תודות רבות מגיעות לכל המסייעים ביצירת "אורייתא", שבלעדיהם התוכנה לא הייתה מגיעה לאן שהיא היום, אם בכלל.


מבין אלו שאני זוכר, מגיעות תודות מיוחדות ל -

- דוד גלילי, יוצר "תורת אמת" המקורית, על העידוד, הסיוע וההכוונה.

- Yoch, על כל ההצעות, ההערות, והתיקונים בקוד.

- משתתפי הפורומים ב whatsup.org.il , ביניהם
חמוס במשקפיים, יואל ליאון, "11111", MBD, פיל-קטן, yp, (ושאר אלה ששחכתי) -
על כל ההצעות, ההערות, הדיווחים והתיקונים.

- כל משתתפי רשימת toratemet-qt, וביניהם:
לאה צחור, ניר קייזלר, יעקב שלווה, ועוד

- יהושע רוזנפל, על התמיכה וההערות המועילות