<div dir="rtl">

<BR><BR><BR><BR>

= התקנת אורייתא בלינוקס =

ניתן להתקין את אורייתא בכמה דרכים. 
<BR>


===1. התקנה ממאגר האובונטו של התוכנה: ===
_עובד רק על אובונטו, החל מגרסא *8.10 . *_
<BR>

נוסיף את המאגר למערכת עם הפקודה הבאה: <BR>
{{{
sudo add-apt-repository ppa:moshe-wagner/orayta
}}}
<BR>
לאחר עדכון המאגרים עם הפקודה:<BR>
{{{
sudo apt-get update
}}}

נתקין את התוכנה עם הפקודה: <BR>
{{{
sudo apt-get install orayta orayta-books --no-install-recommends
}}}

מכאן ואילך, כל עדכון של המערכת גם יעדכן את התוכנה (אם יש לה עדכון, כמובן).
<BR><BR>
==== מאגר לגירסת בטא ====
_ניתן גם להתקין את אורייתא ממאגר אוטומטי שמתעדכן בכל פעם שנעשה שינוי בקוד של התוכנה.(היתרון הוא שאתם תמיד מעודכנים בגירסא הכי חדשה, החיסרון הוא שיכולות להיות לגרסאות הללו יותר באגים)<BR>
כדי לעשות זאת נתקין עם ההוראות שלעיל, אלא שנחליף את השורה:<BR>
{{{
sudo add-apt-repository ppa:moshe-wagner/orayta
}}}
<BR>
בשורה הבאה:<BR>
{{{
sudo add-apt-repository ppa:moshe-wagner/orayta-daily
}}}
<BR>

===2. התקנה מחבילות:===

אפשר להוריד את החבילות מהמאגר 
[https://launchpad.net/~moshe-wagner/+archive/orayta]
ולהתקין אותם בעזרת הפקודה: <BR>
{{{
sudo dpkg -i *.deb
}}}
<BR>
כאשר אתם בתוך התיקיה אליה הורדתם את החבילות.<BR>
לחלופין אפשר להתקין את החבילות גם בעזרת תוכנה גרפית. באובונטו זה נעשה פשוט על ידי לחיצה כפולה על החבילה.<BR>

===3. התקנה מקוד המקור של התוכנה:===

צריך להוריד את כל הקוד של התכנה מכאן:
[http://orayta.googlecode.com/svn/trunk/]
ואת הספרים מכאן:
[http://orayta.googlecode.com/svn/books/]
ולעבוד בעזרת ההוראות שבקבצי readme.
<BR>
= התקנת אורייתא בחלונות =

פשוט להוריד את קובץ הexe ולהפעיל אותו.

מי שחסר לו Microsoft Visual C++ 2008 SP1 Redistributable Package (x86)
יכול להוריד אותו מכאן : [http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=5582]

= התקנת אורייתא במק =

אין עדיין הוראות מדויקות, קיימת גירסא נסיונית בלבד. באופן עקרוני מה שצריך לעשות הוא:

להוריד את הקובץ orayta.zip מדף ההורדות ולחלץ את הקבצים מתוכו.

כנראה שצריך להתקין ספריות של QT. - ניתן להוריד מהאתר של QT או בכתובת הבאה: http://qt.nokia.com/downloads/qt-for-open-source-cpp-development-on-mac-os-x

להריץ את הקובץ orayta בתיקיה שחילצתם מקובץ הzip.

נא לדווח על כל הצלחה או כשלון בשימוש בגירסת מק ל izar00@gmail.com