&UniqueId=1155&LastLevelIndex=1&CosmeticsType=#nik=1#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp_nbsp#pr2=<BR><HR><BR>&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\ZOHAR7-hadash Layer 1 - 0 pages


$ הזוהר הקדוש - זוהר חדש

~ פרשת בראשית 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מִכָּאן מַשְׁמַע, דַּעֲקָרָן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְהַנֵּי נְטִיעָן, וְשָׁתֵיל לוֹן. דִּכְתִיב יְהִי. 

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר אוֹר שֶׁכְּבָר הָיָה, תְּנַן. מַשְׁמַע דִּכְתִיב וַיְהִי אוֹר. וְהָיָה לָא כְתִיב, אֶלָּא וַיְהִי. 

וְכַה אִסְתַּכַּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִינוּן דָּרִין דְּרַשִּׁיעַיָא, דְּלָא יִתְחֲזוֹן לְהַהוּא נְהוֹרָא, גָּנִיז לֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לח)</small></small> וַיִּמְנַע מֵרְשָׁעִים אוֹרָם. וּלְמַאן גָּנִיז לֵיה. לְצַדִּיקַיָא. לְצַדִּיקַיָא דַּוְקָא, כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׂרֵי לֵב שִׂמְחָה. וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מא)</small></small> מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח. 

וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, מַאי רָאָה. אָמַר רִבִּי חִיָּיא כִּדְקָא אֲמָרָן, חָמָא בְּעוֹבָדֵיהוֹן דְּרַשִׁיעַיָא, וּגְנִיז לֵיהּ. רַבִּי אַבָּא אֲמַר, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, לִגְנֹז אוֹתוֹ. וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, דְּלָא אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ רִיתְחָא. כְּתִיב הָכָא כִּי טוֹב, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(במדבר כד)</small></small> כִּי טוֹב בְּעֵינֵי ה' לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל. וְסֵיפֵיהּ דִּקְרָא אוֹכַח, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. וּבְגִין כָּךְ לָא אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ רִיתְחָא, וְאַף עַל גַּב דְּשָׁתֵּיף לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּחֲדָא. 

תָּא חֲזֵי, נְהִירוּ עִלָּאָה לְמֶהֱוֵי נָהֵיר הַאי אוֹר. וּמֵהַהוּא נְהִירוּ חֵידוּ דְּכֹלָּא בֵּיהּ. וְהוּא יָמִינָא לְאִתְעַטְרָא גְּלוּפֵי גִּלּוּפִין בַּהֲדֵיהּ. וְהָא אִתְּמָר, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לא)</small></small> מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ, דָּא אוֹר קַדְמָאָה, דְּגָנֵיז קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְצַדִּיקַיָא, לְאִינוּן דַּחֲלֵי חַטָאָה כִּדְקָאֲמָרָן. וַיְהִי עֶרֶב, מִסִּטְרָא דְּחשֶׁךְ. וַיְהִי בֹקֶר, מִסִּטְרָא דְּאוֹר. וּמִגּוֹ דְּאִינוּן דְּמִשְׁתַּתְּפִין כַּחֲדָא, כְּתִיב יוֹם אֶחָד. 

ר' יְהוּדָה אוֹמֵר, מַאי טַעְמָא בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא כְּתִיב, וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר. לְמִנְדַע, דְּהָא לֵית יוֹמָא בְּלָא לֵילְיָא, וְלֵית לֵילְיָא בְּלָא יוֹמָא, וְלָא אִתְיְהֵיב לְאַפְרָשָׁא. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הַהוּא יוֹם דְּנָפַק אוֹר קַדְמָאָה, אִתְפַּשַּׁט בְּכּוּלְהוּ יוֹמֵי, דִּכְתִיב יוֹם בְּכּוּלְהוּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מִמַּשְׁמַע דִּכְתִיב בְּכּוּלְהוּ בֹּקֶר, וְלָאו בֹּקֶר אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּאוֹר קַדְמָאָה. רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, יוֹמָא קַדְמָאָה אָזֵיל עִם כּוּלְהוּ, וְכּוּלְהוּ בֵּיהּ בְּגִין לְאַחֲזָאָה דְּלָאו בְּהוּ פֵּירוּדָא, וְכוֹלָּא חָד. 

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, אִתְפַּשְׁטוּתָא דְּהַאי אוֹר לְתַתָּא. וְאִלֵּין אִינוּן מַלְאָכַיָא דְּאִתְבְּרִיאוּ בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, דְּאִית לוֹן קִיּוּמָא לְאִתְקָיְימָא בְּסִטְרָא יָמִינָא. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר. אֶת, לְאַכְלָלָא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נָהֲרָא, עִם אַסְפַּקְלַרְיָא דְנָהֲרָא, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ כִּי טוֹב. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אֶת, לְאַכְלָלָא וּלְאַסְגָּאָה אִינוּן מַלְאָכִין, דְּאַתְיָין מִסִּטְרָא דְּאוֹר דָּא, וְכוֹלְהוֹ נָהִירִין בְּקַדְמִיתָא, בְּקִיּוּמָא שְׁלִים. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּהַאי אִתְפְּרִישׁוּ מַיִין עִילָּאִין מִמַּיִין תַּתָּאִין. רָקִיעַ, פְּשִׁיטוּתָא דְּמַיִין. וְהָא אִיתְּמָר וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם בֵּין מַיִין עִילָּאִין לְמַיִין תַּתָּאִין. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. דַּעֲבֵיד בָּהּ עֲבִידְתָּא בִּסְגִיאוּ עִלָּאָה. וַיְהִי רָקִיעַ לָא כְתִיב, אֶלָּא וַיַּעַשׂ, דְּאַסְגֵי לֵיהּ בִּרְבוּ סַגְיָא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בַּשֵּׁנִי אִתְבְּרֵי בֵּיהּ גֵּיהִנֹּם, לְחַיָּיבֵי עָלְמָא. בַּשֵּׁנִי אִתְבְּרֵי בֵּיהּ מַחְלוֹקֶת. בַּשֵּׁנִי לָא אִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ עֲבִידְתָּא. בְּגִינֵי כָךְ לָא כְתִיב בֵּיהּ כִּי טוֹב, עַד דְּאָתָא יוֹם תְּלִיתָאי, דְּאִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ עֲבִידְתָּא. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בֵּיהּ כִּי טוֹב, תְּרֵי זִמְנֵי. חַד, עַל אַשְׁלָמוּת עֲבִידְתָּא דְּיוֹם שֵׁנִי. וְחַד, לְגַרְמֵיהּ דְּיוֹם תְּלִיתָאי. אִתְתַּקַּן יוֹם שֵׁנִי בְּיוֹם שְׁלִישִׁי, וְאִתְפְּרֵישׁ בֵּיהּ מַחְלוֹקֶת, וּבֵיהּ אִשְׁתְּלִימוּ רַחֲמֵי עַל חַיָּיבֵי גֵּיהִנֹּם. בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה מִשְׁתַּכְּכוּ שְׁבִיבֵי דְּגֵיהִנֹּם, בְּגִינֵי כָךְ אִיתְכְּלֵיל יוֹם שֵׁנִי, וְאִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ. 

רַבִּי חִיָּיא הֲוָה יָתֵיב קַמֵּיהּ דְּר''שׁ, אָמַר לֵיהּ, הַאי אוֹר בְּיוֹם רִאשׁוֹן, וְחוֹשֶׁךְ בְּיוֹם שֵׁנִי, וְאִתְפְּרִישׁוּ מַיָא וּמַחְלוֹקֶת הֲוָה בֵּיהּ. אַמַּאי לָא אִשְׁתְּלֵים בְּיוֹם רִאשׁוֹן, דְּהָא יָמִינָא כָּלֵיל לִשְׂמָאלָא. אָמַר לֵיהּ, עַל דָּא הֲוָה הַהוּא מַחְלוֹקֶת, וּתְלִיתָאָה בָּעֵי לְמֵיעַל בֵּינַיְיהוּ, לְאַכְרָעָא וּלְאַסְגָּאָה בְּהוּ שְׁלָם. 

רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח <small><small>(תהלים קו)</small></small> מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' יַשְׁמִיעַ כָּל תְּהִלָּתוֹ וְגו'. <small><small>(ירמיה י)</small></small> מִי לֹא יִרָאֲךָ מֶלֶךְ הַגּוֹיִם כִּי לְךָ יָאָתָה וְגו'. בְּאַתְוָון רְשִׁימָן, דִּמְחַקְּקִין עַל גַּבֵּי סְתִימוּ דְּסִטְרָא דְּקִיּוּמָא, סָלְקָן רְתִיכִין בִּרְתִיכִין קַדִּישִׁין. כָּל רְתִיכָא וּרְתִיכָא סָלְקָא בְּאָת רְשִׁימָא. אִתְרְשִׁים אָת בְּקִיּוּמֵיהּ, סָלֵיק בְּגַוֵּיהּ הַהוּא רְתִיכָא. כָּל אָת וְאָת קָאִים עַל קִיּוּמֵיהּ דְּהַהוּא רְתִיכָא דְּאִתְחֲזֵי לֵיהּ. מֵהָכָא סָלְקָא מִלָּה, לְאִתְפָּרְשָׁא כָּל אָת וְאָת, בְּרָזָא דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא, בְּאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא. 

רָזָא דְאָת קַדְמָאָה, סָלְקָא וְנָחֲתָא, סָלֵיק בְּעִטְרוֹי לְגַבֵּי מְאָה עָלְמִין. לְקַבֵּל דָּא, אָת יו''ד סָלְקָא בִּרְעוּ דְּמַחֲשָׁבָה, וְאִסְתִּים וְלָא אִתְיְידָע. 

אִתְחַפְיָיא תְּחוֹתֵיהּ חַד אֱגוֹזָא, דְּחַפְיָיא טְמִירָא בִּטְמִירוּ. וְאִיהוּ רְתִיכָא דְּקָיְימָא תְּחוֹת הַהוּא רָזָא טְמִירָא. וְהַהוּא אָת, קָיְימָא בִּגְנִיזוּ נְקוּדָה חָדָא תְּחוֹתֵיהּ. הַהוּא אֱגוֹזָא קָיְימָא בְּשִׁית סָמְכִין, וְסָמְכִין לָהּ בְּשִׁית סִטְרִין. אִינוּן שִׁית סִטְרִין גְּנִיזִין בְּגוֹ הַהוּא אֱגוֹזָא. 

מִגּוֹ סִטְרָא דְּאָת דָּא, נָפְקָא רְתִיכָא חַד קַדִּישָׁא, וְאִיהוּ רְתִיכָא גָּנֵיז וְלָא אִתְגַלְיָיא, בַּר כַּד נָהֵיר נְהִירוּ דְּהַהִיא אֱגוֹזָא טְמִירָא, כְּדֵין אִתְגְּלֵי הַהוּא רְתִיכָא, וְהַהוּא רְתִיכָא טָמִיר וְגַלְיָא. 

וְאִיהִי נָפְקָא מִגּוֹ נְצִיצוּ דְּבוּצִינָא, כַּד מָדִיד מִשְׁחָתָא תְּחוֹת קִשְׁרָא קַדְמָאָה, וְהוּא חַד נְצִיצוּ. כַּד מִשְׁחָתָא קָיְימָא, נָהֵיר דָּא, וְסָלְקָא וְנָחֲתָא, וְאִסְתְּמִיךְ תְּחוֹת אָת יו''ד, וְאִיהִי נְקוּדָה חָדָא. וּלְבָתַר אִתְפַּשַּׁט הַהוּא נְצִיצוּ, וְאַפֵּיק תְּלַת נִיצוֹצִין אָחֳרָנִין, וְאִסְתַּמְּכִין תְּחוֹת קוּצָא תַּתָּאָה דְּיו''ד. 

לְבָתַר נָפְקָא מִגּוֹ קִשְּׁרָא תִּנְיָינָא נְצִיצוּ אָחֳרָא דְּנָהֵיר וְסַלְקָא וְנָחֲתָא, וְאִסְתְּמִיךְ תְּחוֹת אָת יו''ד בְּסִטְרָא אָחֳרָא. לְבָתַר אִתְפַּשַּׁט הַהוּא נְצִיצוּ, וְאַפֵּיק תְּלַת נִיצוֹצִין אָחֳרָנִין, וְאִסְתַּמְּכָן בְּסִטְרָא דָא, תְּחוֹת אָת יו''ד. לְבָתַר נָפְקָא מִגּוֹ קִשְׁרָא תְּלִיתָאָה נְצִיצוּ אָחֳרָא, וּמִגּוֹ דָא אִתְקַשַּׁר רָזָא דְּחו''ל בְּמִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא. 

אִשְׁתְּכָחוּ לְאָת יו''ד, נְקוּדָה עִלָּאָה, תִּשְׁעָה סָמְכִין, עַל מַה דְּאִסְתַּמֵּיךְ. וְכָלְהוֹ רְתִיכָא לְגַבֵּי אָת דָּא. כְּדֵין אִתְנְהֵיר וְאִסְתַּמֵּיךְ עַל תֵּשַׁע סָמְכִין אִלֵּין, וּכְדֵין נָהֲרִין מִגַּוֵּיהּ תְּמַנְיָא אָחֳרָנִין, וְכָלְהוֹ קָיְימִין בְּרָזָא דְּאָת יו''ד, נְקוּדָה עִלָּאָה טְמִירָא. 

אִלֵּין תֵּשַׁע סָמְכִין דִּלְתַתָּא, סָלְקִין בִּשְׁמָא וְלָא סָלְקִין. בְּגִין דְּאִינוּן תֵּשַׁע דְּאִיקְרוֹן אֵין סוֹף. קָיְימִין וְלָא קָיְימִין, וְלָא אִתְיְידָעוּ, וְאִיקְרוֹן וְלָא אִיקְרוֹן, וְלָא יְדִיעוּ כְּלָל, וְאִלֵּין סָלְקִין בִּשְׁמָא וְלָא סָלְקִין. 

וְרָזָא דָא <small><small>(שמות לג)</small></small> וְקָרָאתִי בְּשֵׁם ה' לְפָנֶי''ךָ וְחַנּוֹתִי אֵת אֲשֶׁר אָחוֹן וְרִחַמְתִּי אֵת אֲשֶׁר אֲרַחֵם. לֵית מַאן דְּיָקוּם בְּהוֹן וּבִשְׁמָהָן דִּילְהוֹן, וְלָא אִתְגַלְּיָין לְמֵיקַם בְּאָרְחַיְיהוּ. וְעַל דָּא לָא קָאִים משֶׁה עֲלַיְיהוּ. בְּגִין דַּהֲווֹ מִקַּדְמַת דַּרְגָּא דִילֵיהּ דְּהַהוּא נְצִיצוּ קַדְמָאָה, כְּתִיב לְפָנֶיךָ. וְכֵן כּוּלְהוֹ קָיְימִין, אַקְדִּימוּ לְדַרְגָּא דִילֵיהּ. וְעַל דָּא לָא קָאִים בְּאוֹרְחוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּכָלְהוֹ סָלְקִין גּוֹ מַחֲשָׁבָה, וּמִתַּמָּן מִתְפַּשְׁטִין אוֹרְחוֹי לְכַמָּה סִטְרִין, בִּרְעוּתֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא אִתְיְידָעוּ כְּלָל. 

סָלְקָא אָת דָּא, בְּאִלֵּין סָמְכִין לְעֵילָא, בָּטַשׁ מָאן דְּבָטַשׁ, דְּלָא יְדִיעַ, וְאֵין סוֹף נָהֵיר וְלָא נָהֵיר, וְנָחֲתָא, וְלָא יְדִיעַ מִמָּאן דְּנָהֵיר. כַּד נָחֵית אִתְכְּלִילָן בֵּיהּ אִינוּן סָמְכִין וְאִתְפַּשַּׁט. וְכַד אִתְפַּשַּׁט, נְפַק חַד נְהוֹרָא כָּלֵיל מִכּוּלָּן, וְאִתְחַפְיָין בֵּיהּ, כְּמַאן דְּעָיִיל בְּחַד הֵיכָלָא. 

הַהוּא הֵיכָלָא קָיְימָא בִּתְרֵין סִטְרִין, דִּלְחַפְיָיא וְאִתְגַּלְּיָיא לְעֵילָא. וְאִינוּן תֵּשַׁע סָמְכִין, נָהֲרִין בְּגוֹ הַהוּא הֵיכָלָא, וְאָת יו''ד אִגְנִיז בְּגוֹ הַהוּא הֵיכָלָא, בְּאִינוּן סָמְכִין. וְהַהוּא הֵיכָלָא אִיקְרֵי ה''א. 

זַמִּין וְלָא זַמִּין, אִתְגַּלְּיָיא וְלָא אִתְגַּלְּיָיא, וְלָא אִתְגַּלְּיָיא כְּלָל. בְּרָזָא דָא קָיְימָא אָת יו''ד, וְכוֹלְהוֹ סָמְכִין, בְּגִין דְּאִיהִי טְמִירָא, וּבָהּ קָיְימָא כֹּלָּא לְאִתְעַטְרָא. 

הַאי אִית לֵיהּ חָמֵשׁ רְתִיכִין, דְּנָפְקֵי מִגּוֹ הַהוּא נְהִירוּ דְבוּצִינָא, כַּד סָלְקָא לְאַתְרָהּ וְאִתְכְּנֵישַׁת, לְבָתַר דַּעֲבָדַת מִשְׁחָתָא. 

וְאִלֵּין אִקְרוֹן נִפְלָאוֹת, נ' פְּלָאוֹת. רָזָא דָא בָּעָא דָּוִד מַלְכָּא לְמֵיקַם, עַל חָמֵשׁ רְתִיכִין אִלֵּין, כְּדָּבָר אַחֵר גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ. וְאִלֵּין כַּד נָהֲרִין וְסָלְקִין לָהּ לְאִתְעַטְרָא, אִתְעֲבִידוּ חָמֵשׁ, לְנַהֲרָא גּוֹ חָמֵשׁ דִּלְתַתָּא, וּדְנָפְקוּ מִינָהּ. 

וְאִינְהוּ נ' פְּלָאוֹת, נָהֲרִין וְסָלְקִין לָהּ לְעֵילָא וְאִתְעַטְרָן וְאִתְקַשְּׁרָן גּוֹ אִינוּן תֵּשַׁע סָמְכִין אָחֳרָנִין. וְאִינוּן תֵּשַׁע סָלְקִין לְאָת יו''ד לְעֵילָא לְעֵילָא. 

כַה נָחֲתִין, וְלָא יְדִיעַ מִמַּאן נָחֲתִין, הַאי ה''א אִתְעַטְרַת בְּרָזָא דְּאִינוּן נ', וְאִינוּן פְּלָאוֹת, דְּאִינוּן חָמֵשׁ סָמְכִין לְגַוָּוהּ. וְכַד אִתְעַטְרַת וְאִתְפַּשְּׁטַת, אִתְהַדְּרַת מֵרָזָא דְּנו''ן, לְגוֹ רָזָא דְּה''א. 

אִתְפַּשִּׁיטוּ אִילֵּין חָמֵשׁ סָמְכִין לְתַתָּא, וְקָיְימָא עֲלַיְיהוּ כְּדֵין. וְכַד אִתְנְהֵירַת בְּכוֹלְהוֹ, כְּדֵין נָפְקִין מִינָהּ ה' נְהוֹרִין אָחֳרָנִין, מִשְׁתַּנִּין וְלָא מִשְׁתַּנִּין, יָמִינָא וּשְׂמָאלָא. 

מִכָאן וּלְהָלְאָה, קָיְימָא מִלָּה לְאִסְתַּמָּכָא עַל רָזָא עִלָּאָה, בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, לְמֶהֱוֵי סָתִים דָּא בְּדָא, וּלְאִשְׁתַּכְלְלָא רְתִיכָא קַדִּישָׁא. 

וְאִלֵּין חָמֵשׁ, אִינוּן אַרְבַּע, וְאִינוּן חָמֵשׁ לָקֳבֵיל חָמֵשׁ סָמְכִין. וְאִינוּן אַרְבַּע לָקֳבֵיל אַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא. וְכָל חַד וְחַד אִית לֵיהּ רְתִיכָא בִּלְחוֹדוֹי. 

וְכָלְהוֹ רְתִיכִין, כָּלְהוֹ כְּלִילָן כָּל רְתִיכָא וּרְתִיכָא בִּנְהוֹרָא חַד, וְכָל נְהוֹרָא וּנְהוֹרָא אִתְכְּלֵיל בְּאִינוּן סְמָכִין, וְכָל סְמָכָא וּסְמָכָא אִתְכְּלֵיל בְּאָת ה''א. וְהַאי אָת ה''א אִתְכְּלֵיל בְּאִינוּן תֵּשַׁע סְמָכִין. וְכָל חַד וְחַד אִתְכְּלֵיל בְּאָת יו''ד נְקוּדָה עִלָּאָה קַדְמָאָה, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא חַד. 

מֵהָכָא אִשְׁתְּכָחוּ רְתִיכִין, דְּסָלְקִין עַל אָת ה''א מִתַּתָּא לְעֵילָא, כ''ה רְתִיכִין. וְרָזָא דָא, יְבָרְכוּ כ''ה מִתַּתָּא לְעֵילָא. 

מֵאָת ה''א וּלְעֵילָא תֵּשַׁע רְתִיכִין, דְּקָיְימִין בִּלְחוֹדוֹי בְּלָא חוּשְׁבְּנָא, עַד רָזָא דְּיו''ד, וְכֹלָּא אִסְתֵּים בְּגַוֵּיהּ. מִכָּאן וּלְהָלְאָה רָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְעַטְרָא בְּאִינוּן רְתִיכִין, וּלְאִתְכְּלָלָא דָּא בְּדָא, בְּאִלֵּין אַתְוָון יהו''ה. 

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְרֵי אֶחָד, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ו)</small></small> ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְרֵי רִאשׁוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אֲנִי רִאשׁוֹן. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְרֵי אַחֲרוֹן, דִּכְתִיב וַאֲנִי אַחֲרוֹן. בְּרִיךְ הוּא וּבְרִיךְ שְׁמֵיהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָא. 

ה''א רָזָא דִּכְתִיב וַאֲנִי אַחֲרוֹן, דָּא ה''א בַּתְרָאָה דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. רְתִיכָא קַדִּישָׁא בָּאַחֲרוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(שם מא)</small></small> וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא. אַחֲרוֹן וְאַחֲרוֹנִים כָּלְהוֹ בְּרָזָא חָדָא אִתְכְּלִילוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין. רָזָא דְּה''א, אִינוּן ד', וְאִלֵּין ד' דְּאִיקְרוֹן אַחֲרוֹנִים, כָּלְהוֹ קָיְימִין מִסִּטְרָא דִּלְעֵילָא וּמִסִּטְרָא דִּלְתַתָּא. 

רְתִיכָא דָא, מִיכָאֵל גַּבְרִיאֵל רְפָאֵל אוֹרִיאֵל, אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע, וְחָדָא נְקוּדָה דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ אִינוּן ה''א. וְלָא אִיקְרֵי ה''א דָּא, אֶלָּא בְּרָזָא דְּאִלֵּין אַרְבַּע, וּנְקוּדָה בַּתְרָאָה דְּשַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ. וְרָזָא דְּה''א דָּא דל''ת הֲוַת, וְהַהוּא נְקוּדָה דְּשָׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא אִתְעֲבֵיד ה''א. 

וּבְרָזָא דַּחֲנוֹךְ, אִית ה''א אָחֳרָא לְתַתָּא, דְּקָיְימָא מִתְקַשְּׁרָא בְּהַאי ה''א, וְכֹלָּא חַד בְּחַד, וּכְדֵין אִיהוּ עִידָן לְמִבְכֵּי, וְסִימָנֵיךְ אַהָה. 

בְּגִין דְּסַחֲרָנוֹ בִּישָׁא לְתַתָּא, חַפְיָיא כְּגַוְונָא דְּדל''ת, וְסַחֲרָא לְאִלֵּין אַרְבַּע, וּלְהַאי נְקוּדָה. וְקָיְימָא בְּהַאי נְקוּדָה קְלִיפָּא תַּקִּיפָא, לְחַפְיָיא עֲלָהּ. וּכְדֵין אִתְכַּסִּיאַת סִיהֲרָא, וּנְהִירוּ דִּילָהּ אִתְחַפְיָיא, וּכְדֵין אִתְיְיהֵב רְשׁוּ לְמֵידַן עָלְמָא בְּדִינִין בִּישִׁין. וְרָזָא דְּה''א וְה''א בַּתְרָאָה תַּרְוַויְיהוּ בְּחַד נְקוּדָה ה''ה. דְּהָא כְּדֵין דִּינָא אִתְיְהֵיב בְּרָזָא דִּכְתִיב <small><small>(דניאל ד)</small></small> בִּגְזֵרַת עִירִין פִּתְגָמָא וּמֵאמַר קַדִּישִׁין שְׁאֵלְתָא עַד דִּבְרַת וְגו'. 

רְתִיכָא דָא קָיְימָא בְּה''א בַּתְרָאָה, לָא אִיתְפָּרְשָׁן דָּא מִן דָּא לְעָלְמִין. וּבְכָל אֲתַר דְּיִשְׁתְּכַח מִיכָאֵל דְּאִיהוּ רֵישָׁא לְאִלֵּין, תַּמָּן אִיהִי שְׁכִינְתָּא. כֹּלָּא אִתְקַשַּׁר דָּא בְּדָא, וְאִינוּן מִתְקַשְּׁרִין גּוֹ הַהוּא נְקוּדָה וְכֹלָּא ה''א. 

וְכַה אִיהִי חַד ה''א, וְאָת אל''ף אוֹ אָת יו''ד קָדְמָא לָהּ, וְאִיהִי בְּחַד נְקוּדָה, כְּדֵין אִיהִי אַתְיָיא לְאוֹטָבָא לְעָלְמָא, א''ה אוֹ י''ה, דְּהָא קְלִיפָּא בִּישָׁא אִיתַּבְרַת מִקַּמָּהּ, וְלָא חַפְיָיא עֲלָהּ. הָא' י', קָיְימָא בְּרָזָא דָא. 

כְגַוְונָא דָא, לֵית לָךְ שְׁמָא קַדִּישָׁא בְּאַתְוָון רְשִׁימִין, דְּלָא קָיְימָא בְּהַהוּא אָת רְתִיכָא דִּילֵיהּ, בְּהַהוּא שְׁמָא, עַל מַה דְּאִיסְתַּמֵּיךְ. וְהַהוּא רְתִיכָא סְמָכָה דִילֵיהּ. דְּלֵית לָךְ מַלְכָּא דְּלָא אָתֵי בְּחֵילוֹי וְלָא אִשְׁתְּכַח יְחִידָאי, וְעַל דָּא ידו''ד צְבָאוֹת כֹּלָּא כַּחֲדָא, דְּלָא אִיתְפַּרְשָׁן רְתִיכִין מִן שְׁמָא קַדִּישָׁא, וְכָל אָת וְאָת כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ רְתִיכָא דִּילֵיהּ, וּכְדֵין כֹּלָּא אִיהוּ שְׁמָא קַדִּישָׁא. 

הַאי אָת ה''א, אִית לָהּ רְתִיכָא, בְּאִינוּן שַׁלִּיטִין לְתַתָּא. בְּגִין דְּאָת דָּא אִיהִי בְּאִתְגַּלְּיָיא, זְעֵירָא דְּמִן חַבְרַיָיא. אֲבָל כָּלְהוֹ אַתְוָון אָחֳרָנִין, לֵית לוֹן רְתִיכָא, לְאִתְכְּלָלָא בְּאִינוּן אַתְוָון, בְּאִלֵּין תַּתָּאֵי, בַּר הַאי. בְּגִין דְּאָת דָּא אִתְכְּלֵיל בְּתַתָּאי דִּלְבַר, וְאַתְוָון אָחֳרָנִין אִתְכְּלִילוּ בְּהוֹן רְתִיכִין קַדִּישִׁין דְּלָאו אִינוּן לְבַר. בַּר, כַּד מִתְחַבְּרָן הֵיכָלִין בְּהֵיכָלִין, תַּתָּאֵי בְּעִילָּאֵי, אֲבָל לָא אִיתְכְּלִילָן בְּאִינוּן אַתְוָון לְמֶהֱוֵי חַד אָת. 

וּבְגִין כָּךְ, כָּל שְׁמָא וּשְׁמָא מִן שְׁמָהָן קַדִּישִׁין, אִתְכְּלֵיל רְתִיכָא קַדִּישָׁא בְּגַוֵּיהּ וְדָא הוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא כִּדְקָא יָאוֹת. וְכֵן לְכָל אָת וְאָת מֵאִינוּן אַרְבַּע. וְאִינוּן אַרְבַּע אַתְוָון, אִינוּן רָזָא דִרְתִיכָא, לְמַאן דְּלָא אִתְיְידָע. וּלְכָל אָת וְאָת, אִית לֵיהּ רְתִיכָא דְּאִתְכְּלֵיל בְּגַוֵּיהּ, וְאִתְרְשִׁים בְּהַהוּא אָת מַמָּשׁ. 

הַאי ה''א, אִיהִי תְּרֵיסַר. וְהַאי נְקוּדָה דְּקָיְימָא לְעֵילָא, אִיהִי תְּלֵיסַר. וְאִינוּן תְּלֵיסַר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. הַנֵּי תְּרֵיסַר, אִינוּן תְּרֵיסַר תְּחוּמִין, וְאִינוּן לְד' סִטְרֵי עָלְמָא, תְּלַת תְּלַת לְכָל סְטַר. 

וְאִינוּן תְּלַת, אִינוּן תִּשְׁעָה לְכָל סְטַר. לִסְטַר מִזְרָח תִּשְׁעָה. לִסְטַר מַעֲרָב תִּשְׁעָה. לִסְטַר צָפוֹן תִּשְׁעָה. לִסְטַר דָּרוֹם תִּשְׁעָה. וְהַאי נְקוּדָה דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא. אִשְׁתְּכַח הַאי נְקוּדָה דְּאַשְׁלֵים לְכָל סְטַר לַעֲשָׂרָה, בְּגִין דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא. לִסְטַר מִזְרָח עֲשָׂרָה. לִסְטַר מַעֲרָב עֲשָׂרָה. לִסְטַר צָפוֹן עֲשָׂרָה. לִסְטָר דָּרוֹם עֲשָׂרָה. עֶשֶׂר סְפִירָן לְכָל סְטַר. וְאִלֵּין אִינוּן מ' אַתְוָון, דְּקָיְימִין בְּרָזָא דִבְרֵאשִׁית לְתַתָּא, בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, וּתְרֵין אִינוּן לְאַחֲדָא בְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא. וְכָלְהוֹ קָיְימִין בְּרָזָא דְּה''א. 

הַשְׁתָּא אִשְׁתְּכַח דְּה''א דָא, בְּכָל אִינוּן רָזִין עִילָאִין: בְּהַהוּא רְתִיכָא קַדִּישָׁא. בְּאִינוּן תְּרֵיסַר. בְּרָזָא דְּעֶשֶׂר סְפִירָן. בְּרָזָא דְּמ''ב אַתְוָון מְחַקְּקָן דְּבִשְׁמָא קַדִּישָׁא. כֹּלָּא אִתְכְּלֵיל בְּהַאי דִּיוּקְנָא דְּה''א. 

וְכָלְהוֹ קָיְימֵי בַּאֲלַכְסוֹנָא, בְּרָזָא דִּנְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאַכְרַע לְכָלְהוֹ בְּאוֹרַח מֵישָׁר, סִטְרָא דָא בְּסִטְרָא דָא, וְכֵן לְד' סִטְרִין, כָּלְהוֹ קָיְימֵי בְּמַתְקְלָא, תַּקְלָא דְּקָיְימָא לְאַתְקָנָא כֹּלָּא. 

בְּרָזָא דָא, אִתְבְּרִיאוּ וְאִתְתַּקָּנוּ כָּל הָנֵּי תַּתָּאֵי. עַל דָּא כְּתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשָׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. נַעֲשֶׂה, וַדַּאי אִיהוּ ה''א, וְכָל הַנֵּי דְּקָיְימִין לְתַתָּא, וְאִתְאַחֲדוּ בָהּ, בִּדְיוֹקְנָה מַמָּשׁ. כְּמָא דְאִיקְרֵי ה'. בַּר מַה דְּאִית חָדָא לְעֵילָא, בַּמֶּה דְּלָא אִתְחֲזֵי כְּלַל בִּדְיוֹקְנָהָא, וְלָא אִיתְרְשִׁים בָּהּ לְאִיתְחֲזָאָה. 

כַה אִקְרֵי ה''א, אִזְדַּמְּנַת בְּכָל הַנֵּי רָזִין. אִיהוּ כֹּלָּא, בְּגִין דָּא קָיְימָא הַאי נְקוּדָה גּוֹ אֶמְצָעִיתָא, בְּגִין דְּאִתְאַחִידַת בְּכוֹלָּא, אִלֵּין דְּלִסְטַר מִזְרָח, אִתְאֲחִידַת בָּהּ, וְאִיהוּ עִמְּהוֹן. אִלֵּין דְּלִסְטַר דָּרוֹם אִתְאֲחִידַת בָּהּ, וְאִיהִי עִמְּהוֹן. אִילֵּין דְּלִסְטַר צָפוֹן, אִתְאֲחִידַת עִמְּהוֹן וְאִיהִי עִמְּהוֹן, וּבְגִין כָּךְ אִיהִי בְּכֹלָּא, וְכֹלָּא בָּהּ, וְכֹלָּא ה''א. וְעַל דָּא כְּתִיב, נַעֲשֶׂה אָדָם, וּכְתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים, כֹּלָּא אִיהוּ בְּרָזָא עִילָּאָה כִּדְקָא חָזֵי. 

וְכָל הַנֵּי רָזִין, וְכָל רָזִין עִילָּאִין, כָּלְהוֹ אִשְׁתְּמוֹדְעָן בְּהַנֵּי אַתְוָון, וְאִתְרְשִׁימוּ בְּהַהוּא אָת מַמָּשׁ, לְאִתְיַיחֲדָא שְׁמָא קַדִּישָׁא כִּדְקָא יָאוֹת. וְכֹלָּא רָזָא עִילָּאָה בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. עַד הָכָא אִיתְרְמִיזַת חָכְמָה עִילָּאָה, בְּרָזָא דְּאָת ה''א בַּתְרָאָה דְּאַתְוָון אַרְבַּע. זַכָּאָה חוּלְקֵיהּ מַאן דְּעָאל וּנְפַק, וְיָדַע אוֹרְחוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֵיעַל בְּלָא כִיסוּפָא לְעָלְמָא דְאָתֵי. 

רָזָא דְּאָת ו''ו רְתִיכָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, דְּקָיְימָא בְּקִיּוּמָא שְׁלִים הַאי אִתְפְּלַג לִתְרֵין אַתְוָון, דְּאִינוּן תְּרֵין וָוי''ן ו''ו, דָּא כְּגַוְונָא דְּדָא, וְאִינוּן תְּרֵיסַר רָזִין עִילָּאִין. 

הַאי ו''ו עִילָּאָה, אִיהוּ קָיְימָא בְּחָמֵשׁ סָמְכִין עִילָּאִין, דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ אָת ה''א עִילָּאָה. וְהַאי ו''ו, אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ שִׁית, וְרָזָא דְשִׁית, אִיהוּ חָמֵשׁ, וְרָזָא דְּחָמֵשׁ, וְכֹלָּא אִיהוּ כִּדְקָא חָזֵי. 

שֵׁירוּתָא בְּסִטְרָא דְּיָמִינָא, רָזָא דִּנְהִירָא קַדְמָאָה דָא, קָיְימָא עַל רְתִיכָא חָדָא, דְּאִיהוּ תְּלַת תְּלַת, וְלָא אַרְבַּע. וְאַף עַל גַּב דְּלֵית רְתִיכָא אֶלָּא בְּאַרְבַּע, כֹּלָּא הָכָא בְּרָזָא בִּתְלַת תְּלַת. כְּמָה דְּאַתְוָון אָזְלִין בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא אָזְלָא בִּתְלַת תְּלַת. 

אָת ה''א דְּקָאֲמַרְתְּ, אִיהִי רְבִיעֲתָא דְּאַתְוָון. וּבְגִין כָּךְ רְתִיכָא דִילָהּ אִיהִי בְּאַרְבַּע. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהִי בְּאַרְבַּע, אִיהִי בִּתְלַת תְּלַת. וְכֹלָּא אָזְלָא בְּאֹרַח מֵישָׁר, לְסַלְקָא דָּא כְּגַוְונָא דְדָא, לְמֶהֱוֵי חָד. 

רְתִיכָא דְּלִסְטַר דָּרוֹם, דְּאִיהוּ יָמִינָא, בִּתְלָתָא דִּי נָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא. כַּד סָלְקָא רוּחָא דְנָשִׁיב בְּי''ב רוּחִין, דְּסָלְקִין רֵיחָא, וְלָא סָלְקִין, כָּלֵיל בִּתְלַת גְּוָונִין, נָהֵיר בִּנְהִירוּ, אִישְׁתָּאַב בְּגַוָּוהּ. חַד לָהִיט בְּאֶשָׁא, וְחַד לָהִיט בְּמַיָא, וְחַד לָהִיט בְּרוּחָא. וְהַאי אִתְפְּרַשׁ, וַהֲוֵי תְּלַת. 

הַאי רוּחָא, כַּד אִתְפְּרַשׁ וַהֲוֵי תְּלַת גְּוָונִין, אִלֵּין לָאו אִינוּן אֶשָׁא, וְלָאו אִינוּן מַיָא, וְלָאו אִינוּן רוּחָא, אֶלָּא הַאי רוּחָא כַּד אִתְפְּרַשׁ, כָּל חַד וְחַד נָהֵיר וְלָהִיט וְיָהֵיב תּוּקְפָא לַאֲתַר דַּעֲלֵיהּ, וּלְבָתַר אִתְעֲבֵיד סֶמֶךְ תְּחוֹתוֹי. 

גּווָֹנָא חַד אִתְלַהֵיט, וְאַתְקֵף בֵּיהּ אֶשָׁא, דְּאִתְכְּלֵיל בְּהַאי סִטְרָא דְּיָמִינָא. גּווָֹנָא אָחֳרָא אִתְלַהֵט, וְאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ מַיָא, דְּאִתְכְּלִילוּ בְּיָמִינָא. גּווָֹנָא אָחֳרָא אִתְלַהֵיט, וְאַתְקֵף בֵּיהּ רוּחָא, דְּאִתְכְּלֵיל בְּהַאי סִטְרָא דְּיָמִינָא. וְאִלֵּין תְּלַת גְּוָונִין אִינוּן רְתִיכָא חָדָא לִסְטַר יָמִינָא, בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. 

וְאִלֵּין אִינוּן כִּינּוּיִין, דְּאִית בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּרָזָא דְּאִינוּן שְׁמָהָן דְּאִיקְרֵי בְּהוּ. וְעַל דָּא שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְרֵי בְּכַמָּה שְׁמָהָן, וְכָלְהוֹ אִתְכְּלִילָן בְּכָל רָזָא וְרָזָא מֵאִלֵּין סִטְרִין עִילָּאִין, דְּאִינוּן שְׁמָהָן דְּלָא נִמְחָקִין. 

סְטַר דָּא דְּאִיהוּ יָמִינָא, אִיקְרֵי אֵל. רְתִיכָא דִּילֵיהּ אִיקְרֵי גָּדוֹל בִּכְלָלָא. כַּד אִתְפַּרְשָׁן הַאי רְתִיכָא דְּאִלֵּין, אִינוּן תְּלַת גְּוָונִין, הָכֵי אִינוּן שְׁמָהָן אִיקְרוֹן: גָּדוֹ''ל, חֲסִי''ן, קָדוֹ''שׁ. הַנֵּי אִינוּן רְתִיכָא לְיָמִינָא, דְּאִיקְרֵי אֵל, רָזָא עִילָּאָה מֵאִינוּן שְׁמָהָן עֲשָׂרָה. כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא. 

הַנֵּי תְּלַת גְּוָונִין, דְּאִינוּן רְתִיכָא לִסְטַר יָמִינָא, לָהֲטִין וְנָהֲרִין. וְכָל גּווָֹון וְגווָֹן מֵהַנֵּי תְּלָתָא, אִתְפְּרֵישׁ לִתְרֵין אָחֳרָנִין לְכָל סְטַר. עַד דְּעָאלוּ בְּחוּשְׁבְּנָא תְּלַת תְּלַת, וְאִינוּן תֵּשַׁע. וְהַאי יָמִינָא דַּעֲלַיְיהוּ רָכֵיב, אַשְׁלִים לַעֲשָׂרָה. אוּף נָמֵי כָּל הַנֵּי אִיקְּרוֹן סְפִירָן עִילָּאִין וּזְעִירִין, וְכוֹלְהוֹ מִדִּין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

תְּרֵין דְּנָפְקוּ מִגּוֹ גּווָֹן חַד דְּאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ מַיָא, חַד אִיקְרֵי רַחוּם, וְחַד אִיקְרֵי חַנּוּן, אִלֵּין אִינוּן מֵהַהוּא גּווָֹן דְּאִיתְתַּקֵּף בְּמַיָא. תְּרֵין דְּנָפְקוּ מֵהַהוּא גּוָֹון דְּאִיתְקֵף בֵּיהּ אֶשָׁא, חַד אִיקְרֵי אֶרֶךְ אַפַּיִם, וְחַד אִיקְרֵי רַב חֶסֶד. אִלֵּין אִינוּן מֵהַהוּא גּווָֹן דְּאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ אֶשָׁא. תְּרֵין דְּנָפְקוּ מֵהַהוּא גּווָֹן דְּאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ רוּחָא, חַד אִיקְרֵי חָסִיד וְחַד אִיקְרֵי סוֹלֵחַ. וּבְרָזָא דְּסִפְרָא דַּחֲנוֹךְ, הַאי אִיקְרֵי טוֹב, וְהַאי אִיקְרֵי יָשָׁר. וְסִימָנָךְ <small><small>(תהלים כה)</small></small> טוֹב וְיָשָׁר ה'. 

וּמֵאִלֵּין מִתְפָּרְשִׁין נְהוֹרִין לְתַתָּא. וְכוֹלְהוֹ רְתִיכִין אִלֵּין לְאִלֵּין. וְכָלְהוֹ כִּנּוּיִין לְבַר, אֲבָל לָא מִתְדַּבְּקִין בְּאִלֵּין לְגַבֵּי עֵילָא. וְכָלְהוֹ כְּלִילָן בְּסִטְרָא דְּיָמִינָא. וְכָלְהוֹ חַד לְגַבֵּי הַאי סִטְרָא. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. 

שֵׁירוּתָא בְּסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, רָזָא דַּחֲשׁוֹכָא, דְּמִתְפַּשְּׁטָא בַּחֲשׁוֹכָא לְתַתָּא, עַד דְּאִיתְבְּרֵי מִנֵּיהּ גֵּיהִנֹּם, מְלַהֲטָא מֵהַהוּא חֲשׁוֹכָא דְּאֶשָׁא תַּקִּיפָא, סוּמְקָא אוּכְמָא. וְהָכָא מְלַהֲטִין שְׁבִיבִין תַּקִּיפִין, דְּנָגְדִין וְאִתְמַשְׁכָן לְתַתָּא. וְכָלְהוֹ מִגּוֹ חֲשׁוֹכָא דְּאִיהִי שְׂמָאלָא, לְהַאי סִטְרָא. 

בַּר בּוּצִינָא סָלְקָא מִגּוֹ מְדִידוּ דְּמִשְׁחָתָא נָהֵיר לִסְטַר יָמִינָא, וּמֵהַהוּא נְהִירוּ נָהֵיר לְגַבֵּי חֲשׁוֹכָא, וּמָטִין לְגַבֵּי הַהִיא אֶשָׁא נְהוֹרִין, וְקָרְבִין לְגַבֵּי הַהוּא אֶשָׁא, לְגַבֵּי הַהוּא יָמִינָא, וְנָהֵיר מִנִּיהּ. 

כְהֵין אִתְפְּשַׁט וְנָהֵיר מִגּוֹ בּוּצִינָא, רוּחָא אָחֳרָא, מְלַהֲטָא. הָא אִיהוּ אִתְפְּשַׁט לְמֶהֱוֵי רְתִיכָא לְהַהוּא סְטַר דִּשְׂמָאלָא. אִתְפְּשַׁט בְּרָזָא דִּתְלַת גְּוָונִין, לְגַבֵּי הַאי סְטַר דְּאִיקְרֵי צָפוֹן, וְהַאי רוּחָא לָא סָלֵיק בְּבוּסְמִין, וְלָא רֵיחָא, בְּגִין דְּהַאי שְׂמָאלָא אִיסְתְּמִיךְ עַל הַהוּא רוּחָא דְּאִתְפְּרַשׁ בִּתְלַת גְּוָונִין אִלֵּין. 

אִלֵּין גְּוָונִין נָהֲרִין בִּתְלַת סִטְרִין דְּאֶשָׁא, דְּאִיהוּ סִטְרָא דִשְׂמָאלָא. אֶשָׁא גּוָֹון חָשׁוּךְ, אֶשָׁא גּווָֹן סוּמְקָא, אֶשָׁא גווָֹן אוּכְמָא. הַנֵּי תְּלַת גְּוָונִין דְּמִתְפָּרְשָׁן מֵהַהוּא רוּחָא דְּנָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא, סָמְכִין לִתְרֵין סִטְרִין. 

גַּוְונָא חַד אִתְלַהֵט, וְאִתְתַּקֵּף בֵּיהּ אֶשָא גּווָֹן חָשׁוּךְ דְּאִיהוּ בִּסְטַר שְׂמָאלָא. גּווָֹן אָחֳרָא אִתְלַהֵט, וְאִיתְתַּקֵּף בֵּהּ אֶשָׁא גּווָֹן סוּמָק, דְּאִיהוּ בִּסְטַר שְׂמָאלָא. גּווָֹנָא תְּלִיתָאָה אִתְלַהֵיט, וְאִתְתַּקֵּן בֵּיהּ אֶשָׁא גּווָֹן אוּכָם, דְּאִיהוּ בְּהַהוּא סְטַר שְׂמָאלָא. 

וְאִלֵּין תְּלַת גְּוָונִין, אִינוּן רְתִיכָא חָדָא לִסְטַר שְׂמָאלָא, בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. אִלֵּין אִיקְרוּן כִּינּוּיִין לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרָזָא דִשְׂמָאלָא. חַד אִקְרֵי אַדִּיר. וְחַד אִיקְרֵי חָזָק. וְכֹלָּא בִּכְלָלָא חָדָא אִיקְרֵי גִבּוֹר. בְּגִין דְּסִטְרָא דָא דְּאִיקְרֵי שְׂמָאלָא, אִיהוּ אֱלֹהִים. וְהָא אוֹקִימְנָא לְכַמָּה סִטְרִין אִיקְרֵי אֱלֹהִים. 

הַנֵּי תְּלַת גְּוָונִין דְּאִינוּן בִּסְטַר שְׂמָאלָא, מְלַהֲטִין נָהֲרִין לְתַתָּא, וְכָל גּווָֹן וְגווָֹן מֵהַנֵּי תְּלָתָא, אִיתְפְּרֵישׁ לִתְרֵין אָחֳרָנִין לְכָל סִטְרָא, עַד דְּעָאלוּ בְּחוּשְׁבְּנָא תְּלַת תְּלַת, אִינוּן תִּשְׁעָה, כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא בְּסִטְרָא אוֹחֳרָא. וְהַאי שְׂמָאלָא דַּעֲלַיְיהוּ רְכֵיב, אַשְׁלִים לַעֲשָׂרָה. 

תְּרֵין דְּנָפְקוּ מִגּוֹ גּווָֹן דְּחַד דְּאִתְכְּלֵיל גּוֹ אֶשָׁא גּווָֹן חָשׁוּךְ, חַד אִקְרֵי שׁוֹפֵט וְחַד אִיקְרֵי דַּיָּין. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים נ)</small></small> אֱלֹהִים שׁוֹפֵט, וּכְתִיב <small><small>(שם סח)</small></small> אֲבִי יְתוֹמִים וְדַיַּין אַלְמָנוֹת אֱלֹהִים. 

תְּרֵין דְּנָפְקוּ מִגּוֹ גּווָֹן חַד דְּאִתְכְּלֵיל מִגּוֹ אֶשָׁא סוּמְקָא, חַד אִיקְרֵי כַּבִּיר כֹּחַ. וְחַד אִיקְרֵי אִישׁ מִלְחָמָה. תְּרֵין דְּנָפְקוּ מִגּוֹ גּווָֹן חַד דְּאִתְכְּלֵיל וְאִתְתַּקֵּף גּוֹ גּווָֹן אֶשָׁא אוּכְמָא. חַד אִיקְרֵי פּוֹקֵד עָוֹן, וְחַד אִיקְרֵי מְשַׁלֵּם גְּמוּל. 

וּמֵהָכָא אִתְפָּרְשָׁן לְתַתָּא, לְכַמָּה גְבוּרָן דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבְּנָא. וְכָלְהוֹ בִּסְטַר שְׂמָאלָא, וּבְכָלְהוֹ אִיקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכָלְהוֹ רְתִיכִין לְתַתָּא לְכָל סְטַר וּסְטַר. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. 

בְּגִין דְּכָל אָת וְאָת מֵהַנֵּי ד' אַתְוָון דִּבְרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, כָּלְהוֹ קָיְימִין עַל רְתִיכִין קַדִּישִׁין, סָמְכִין עַל מַה דְּאִסְתְּמִיכוּ. וְכָלְהוֹ רְשִׁימִין עֲלַיְיהוּ, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ, וְאִלֵּין רְתִיכִין אִינוּן כִּינּוּיִין לְהַהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא, עַל מַה דְּקָיְימֵי. 

וְעַל דָּא מַאן דְּאָתֵי לְיַיחֲדָא שְׁמָא קַדִּישָׁא אִצְטְרִיךְ לְמִנְדַע כָּל חַד וְחַד מֵאִינוּן שְׁמָהָן דְּכִנּוּיִין עַל מָה קָיְימִין. וּמָאן אִיהוּ שְׁמָא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, דְּהָא מֵהָכָא מִתְפָּרְשָׁן לְתַתָּא עַד דְּמָטוֹ לְאִינוּן שַׁלִּיטִין מְמַנָּן דְּאִינוּן רְתִיכִין לְתַתָּא וְכָלְהוֹ אִשְׁתְּמוֹדְעִין בְּרָזָא דְּהַהִיא שְׁמָא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ בְּהַהוּא סִטְרָא דְּקָיְימִין רְתִיכִין. וְכֹלָּא בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא בְּאִלֵּין אַתְוָון ד' דְּאִקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהוֹן. זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא דְּאִינוּן אָזְלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר, זַכָּאִין אִינוּן בְּהַאי עָלְמָא, וְזַכָּאִין בְּעָלְמָא דְאָתֵי, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רָחִים לְהוֹן. 

שֵׁירוּתָא בְּסִטְרָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּפִתְחָא דְּמִזְרָח, דְּפִתְחָא דְּמִזְרָח אִיהִי קָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא. נָטֵיל תְּרֵין סִטְרִין, לַעֲבָרָא לוֹן בַּעֲבָרִין וְדָשִׁין, בְּסִטְרָא דָא וּבְסִטְרָא דָא. 

פִּתְחָא דָא אִיהִי כְּלִילָא מִכָּל הַנֵּי דְּקָאֲמָרָן. וְדָא קָיְימָא עַל רְתִיכָא עִילָּאָה וְאִיהִי רְתִיכָא דְּקָיְימָא בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. דְיהוּ ו''ו כְּלִילָא דְּכָל הַנֵּי, וְדָא קָיְימָא בְּרָזָא דְּכָל שִׁית סִטְרִין עִילָּאִין. דָּא קָיְימָא עַל רְתִיכָא חָדָא, דְּאִיהוּ תְּלַת בְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא. נָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא. כַּד סָלְקָא רוּחָא, דְּנָשֵׁיב בְּי''ב רֵיחִין דְּבוּסְמַיָא, דְּסָלְקִין רֵיחָא וְלָא סָלְקִין. הַאי רוּחָא נָהֵיר בִּנְהִירוּ, וְדָא אִיהוּ רוּחָא דְּאִיהוּ שְׁלָמָא, וְאִיקְרֵי שְׁלָמָא. 

וְהָא רוּחָא כַּד אִתְפְּרַשׁ, אִתְפְּרַשׁ בִּתְלַת גְּוָונִין, מְלַהֲטִין בְּאֶשָׁא וְרוּחָא וּמַיָא, כְּמָה דְּאִתְּמָר בְּיָמִינָא. וְכַד אִתְפְּרַשׁ, כָּל חַד וְחַד לָהִיט בְּאַתְרֵיהּ, וִיהֵיב תּוּקְפָא. 

הַאי נְהִירוּ דְּאִתְפְּשַׁט מֵהַהוּא רוּחָא לְכָל סִטְרָא וְסִטְרָא מֵהַנֵּי תְּלָתָא, גַּוְונָא חָדָא לָהִיט בְּאֶשָּׁא, וְאַתְקֵיף לֵיהּ. גַּוְונָא אָחֳרָא לָהִיט בְּמַיָא, וְאַפֵּישׁ לֵיהּ. גַּוְונָא תְּלִיתָאָה לָהִיט בְּרוּחָא, וּנְהֵיר לֵיהּ כְּאַרְגְּוָונָא, מְלַהֲטָא בִּתְרֵין סִטְרִין אִלֵּין. וְאִלֵּין תְּלַת גְּוָונִין, אִינוּן רְתִיכָא חָדָא, בְּרָזָא דְּאָת ו''ו, וְאִיהוּ רָזָא דְּאָת ו''ו. 

וְאִלֵּין אִינוּן כִּינּוּיִין דְּאִיקְּרֵי בְּהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְּאִתְּמָר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְּרֵי בְּכָל הַנֵּי שְׁמָהָן, וְאִלֵּין כִּינּוּיִין אִתְכְּלִילָן בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּהַאי סְטַר אֶמְצָעִיתָא אִיקְּרֵי בֵּיהּ. וְאַף עַל גַּב דְּהַאי אִיקְּרֵי בְּרָזָא דְאָת ו''ו, דָּא נָטֵיל כָּל שְׁמָהָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְכָל ד' אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא בֵּיהּ אֲחִידָן, בְּגִין דְּנָטֵיל לְכָל סִטְרִין עֵילָא וְתַתָּא, וְדָא רָזָא יה''ו, הָכָא תַּלְיָיא שְׁמָא דָּא. 

וְאִיהוּ ידו''ד, נָטֵיל תְּרֵין אַתְוָון לְעֵילָא, וְנָטֵיל חַד לְתַתָּא, וְאִיהוּ קָאִים בְּאֶמְצָעִיתָא בֵּין עֵילָא וְתַתָּא, וּמִתְּרֵין סִטְרִין כִּדְקָאֲמָרָן. 

רְתִיכָא דִילֵיהּ אִיקְּרֵי נוּרָא בִּכְלָלָא. כַּד אִתְפְּרַשׁ הַאי רְתִיכָא דְּאִיהוּ הַאי רוּחָא כִּדְקָאֲמָרָן, וְאִתְפְּרַשׁ לִתְלַת גְּוָונִין אָחֳרָנִין, דְּאִיקְרוּן נוּרָא, אֱמֶ''ת, נוֹצֵ''ר חֶסֶ''ד. הַנֵּי אִינוּן הַנֵּי תְּלַת, דְּאִינוּן רְתִיכָא קַדִּישָׁא, לְהַאי סִטְרָא דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא. 

הַנֵּי תְּלַת גְּוָונִין, דְּאִינוּן רְתִיכָא קַדִּישָׁא דְאָת ו''ו, לָהֲטִין וְנָהֲרִין לְתַתָּא, וְכָל גּווָֹן מֵהַנֵּי תְּלָתָא, אִתְפְּרַשׁ לִתְרֵין אָחֳרָנִין לְכָל סִטְרָא, עַד דְּאִתְעֲבִידוּ בְּחוּשְׁבְּנָא תְּלַת תְּלַת לְכָל סְטַר, וְאִינוּן תִּשְׁעָה, וְהַאי שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ אַשְׁלֵים לַעֲשָׂרָה. 

וְכָל חַד וְחַד מֵהַנֵּי סִטְרִין תְּלָתָא דְּקָאֲמָרָן, יָמִינָא וּשְׂמָאלָא וְאֶמְצָעִיתָא, כָּל חַד וְחַד בְּרָזָא דִּרְתִיכִין דִּילֵיהּ אִיהוּ עֲשָׂרָה, בְּגִין דְּכֹלָּא עֵילָא וְתַתָּא, בְּאַשְׁלָמוּתָא חָדָא אִינוּן עֶשֶׂר סְפִירָן, עֶשֶׂר אֲמִירָן. וְכָל הַנֵּי רְתִיכִין בְּהַהוּא סִטְרָא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, אִיקְרוּן עֶשֶׂר סְפִירָן, עֶשֶׂר אֲמִירָן. וּבְגִין כָּךְ כָּל חַד וְחַד מֵהַנֵּי סִטְרִין, סָלְקָא לְעֶשֶׂר רְתִיכִין לְכָל סִטְרָא עַד דְּסָלֵיק כָּל חַד וְחַד לְחוּשְׁבַּן סַגְיָא. וְתָּא חֲזֵי, כָּל רְתִיכִין אִלֵּין כַּד מִתְפָּרְשָׁן לְסִטְרַיְיהוּ, כָּלְהוֹ אִיקְרוּן בְּהַהוּא שְׁמָא דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, וּבְרָזָא דְהַהוּא אָת מַמָּשׁ לְתַתָּא. 

תְּרֵין דִּנְפָקוּ מִגּוֹ נְקוּדָה חָדָא, חַד אִיקְּרֵי נוֹשֵׂא עָוֹן, וְחַד אִיקְּרֵי עוֹבֵר עַל פֶּשַׁע. אִלֵּין אִינוּן מֵהַהוּא גּווָֹן דְּאִתְתְּקֵף בֵּיהּ מַיָא, תְּרֵין דְּנָפְקֵי מִגּוֹ גּווָֹן דְּאִתְתְּקֵף בֵּיהּ אֶשָׁא, חַד אִיקְּרֵי מָרוֹם, וְחַד אִיקְּרֵי רָם. 

וּבְרָזָא דַּחֲנוֹךְ, שְׁמָהָן אִלֵּין כְּלִילָן בְּרָזָא דְּעָלְמָא דְאָתֵי. וְהָכָא בְּהַאי סִטְרָא, בּוֹחֵן לִבּוֹת, מָרוֹם, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים י)</small></small> מָרוֹם מִשְׁפָּטֶיךָ מִנֶּגְדּוֹ, וּכְתִיב <small><small>(שם צג)</small></small> אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה', וְאַף עַל גַּב דִּשְׁמָא דְּקָא קָאִים בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, הָא כְּתִיב מָרוֹם. וְעַל דָּא אִשְׁתַּתֵּף עָלְמָא דְאָתֵי בְּכָל הַנֵּי, וְהָכֵי אִיקְּרֵי אֱלֹהִים כִּגְוָונִין דִּשְׂמָאלָא, וְכֹלָּא חָד. 

גַּוְונָא תְּלִיתָאָה אִתְתַּקֵּף בֵּיהּ רוּחָא. אִינוּן תְּרֵין דִּנְפָקוּ מִנֵּיהּ, חַד אִיקְּרֵי שׁוֹכֵן עַד, וְחַד אִיקְּרֵי קָדוֹשׁ, וּמֵאִלֵּין אִתְפָּרְשָׁן נְהוֹרִין לְתַתָּא, וְכָלְהוֹ רְתִיכִין אִלֵּין לְאִלֵּין, וְכוֹלְהוֹ כִּינּוּיִין דְּאִיקְּרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכוֹלְהוֹ אִשְׁתְּמוֹדְעָן בִּסְטַר דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ. 

כְגַוְונָא דָא אִית סִטְרִין תְּלָתָא, דְּנָפְקִין מִגּוֹ אִלֵּין סִטְרִין עִילָאִין דְּקָאֲמָרָן, דְּאִינוּן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא וְאֶמְצָעִיתָא, וְאִלֵּין נָפְקִין לְבַר מִנַּיְיהוּ, וְקָיְימִין תְּרֵין מִנַּיְיהוּ לְבַר, וְכָלְהוֹ נָטְלֵי רְתִיכִין לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דְּאִלֵּין עִילָּאִין, וְלָאו עִילָּאִין כְּגִינַיְיהוּ. 

וְאִלֵּין דִּלְתַתָּא דְּנָפְקֵי מִגּוֹ אִלֵּין סִטְרִין עִילָּאִין דְּקָאֲמָרָן, אִינוּן כְּגַוְונָא דִּילְהוֹן, חַד אִיקְּרֵי יָמִינָא וְחַד אִיקְּרֵי שְׂמָאלָא, וְחַד דְּקָאי בְּאֶמְצָעִיתָא. גּוֹ הַהוּא אֶמְצָעִיתָא דְּקָאֲמָרָן, וְכָלְהוֹ כְּלִילָן בְּהַנֵּי תְּלַת עִילָּאִין. וְכָלְהוֹ כְּלִילָן בְּרָזָא דְּאָת ו''ו, דְּכָלֵיל כָּלְהוֹ. וְכָלְהוֹ בִּרְתִיכִין יְדִיעָן מִתְפָּרְשָׁן בְּסִטְרַיְיהוּ. 

וְאִלֵּין לָא אִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן יְדִיעָאן, בַּר בְּאִינוּן כִּינּוּיִין דִּלְתַתָּא, כְּגַוְונָא דְּאִינוּן כִּינּוּיִין עִילָּאִין, וְאִלֵּין תַּתָּאִין אֲחִידָן בְּעִילָּאִין, וְהַנֵּי תְּלָתָא אוֹחֲרָנִין כָּלְהוֹ רְתִיכִין לְבַר, וְהָא אוֹקִימְנָא. 

תָּא חֲזֵי, הַנֵּי תְּרֵין קָיְימִין, אִינוּן סָמְכִין דִּלְבַר, וְאִינוּן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, וְאִיקְרוּן חַסְדֵּי דָּוִד, וְאִלֵּין צְבָאוֹת רְתִיכָא דִּילְהוֹן. תְּרֵין דְּקָיְימִין וְעָבְדִין שְׁלִיחוּתָא בִּנְבִיאֵי קְשׁוֹט. 

וּמִתַּמָּן מִתְפָּרְשִׁין עוֹבָדִין בְּעָלְמָא בְּאִתְגַּלְּיָיא, וְרָזָא דָּא דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קיא)</small></small> גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי ה'. גְּדוֹלִים: דְּנָפְקֵי מִן גָּדוֹל. וְאִלֵּין אִיקְּרוּן <small><small>(שם קיט)</small></small> רַחֲמֶיךָ רַבִּים ה'. <small><small>(שם פט)</small></small> אַיֵּה חֲסָדֶיךָ הָרִאשׁוֹנִים ה'. <small><small>(שם כה)</small></small> זְכֹר רַחֲמֶיךָ ה' וַחֲסָדֶיךָ כִּי מֵעוֹלָם הֵמָּה. וְאַף עַל גַּב דְּאוֹקִימְנָא דְּאִינוּן לְעֵילָא. מֵעוֹלָם הֵמָּה לְתַתָּא. 

וְעַל דָּא לָא אִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן, כְּגַוְונָא דְּאִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן אִינוּן דִּלְעֵילָא. וְאִינוּן כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, אֲבָל אִינוּן בִּכְלָלָא אִינוּן דְּקַיְימֵי לְבַר, וְאִינוּן סָמְכִין דְּאוֹרַיְיתָא דְּנָפְקֵי מֵרְתִיכִין עִילָּאִין. וְאִלֵּין הֲווֹ דְּאַדְכַּר דָּוִד מַלְכָּא, וְדָא אִיהוּ דְּאַדְכַּר תָּדִיר בִּכְלָלָא כְּמָה דְאוֹקִימְנָא. 

תָּא חֲזֵי, כָּל הַנֵּי שְׁמָהָן עִילָּאִין מֵאִינוּן עֲשָׂרָה דְּקָאֲמָרָן דְּלָא נִמְחָקִין, יָאוֹת הוּא. רְתִיכִין אִלֵּין דִּילְהוֹן, דְּאִינוּן שְׁמָהָן דְּאִיקְרוּן כִּינּוּיִן, אַמַּאי נִמְחָקִין. 

אֶלָּא רָזָא דָא, הָא אִתְּמָר גּוֹ סִפְרָא דְּרַב הַמְנוּנָא סָבָא, דְּכָל הַנֵּי שְׁמָהָן עִלָּאִין, אִינוּן קָיְימִין כְּגוּפָא לְנִשְׁמָתָא עִילָּאָה, דְּלָא אִתְיְדַע, וְלָא אִתְגַּלְיָין. וְאִלֵּין כִּנּוּיִין אִינוּן לְבוּשָׁא לְגוּפָא. כְּגַוְונָא דֶּאֱגוֹזָא, דְּאִית קְלִיפָּה לַקְלִיפָּה, אוֹ אִלֵּין לַבְלְבִין, דְּאִית לוֹן קְלִיפָּה לַקְלִיפָּה, וּמוֹחָא לְגוֹ. 

הָכֵי נָמֵי דָא, אִלֵּין עֲשָׂרָה שְׁמָהָן כָּלְהוֹ, כְּגַוְונָא דְהַאי קְלִיפָּה לְמוֹחָא. וְאַף עַל גַּב דְּכָלְהוֹ מוֹחָא, כָּלְהוֹ נְהוֹרִין עִילָּאִין, וּבוּסְמִין עִילָּאִין, לֵית מָאן דְּקָאִים בְּקִיּוּמַיְיהוּ, אֲבָל כָּלְהוֹ כְּגַוְונָא דִּקְלִיפָּה לְגַבֵּי מַה דְּלָא יְדִיעַ, וְלָא קָיְימָא בְּחָכְמְתָא כְּלָל, וְכָּל שֶׁכֵּן רָזָא דְּאֵין סוֹף, וְהַנֵּי כִּינּוּיִין אִינוּן קְלִיפָּה לְגַבַּיְיהוּ, וְכוֹלָּא דָּא לְגוֹ מִן דָּא, וּמוֹחָא סְתִימָאָה לְגוֹ בְּגוֹ, דְּלָא אִתְיְידַע כְּלָל, וְעַל דָּא קְלִיפָּה בַּתְרָא לָא אִיכְפַּת לָן, וְאַף עַל גַּב דְּנִמְחָקִין, עִם כָּל דָּא לָא אִתְיְהֵיב רְשׁוּתָא לְמָחֲקָא, אֲפִלּוּ אוֹת זְעֵירָא דְּאוֹרַיְיתָא. 

וְאִי תֵימָא, אִי הָכֵי, הַאי ה' בַּתְרָאָה דְּקָאֲמָרָן, אִיהִי קְלִיפָּה בַּתְרָאָה לְגַבֵּי אִלֵּין. לָאו הָכֵי, קְלִיפָּה אִיהִי לְגַבֵּי אִלֵּין עִילָּאִין, אֲבָל לְגַבֵּי אִינוּן כִּינּוּיִין לָאו. דְּהָא לָא מִשְׁתַּמְּשֵׁי בָּהּ, אֶלָּא אִינוּן שְׁמָהָן עִילָּאִין, וְלָאו אִינוּן כִּינּוּיִין. 

אֶלָּא כַּד אִיהִי סָלְקָא לְאִתְעַטְרָא לְעֵילָא, וּלְאִתְאַחֲדָא בְּרָזָא דְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא, כָּל הַנֵּי רְתִיכִין דְּאִינוּן כִּינּוּיִין, כָּלְהוֹ סָחֲרִין לָהּ, וְחַפְיָין עֲלָהּ סַחְרָנָהָא, כְּבַעְלָהּ לְאִתְּתָא, דְּפָרֵישׂ גַּדְפֵיהּ עֲלָהָא, הָכֵי אִינוּן פְּרִישִׂין גַּדְפִין דְּבַעֲלָהּ עֲלָהָא, וְחַפְיָין לָהּ בְּכָל סִטְרָא, וְאִיהִי מְשַׁמְּשָׁא בְּבַעֲלָהּ, וְסִימָנָא דָא <small><small>(יחזקאל טז)</small></small> וָאֶפְרֹשׂ כְּנָפִי עָלַיִךְ, <small><small>(רות ג)</small></small> וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךָ עַל אֲמָתְךָ. 

וּבְגִין כָּךְ אִינוּן לְבַר וְאִיהִי לְגָו, וְאִיהִי לְגָו וְאִיהִי לְבָר, וְהָכֵי כִּינּוּיִין אִינוּן לְגָו, וְאִינוּן לְבָר. מַה דְּאִיהוּ לְגָו קָיְימָא לְבָר, מַה דְּאִיהוּ לְבָר קָיְימָא לְגָו, וְכֹלָּא שַׁפִּיר אִיהוּ. זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן דְּאִינוּן דְּיָדְעִין לְמֵיזַל בְּאוֹרַח מֵישָׁר, דְּלָא יָטְעִין לְיָמִינָא וּשְׂמָאלָא, כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא, <small><small>(הושע יד)</small></small> כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. 

מַבּוּעָא דְּבֵירָא דְּלָא פָּסֵיק לְעָלְמִין, הַאי קָיְימָא קִיּוּמָא, לְקָיְימָא כֹּלָּא, כָּלְהוֹ עִילָּאִין וְכָלְהוֹ תַּתָּאִין, קָיְימִין בְּהַאי לְרַחֲמָא דְּתֵיאוֹבְתָּא, בְּגִין דְּאִיהוּ תֵּיאוֹבְתָּא לְעֵילָא וְתַתָּא, לְאַנְהָרָא אַנְפִּין, וּלְאַשְׁקָאָה גִּנְתָּא. 

בְּהָאי לָאו רְתִיכָא קָיְימָא בֵּיהּ לְאִתְגַּלְּיָא, אֶלָּא כֹּלָּא אִיהוּ סָתִים בִּסְתִימוּ, וְלָא קָיְימָא בְּאִתְגַּלְּיָא, אֶלָּא כָּלְהוֹ שְׁמָהָן עִילָּאִין, וְכָלְהוֹ רְתִיכִין, כָּלְהוֹ אָתָאן לְגַבֵּיהּ בִּלְחִישׁוּ. 

כַה אִינוּן שְׁמָהָן אַתְיָין לְגַבֵּיהּ, אִלֵּין רְתִיכִין פְּרִישָׂאן וְחָפְיָין לְכָל סִטְרִין, לְדַרְגָּא דָּא וּלְדַרְגָּא דִּלְתַתָּא, וְאִלֵּין אִיקְרוּן גַּדְפִין דְּבַעֲלָה. לְחָפְיָיא עַל כֹּלָּא. וְהַאי דַרְגָּא עָאל בִּלְחִישׁוּ, כְּמַבּוּעָא גּוֹ בֵּירָא, דְּלָא פָּסְקִין מֵימוֹי לְעָלְמִין, וְלָא אִתְפְּרַשׁ מַבּוּעָא לְעָלְמִין. וְכֹלָּא אִיהוּ בְּאֵר, דִּכְתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים <small><small>(בראשית כו)</small></small> בְּאֵר מַיִם חַיִּים. וְהָא אוֹקִימְנָא. 

הַאי מַבּוּעָא דְּבֵירָא, אִיהוּ סָתִים לְגַבֵּי הַהוּא בֵּירָא, דְּעָאל לְגַבֵּיהּ בִּלְחִישׁוּ, וְהַאי כָּרֵי גּוֹ הַהוּא נְקוּדָה דְּקָאֲמָרָן, רָזָא דְה''א בַּתְרָאָה, וְכָרֵי בָּהּ, וְעָאל לְגַבֵּהּ, וְלָא אִתְיְידַע כְּלָל. 

וְהַאי אִיהוּ כְּמָא דְאוֹקִימְנָא לְעֵיל, דְּכַד אָלֶף אִתְחַבַּר בְּה''א, אוֹ יו''ד, הַאי ה''א אִיהִי בִּנְקוּדָה חָדָא לְאוֹטָבָא לְעָלְמָא, כְּגוֹן א''ה, אוֹ י''ה. כְּדֵין הַהוּא מַבּוּעָא דְבֵירָא, כָּרֵי גּוֹ הַהוּא נְקוּדָה, וְעָאל לְגַוָּוהּ, וְלָא אִתְיְידַע. 

וּכְהֵין הַהִיא נְקוּדָה קָיְימָא בְּרָזָא דְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. וְעַל דָּא רָזָא דְּדוּכְרָנָא דִילָהּ, אִיהוּ בְּרָזָא דְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, בַּאֲתַר דְּמַפְקָנוֹ דְרוּחָא קָיְימָא בְּבֵי גְרוֹנָא, אהי''ה, בְּגִין דְּהַאי אִיהוּ אֲתַר דְּקָיְימָא קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, קוֹל גָּדוֹל וְלָא אִשְׁתְּמוֹדָע, וְלָאו אִיהוּ רוּחַ מַמָּשׁ. וּכְדֵין אִיהוּ ה''א בְּחִיבּוּרָא דְּאִינוּן אַתְוָון עִילָּאִין, וְכֹלָּא שְׁמָא חָדָא, לְאַנְהָרָא מֵעֵילָא וּמִתַּתָּא. 

כַה כָּרֵי הַאי מַבּוּעָא בְּהַאי נְקוּדָה, וְעָאל בְּגַוֵּיהּ, כְּדֵין כָּל אִינוּן שְׁמָהָן עִילָּאִין, וְכָל אִינוּן סִטְרִין עִלָּאִין דְּקָאֲמָרָן, כָּלְהוֹ עָאלִין בְּגַוֵּיהּ, בְּתֵיאוּבְתָּא, בְּרוּחָא שְׁלִים לְעֵילָא, בְּתֵיאוּבְתָּא עָאלִין בָּהּ, וְלָא בְּמִלָּה אָחֳרָא. כּוֹלָּא בְּרוּחָא וְלָא בְּגוּפָא. כְּבַעֲלָהּ דְּאִשְׁתְּלֵיל מִכָּל לְבוּשׁוֹי, בְּשַׁעֲתָא דְּאָתֵי לְאִזְדַּוְּוגָא בְּאִיתְּתֵיהּ, הָכִי נָמֵי כָּל אִינוּן רְתִיכִין דְּקָאֲמָרָן דִּלְעֵילָא וְתַתָּא, כָּלְהוֹ סָחֲרִין לָהּ, וְאִינוּן חָפְיָין עֲלָהּ, וּבַעֲלָהּ אִשְׁתְּלֵיל מִכָּלְהוֹ. וְעַל דָּא לָא אַתְיָין כָּל אִינוּן שַׁיְיפִין לְאִתְחַבְּרָא בָהּ, אֶלָּא בְּרוּחַ מַמָּשׁ, וּכְדֵין כֹּלָּא אִיהוּ רְעוּתָא חָדָא. 

וְעַל דָּא בְּשַׁעֲתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא זַמִּין לְגַבָּהּ, וְיִשְׂרָאֵל לָאו אִינוּן זַכָּאִין דְּאִינוּן יְהוֹן פְּתִילָה לְאַנְהָרָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם. פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי, אִלֵּין אִינוּן כִּינּוּיִין דְּקָאֲמָרָן, דְּכָלְהוֹ כַּד מִתְחַבְּרָן אִינוּן כֻּתָּנְתָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכַד אִיהוּ זַמִּין לְגַבָּהּ, אִיהוּ אִשְׁתְּלֵיל מִכּוֹלְהוֹ, לְאִתְחַבָּרָא בַּהֲדָהּ, וְעַל דָּא פָּשַׁטְתִּי וְגו', לְאִתְתַּקְּנָא וּלְמֶהֱוֵי זַמִּין לְאוֹטָבָא לָךְ, וְאַתְּ לָא מִתְתַּקְּנָא כִּדְקָא יָאוֹת, הַשְׁתָּא אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה, וְאִתְהַדַּר וְאִסְתַּלַּק מִינָּךְ. 

רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם, הָא אַסְחֵית רַגְלַי מֵהַהוּא טִינוֹפָא, וּמַאי אִיהוּ, בְּגִין דְּכַד אִתְתַּקְנֵית וְאִזְדַּמְנִית לְגַבָּךְ, אַעֲבָרִית הַהוּא סִטְרָא אוֹחֲרָא מְסָאֲבָא מִקַּמֵּי רַגְלַי. הַשְׁתָּא אֵיכָכָה אַהֲדַר לְשַׁוְּיָיא הַהוּא טִינּוֹפָא, לְחַפְיָיא עַל מַקְדְּשָׁא, הוֹאִיל וְאַתְּ לָא זְמִינַת בְּתִיקּוּנָךְ לְאִתְתַּקָּנָא לְגַבָּאי. הָכָא אוֹלִיפְנָא, דְּכַד רוּחַ מְסָאֲבָא אִתְעֲבַר מֵעָלְמָא, כְּדֵין אִתְרַבֵּי כֹּלָּא עֵילָא וְתַתָּא. וְעַל דָּא רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי, אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם כְּמִלְּקַדְּמִין. 

וּבְגִין כָּךְ, כָּל אִינוּן כִּינּוּיִין אִתְפַּשְׁטוּ, בְּשַׁעֲתָא דְּהַאי מַבּוּעָא כָּרֵי בְּהַהוּא נְקוּדָה, וְאַסְתֵּים בְּגַוֵּיהּ. וּכְדֵין כַּד הַהוּא מַבּוּעָא אַסְתֵּים בְּגַוָּוהּ, כְּדֵין כֹּלָּא אַנְהֵיר וּבֵירָא אִתְמַלְּיָא מֵהַהוּא מַבּוּעָא דְּעָאל בְּגַוָּוהּ וְאַסְתֵּים בֵּיהּ בַּחֲשַׁאי. אִינוּן כִּינּוּיִין חָפְיָין עֲלָהּ וְאִתְפַּשְׁטוּ לִסְטַר דָּא וְלִסְטַר דָּא. 

וְהַנֵּי אִינוּן גְּלִידִין דֶּאֱגוֹזָא קְלִישָׁא, דְּקָיְימָא וְחָפְיָיא לְגוֹ עַל מוֹחָא, וְהַהִיא קְלִיפָּא תַּקִּיפָא, אִתְבָּרַת וְלָא קָיְימָא תַּמָּן. וּכְדֵין כֹּלָּא אִיהִי בְּרָזָא עִילָּאָה, לְמֵיהַךְ בְּרָזִין אִלֵּין. זַכָּאִין אִינוּן דְּמִסְתַּכְּלִין בִּרְעוּתַיְיהוּ, מִלִּין דְּרָזִין עִילָּאִין, לְמֵיהַךְ בְּאוֹרַח קְשׁוֹט, לְמִזְכֵּי בְּהַאי עָלְמָא, וּלְאַנְהָרָא לוֹן בְּעָלְמָא דְאָתֵי. עֲלַיְיהוּ כְּתִיב, <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. זַכָּאִין אִינוּן בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. 

דִּיוּקְנָא דְּאַתְוָון, בְּרָזָא קַדִּישָׁא ה''א תַּתָּאָה דְּקָאֲמָרָן, רָזָא דְּמַקְדְּשָׁא, סִיהֲרָא כַּד שָׁלְטָא, וְאִתְקַשְּׁטַת לְגַבֵּי שִׁמְשָׁא, לְקַבְּלָא נְהוֹרָא מִנֵּיהּ. אִינוּן קָיְימִין כִּתְרִין רְחִימִין דָּא לָקֳבֵל דָּא, וְאִינוּן בְּתוּלָאן דְּקַיְימָן בַּהֲדָהּ, אִתְקַשְּׁטָן וְאִתְתַּקְּנָן בְּתִיקּוּנִין, חָדָא בַּתְרָאָה, וְחָדָא לְקַמָּאָה, וְחָדָא מִסִּטְרָא דָא, וְחָדָא מִסִּטְרָא דָא, וְאִיהִי קָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא. 

וְשִׁבְעִין וּתְרֵין סַנְהֶדְּרִין, קָיְימִין כְּפַלְגּוּ גּוֹרֶן עֲגוּלָּה, לְמֵיעְבַּד גּוּפָא לְסִיהֲרָא, לְאִתְקַשְּׁטָא מַטְרוֹנִיתָא לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ, וְאִיהִי קָיְימָא כְּגַוְּונָא דָּא כ, כְּפַלְגּוּ סִיהֲרָא. 

וְהָא נְקוּדָה בְּאֶמְצָעִיתָא. דְּהַהִיא נְקוּדָה נָטְלָה נְהוֹרָא מִן שִׁמְשָׁא, לְאַנְהָרָא לְכָל גּוּפָא. וְרָזָא דָא נְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּפַלְגוּ דְּעֵינָא, דְּכוֹלָּא קָיְימָא בְּהַהִיא נְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהִי נָטְלָא כָּל נְהוֹרָא, לְאַנְהָרָא לְכָל עֵינָא. וְסִיהֲרָא לָא אִתְנְהֵירַת אֶלָּא מִגּוֹ חַד נְקוּדָה דְּקָיְימָא וְאַסְתֵּים גוֹ אֶמְצָעִיתָא. אַף עַל גַּב דְּלָא אִתְחַזְּיָיא בְּסִיהֲרָא. 

תָּא חֲזֵי לֵית לָךְ עִיגּוּלָא בְּעָלְמָא, דְּלָא אִיתְעֲבֵיד מִגּוֹ נְקוּדָה חָדָא דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין כָּךְ עִיגּוּלָא דְּסִיהֲרָא מִגּוֹ חַד נְקוּדָה דְּאַסְתֵּים בְּגַוָּוהּ בְּאֶמְצָעִיתָא, אִתְעֲבֵיד כֹּלָּא. וְהַאי נְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא נָטֵיל כָּל נְהוֹרָא, וְאַנְהֵיר לָהּ לְגוּפָא, וְאִתְנְהֵיר כֹּלָּא. 

רָזָא דְּרָזִין, לְאִינוּן דְּמִסְתַּכְּלִין בְּרָזֵי דְחָכְמְתָא. הַאי ה''א דְּאִיהִי פַּלְגוּ דְגוּפָא דְּסִיהֲרָא, וְאִיהִי בְּעִיגּוּלָא, כִּדְאֲמָרָן בְּגוֹ הַהוּא נְקוּדָה דְּקָיְימָא גּוֹ אֶמְצָעִיתָא, אַמַּאי אִיהוּ פַּלְגָא, לָאו, אֶלָּא סְתִימָא מִסִּטְרָא דָא, וּפְתִיחָא מִסִּטְרָא דָא, כְּנוּקְבָא דִּפְתִיחָא לְגַבֵּי דְכוּרָא לְקַבְּלָא לֵיהּ בְּגַוָּוהּ, וּלְאִתְנְהָרָא מִנֵּיהּ, וּלְאִתְחַבְּרָא בַּהֲדֵיהּ. וְעַל דָּא אִיהִי פְּתִיחָא לְגַבֵּיהּ לְקַבְּלָא לֵיהּ, וּכְדֵין אִיקְּרֵי ה''א. מַאי ה''א, כְּמַאן דַּאֲמַר הָא אֲנָא. 

וְכַה אִיהִי אִתְנְהֵירַת מִנֵּיהּ, וְאִתְחַבְּרוּ דָּא בְּדָא, וְסִיהֲרָא אִתְמַלְּיָיא, כְּדֵין הַאי ה''א אִשְׁתְּלֵים וְאִתְמַלְּיָא סִיהֲרָא מִכֹּלָּא. וּבְאַתְרָהּ דְּאִיהוּ ה''א פַּלְגוּ דְּסִיהֲרָא, אִתְעֲבֵיד מ''ם, סִיהֲרָא בִּשְׁלִימוּ. 

וְקָיְימָא כְּגַוְונָא דְּאִימָּא עִילָּאָה, דְּאִיהִי מ' סְתִימָא. כְּמָא דְאוֹקִימְנָא, בְּרָזָא דִּלְםַרְבֶּה הַמִּשְׂרָה. וְהָשְׁתָּא קָיְימָא סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא, עָלְמָא תַּתָּאָה, כְּגַוְונָא דְּעָלְמָא עִילָּאָה. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּאָת ם'. 

וְתָּא חֲזֵי אָת דָּא ם', לָאו אִיהוּ אֶלָּא בְּעִיגּוּלָא. כֵּיוָן דְּקָיְימָא סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא וְכֹלָּא מֵרָזָא דְּאָת ה' כְּמָא דְאִתְּמָר, אִיהִי בְּקַדְמִיתָא פְּתִיחָא בְּרָזָא דְּה''א, לְקַבְּלָא לְבַעֲלָהּ. וּלְבָתַר דְּאִשְׁתְּלֵים מִנֵּיהּ, אִיתְמַלְּיָא בְּאַשְׁלָמוּתָא, אִתְעֲבֵיד ם', כְּגַוְונָא עִילָּאָה דְעָלְמָא דְאָתֵי כִּדְקָאֲמָרָן. וּבְגִין כָּךְ ה''א עִילָּאָה, ה''א תַּתָּאָה. ם' עִילָּאָה, ם' תַּתָּאָה. כֹּלָּא דָא כְּגַוְונָא דָא, וְדָא אִיהוּ רָזָא חָדָא, עִילָּאָה וְתַתָּאָה כַּחֲדָא. 

תָּא חֲזֵי, עָלְמָא עִילָּאָה אִיהִי פְּתִיחָא בְּקַדְמִיתָא, בְּרָזָא דְה''א. וְכַד אִתְמַלְּיָיא מֵאִינוּן שְׁבִילִין עִילָּאִין, וְאִתְנַהֲרָא לְאַנְהָרָא, אִתְפַּשְּׁטַת וְאִשְׁתְּלֵים וְאִתְעֲבֵיד ם', וְכֹלָּא בְּרָזָא חַד. 

דִּיוּקְנָא דְאָת ו''ו בְּרָזָא קַדִּישָׁא, הַאי אָת, עָלְמָא דִלְעֵילָא פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּ לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ, אִיהוּ בְּשִׁית סִטְרִין, כְּלִילָן כַּחֲדָא בְּחִיבּוּרָא חָדָא, דָּא כְּגַוְונָא דְדָא וְדָא כְּגַוְונָא דְדָא. וְכָלְהוֹ מִתְחַבְּרָן בְּאִינוּן רְתִיכִין דִּילְּהוֹן בְּאָת דָּא. 

וְהַאי אָת אִיהוּ רְשִׁימוּ דִּבְשִׁית סִטְרִין כְּלִילָן כַּחֲדָא. וְדָא הוּא דְּאַנְהֵיר לְסִיהֲרָא בְּרָזָא דְשִׁית סִטְרִין כְּלִילָן. דְּהָא כַּד מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, פְּשִׁיטִין מִפְּשִׁיטוּ, כֹּלָּא דִּיוּקְנָא דְּו''ו, דִּיוּקְנָא דְּאָדָם וְאַף עַל פִּי דְּאִינוּן שִׁיתָּא סִטְרִין, לָא אִיתְחֲזוּ בִּפְשִׁיטוּ בַּר חַד גּוּפָא. 

רָזָא דְרָזִין, לְאִינוּן דְּמִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר, בִּדְיוֹקְנִין דְּאַתְוָון, הָכָא בְּהַאי אָת, כָּלְהוֹ בְּחִיבּוּרָא דָא, לְאַחֲזָאָה דְּכָלְהוֹ קָיְימִין בְּקִיּוּמָא דְגוּפָא, דְּאִיהוּ נָטֵיל כֹּלָּא. וְכַד הַאי אָת דְּאִיהוּ ו''ו, קָיְימָא הָכֵי בְּחִיבּוּרָא חָדָא, הָא אִיהוּ זַמִּין לְגַבֵּי נוּקְבָא, פָּשִׁיט וְאִשְׁתְּלֵיל מִכֹּלָּא, רָזָא דִּיוּקְנָא דְגוּפָא, דִּיוּקְנָא דְאָדָם. וְכַד מִסְתַּכְּלִין, דְּרוֹעִין מִסִּטְרָא דָא וּמִסִּטְרָא דָא מִתְחַבְּרָן בְּהַאי גוּפָא, דְּלָא אִתְחַזְּיָין בַּר גּוּפָא בִּלְחוֹדוֹי, בְּגִין דְּכָלְהוֹ כְּלִילָן בֵּיהּ. 

אֵימָתַי אִתְחֲזוּן. בְּשַׁעֲתָא דְּאָת דָּא אִתְפַּשְׁטַת, וְאִיקְּרֵי אָלֶף. כְּדֵין, תְּרֵין דְּרוֹעִין, דָּא מִסִּטְרָא דָא, וְדָא מִסִּטְרָא דָא, וְגוּפָא קָיְימָא בֵּינַיְיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא. א. 

וְעַל דָּא אָלֶף רֵישָׁא לְכָל אַתְוָון, בְּגִין דְּתִיקּוּנָא דָא, כַּד קָאִים, אִיהוּ רֵישָׁא לְכָל מַאי דְּנָפֵיק מֵעָלְמָא דְאָתֵי. וְאַף עַל גַּב דְּרָזִין עִילָּאִין אַחֲרָנִין נֶאֶמְרוּ בְּרָזָא דְאָלֶ''ף, אֲבָל דָּא אִיהוּ בְּרִירוּ דְּרָזָא דְמִלָּה כְּמָה דְאִיהוּ בְּסִפְרָא, וְהָכָא אִיהוּ בְּרִירוּ דְרָזָא. וּמֵהָכָא אִתְפַּשְּׁטוּ אַתְוָון אָחֳרָנִין, כָּלְהוֹ בְּסִטְרַיְיהוּ, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. 

וְאָת דָּא כֹּלָּא אִיהוּ חַד, ו''ו וְאָלֶ''ף, בַּר דְּהַאי אַסְתֵּים כֹּלָּא בְּגַוֵּיהּ, וְהַאי אַחֲזֵי כָּל דְּיוֹקְנֵיהּ. וְאִי תֵימָא תְּרֵין יַרְכִין דְּלָא אִתְחַזְּיָין. הָכֵי הוּא וַדַּאי, דְּהָא תְּלַת סִטְרִין, אִינוּן רָזָא דִתְלַת אָחֳרָנִין. 

וְתוּ, אִלֵּין אִינוּן רָזָא דְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּלָלָא דְּכוֹלָּא. וּמֵהָכָא נָפְקָן כָּל שְׁאָר. כְּגַוְונָא דָא, נְבִיאִים וּכְתוּבִים כָּלְהוֹ כַּחֲדָא. אָלֶ''ף אִיהוּ חַד, רָזָא דִּתְלַת גְּוָונִין כַּחֲדָא, דְּאִינוּן אַבָּהָן. וְכַד אַבָּהָן מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, אִינוּן חַד. וְעַל דָּא אִיקְּרֵי אָלֶף, חַד רֵישָׁא לְכָל אַתְוָון, רָזָא דְּתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּמָא דְּאִיתְּמָר. 

וְעַל דָּא, ו' וְאָלֶף רָזָא חָדָא אִינוּן. אָת ו' דִּיוּקְנָא דְּאָדָם, רֵישָׁא וְגוּפָא אִתְפַּשְׁטוּתָא חַד. אָלֶ''ף אַשְׁלָמוּתָא דִּדְיוֹקְנָא לְאַחֲזָאָה. וְכִי תֵימָא, ו', דְּאִיהוּ אִתְפַּשְׁטוּתָא חַד, פְּשִׁיטוּ חַד בְּלָא דְּיוֹקְנִין אָחֳרָנִין, אַמַּאי רָזָא דִילֵיהּ שִׁיתָא, וְאָלֶף דְּאִיהִי תְּלַת דְּיוֹקְנִין, אַמַּאי רָזָא דִילֵיהּ חַד. 

אֶלָּא מֵהָכָא, רָזִין דְּסָלְקִין בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, אָסוּר לְאַסְגָּאָה לוֹן בִּפְרָטָא, אֶלָּא לְחַבְּרָא כָּלְהוֹ, וּלְיַיחֲדָא לוֹן כַּחֲדָא, לְמֶהֱוֵי חָד. וְכַד אִינוּן כַּחֲדָא בִּכְלָלָא חָדָא, בִּדְיוֹקְנָא חָדָא, אִית לְפָרְשָׁא לוֹן, וּלְמֶעְבַּד פְּרָטִין דְּנָפְקֵי מֵהַהוּא כְּלָלָא דְּאִתְחֲזֵי. 

וְעַל דָּא, כְּלַל אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט. פְּרַט אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל. כְּלַל דָּא ו''ו, דְּאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט, בְּרָזָא דְּשִׁית, וְאִיהִי פְּשִׁיטוּ חַד בִּלְחוֹדוֹי. פְּרָט אָלֶף, תְּלַת דְּיוֹקְנִין מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, וְאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל, בְּרָזָא דְּחָד. וְרָזָא דָא, כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, א' ו', וְכֹלָּא חַד. 

אל''ף פְּרָט דְּאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל, וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט. וְאִיהוּ פְּרָט וּכְלָל וּפְרָט. ו''ו כְּלָל, וְאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט, וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל. וְדָא רָזָא כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל. 

אל''ף פְּרָט, וְאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל, כְּמָא דְאוֹקִימְנָא, וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט. בְּגִין דְּאִיהוּ אל''ף, וְהָכֵי סָלְקָא בְּרָזָא דְּאָלֶף. דְּרוֹעִין וְגוּפָא, וְאִתְפָּרְשָׁן רָזִין לְמֵאָה, וּמִמֵּאָה לְאָלֶף. עַל דָּא אִקְרֵי אל''ף, בְּרָזָא דְּאל''ף, אָלֶף חַד כְּלָל. אָלֶף אַלְפָא פְּרָט. 

ו''ו כְּלָל, וְאִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי פְּרָט, בְּרָזָא דְאוֹקִימְנָא. וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל. רָזָא דְּאָדָם חַד. רָזָא חַד. וְכֹלָּא סָלְקָא בְּרָזָא חָדָא, וּבְמַתְקְלָא חָדָא לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא חַד. ו''ו אִתְהַדַּר לְמֶהֱוֵי כְּלָל חַד, נְהִירָא חָדָא, כְּלִילָן בְּשִׁית סִטְרִין. 

וְרָזָא דָא <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. דָּא ו''ו דְּהִיא אָזֵיל וְנָהֵיר בְּרָזָא דְּיָמִינָא, בִּכְלָלָא חָדָא. וּלְבָתַר וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ, אִתְהַדַּר אָת דָּא לְמֶהֱוֵי אָלֶף, תְּרֵין דְּרוֹעִין, דָּא מִסִּטְרָא דָא, וְדָא מִסִּטְרָא דָא. חַד אִתְקְרֵי אוֹר, וְחַד אִתְקְרֵי חשֶׁךְ. אִתְפְּלַג אָת ו''ו בְּגַוַויְיהוּ, וּכְדֵין אִתְפְּלַג מַחְלוֹקֶת מִתְּרֵין סִטְרִין, דְּאִינוּן אוֹר וְחשֶׁךְ, דִּכְתִיב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. מַהוּ וַיַּבְדֵּל דְּאִיתְפְּרַשׁ מַחְלוֹקֶת הַהוּא, וְאִסְתַּכְּמוּ תְּרֵין סִטְרִין לְמֶהֱוֵי בִּשְׁלָם, וְהַבְדָּלָה דָא, הִיא הַבְדָּלַת מַחְלוֹקֶּת, לְאִסְתַּכְּמָא לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא חַד, שְׁלִים כַּחֲדָא. 

וּבְגִין כָּךְ, א''ו כַּחֲדָא אִינוּן. וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, דָּא סִטְרָא חָדָא דְרָזָא דְּאל''ף. וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, דָּא סִטְרָא חָדָא דְרָזָא דְּאָלֶף. לְבָתַר אִתְפְּרָשׁוּ תְּרֵין סִטְרִין לְמֵיעְבַּד עוֹבָדָא, חַד עָבִיד עָרֶב, וְחַד עָבִיד בֹּקֶר. כֵּיוָן דַּעֲבָדוּ עוֹבָדִין, אִסְתַּכְּמוּ תַּרְוַיְיהוּ, וְאִתְכְּלִילוּ בְּאָת ו''ו. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר, וַיְהִי עֶרֶב, מִסִּטְרָא דְחשֶׁךְ. וַיְהִי בֹקֶר, מִסִּטְרָא דְאוֹר. כֵּיוָן דַּעֲבָדוּ עוֹבָדִין, מִיָּד אִשְׁתַּכְלָלוּ לְחַד, דִּכְתִיב יוֹם אֶחָד. הָא רָזָא דְאָת ו''ו, דְּאִתְכְּלִילָן בֵּיהּ לְמֶהֱוֵי חָד. 

וְהָא הוּא רָזָא דִּכְתִיב וַיְהִי, וְלֹא כְתִיב וְהָיָה. וַיְהִי, כַּד אִתְחַזְּיָין בְּרָזָא דְּאָלֶף, וַעֲבָדוּ עוֹבָדִין, וְאַסְתִּימוּ וְלָא אִתְחַזּוּן, כְּדֵין כְּתִיב וַיְהִי: הֲוָה, וְהַשְׁתָּא לָא אִיהוּ הָכֵי, דְּהָא אִתְכְּלֵיל בְּרָזָא דְו''ו, וְהַשְׁתָּא כֹּלָּא יוֹם אֶחָד <small><small>(תהלים קו)</small></small> מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' יַשְׁמִיעַ כָּל תְּהִלָּתוֹ. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם. דָּא סִטְרָא תַּתָּאָה, סִטְרָא חַד דִּבְרָזָא דְּאָלֶף, דְּאִיהִי סִטְרָא דְּאִקְרֵי חשֶׁךְ, וְדָא אִיהוּ מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם. דְּהָא מֵהַהוּא סִטְרָא מִתְפָּרְשָׁן מַיִין, וְנָבְעֵי בִּנְגִידוּ דִטְמִירוּ, מִסִּטְרָא אָחֳרָא דִּלְעֵילָא, דְּאִיהוּ יָמִינָא. 

אוֹר דְּאִתְגְּנִיז, בְּאָן אֲתַר אִתְגְּנִיז, בְּרָזָא דְּאָת ו''ו. וְכַד אִיהִי אִתְגְּנִיז, כּוֹלָּא אִיתְגְּנִיזִין, סִטְרָא אָחֳרָא גָּנִיז עִמֵּיהּ. וְעַל דָּא מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד. וְדָא הוּא סִטְרָא דְּאִשְׁתָּאַר חַד, בְּלָא חַבְרֵיהּ כַּד אִתְגְּנִיז בְּקַדְמִיתָא. וּמֵהַהוּא סִטְרָא כַּד אִתְפַּלְּגוּ מַיָּא, וְאִתְכְּנִישׁוּ בְּגַוֵּיהּ, כְּדֵין אִיתְחֲזֵי יַבֶּשְׁתָּא מֵהַהוּא סִטְרָא. וְרָזָא דָא הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. דְּהָא מֵהַהוּא סִטְרָא אִיתְחֲזֵי וְאִתְגַּלְּיָא. לְבָתַר דְּאִיתְגְּנִיזוּ אִלֵּין תְּרֵין סִטְרִין, אִתְהַדַּר כֹּלָּא לְמֶהֱוֵי ו''ו. 

וְאַסְתֵּים כֹּלָּא בְּגַוֵּיהּ, וַהֲוָה חָד. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא אִתְחַבְּרוּתָא דְּמַיִין עִילָּאִין בְּתַתָּאִין לְמֶעְבַּד פֵּירִין. מַיִין עִילָּאִין פָּרִין וְרָבְיָין, וְעַבְדִּין אִיבִּין. וְתַתָּאִין קָרָאן לוֹן לְעִילָּאִין, כְּנוּקְבָא לְגַבֵּי דְכוּרָא, בְּגִין דְּמַיִין עִלָּאִין דְּכוּרִין, וְתַתָּאִין נוּקְבִין. 

רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, כָּל דָּא הוּא לְעֵילָא, וְהוּא לְתַתָּא. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אִי הָכֵי אֱלֹהִים דְּקָאֲמַר, מַאן אֱלֹהִים. אָמַר לֵיהּ אֱלֹהִים סְתָם, אֱלֹהִים חַיִּים לְעֵילָא. וְאִי תֵימָא לְתַתָּא, אֶלָּא לְתַתָּא אִיהוּ תּוֹלְדוֹת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שם ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, וְאַמְרִינָן בְּה''א בְּרָאָם. וְהַהוּא דִּלְעֵילָא, אֲבָהָן דְּכוֹלָּא הוּא. אִיהִי עָבִיד עֲבֵידְתָּא, וְעַל דָּא אַרְעָא עֲבֵידַת תּוֹלְדוֹת, דְּהָא הִיא מִתְעַבְּרָא כְּנוּקְבָא מִן דְּכוּרָא. 

ר' אֶלְעָזָר אֲמַר, כָּל חֵילִין הֲווֹ בְּאַרְעָא, וְלָא אֲפֵיקַת חֵילָהָא וְאִינוּן תּוֹלְדוֹת, עַד יוֹם הַשִּׁשִּׁי, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ וְגו'. וְאִי תֵימָא הָא כְתִיב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. אֶלָּא אֲפֵיקַת תִּיקּוּן חֵילָהָא לְאִתְיַשְּׁבָא כִּדְקָא יָאוֹת. וְכֹלָּא הֲוָה גָּנִיז בָּהּ עַד דְּאִצְטְרִיךְ. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא כְּתִיב תֹּהוּ וָבֹהוּ צַדְיָא וְרֵיקַנְיָא כְּתַרְגּוּמוֹ, וּלְבָתַר אִתְתַּקָּנַת וְאִתְיַשְּׁבַת וְקַבֵּילַת זַרְעָא וּדְשָׁאִין וְעִשְׂבִּין וְאִילָנִין כִּדְקָא יָאוֹת. וַאֲפֵיקַת לוֹן לְבָתַר הָכֵי. וּמְאוֹרוֹת נָמֵי לֹא שִׁמְשׁוּ נְהוֹרָא דִּילְהוֹן עַד דְּאִצְטְרִיךְ. 

<small><small>(שם)</small></small> יְהִי מְאוֹרוֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, מְאֹרֹת כְּתִיב חָסֵר, לְאַכְלָלָא חִיוְיָא בִּישָׁא דְּאַטֵיל זוּהֲמָא וְעָבִיד פֵּירוּדָא, דְּלָא מְשַׁמֵּשׁ שִׁמְשָׁא בְּסִיהֲרָא. מְאֹרֹת: לְוָוטִין. וְעַל דָּא גָּרֵים דְּאִתְלַטְיָא אַרְעָא, דִּכְתִיב אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ. וּבְגִין כָּךְ מְאֹרֹת כְּתִיב. 

יְהִי מְאֹרֹת, דָּא סִיהֲרָא. בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, דָּא שִׁמְשָׁא. וְתַרְוַויְהוּ בִּכְלָלָא חָדָא לְאִזְדַּוְוגָא, לְאַנְהָרָא עָלְמִין לְעֵילָא וְתַתָּא, מַשְׁמַע דִּכְתִיב עַל הָאָרֶץ, וְלֹא כְּתִיב בָּאָרֶץ, דְּמַשְׁמַע לְעֵילָא וְתַתָּא. חוּשְׁבַּן דְּכוֹלָּא בְּסִיהֲרָא הוּא. 

רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר גִּימַטְרִיָּאוֹת וְחוּשְׁבַּן תְּקוּפוֹת וְעִיבּוּרִין, כֹּלָּא הוּא בְּרָזָא דְּסִיהֲרָא, דְּהָא לְעֵילָא לָאו אִיהוּ. אָמַר לֵיהּ ר' אֶלְעָזָר, וְלָא, כַּמָּה חוּשְׁבְּנִין קָא עַבְדֵּי חַבְרַיָיא. אָמַר לֵיהּ, לָאו הָכֵי, אֶלָּא חוּשְׁבָּנָא קָיְימָא בְּסִיהֲרָא, וּמִתַּמָּן יֵיעוֹל בַּר נָשׁ לְמִנְדַע לְעֵילָא. אָמַר לֵיהּ, וְהָא כְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְהָיוּ לְאוֹתוֹת וּלְמוֹעֲדִים. אָמַר לֵיהּ לְאֹתֹת כְּתִיב חָסֵר. אָמַר לֵיהּ וְהָא כְתִיב וְהָיוּ. אָמַר לֵיהּ הַוְויָין, דְּכָלְהוֹ דִּיהוֹן בָּהּ, כְּאִסְקוֹפָה דָּא דְּאִתְמַלְיָיא מִכּוֹלָּא, אֲבָל חוּשְׁבְּנָא דְּכֹלָּא, בְּסִיהֲרָא הוּא. 

תָּא חֲזֵי, נְקוּדָה חָדָא שֵׁירוּתָא מִתַּמָּן לְמִימְנֵי, דְּהָא מַה דִּלְגוֹ מֵהַהוּא נְקוּדָה, לָא אִתְיְידַע, וְלָא אִתְיְיהֵיב לְמִימְנֵי. וְאִית נְקוּדָה לְעֵילָא, סָתִים וְלָא אִתְגַּלְּיָיא כְּלָל, וְלָא אִתְיְידָע, וּמִתַּמָּן שֵׁירוּתָא לְמִימְנֵי, כָּל סָתִים וַעֲמִיקָא. הָכֵי נָמֵי אִית נְקוּדָה לְתַתָּא דְאִתְגַּלְּיָיא, וּמִתַּמָּן הוּא שֵׁירוּתָא לְכָל חוּשְׁבְּנָא וּלְכָל מִנְיָן. 

וְעַל דָּא הָכָא הוּא אֲתַר, לְכָל תְּקוּפוֹת וְגִימַטְרִיָּאוֹת עִיבּוּרִין זְמַנִּין חַגֵּי וְשַׁבַּתֵּי. וְיִשְׂרָאֵל דְּדָבְקוּ בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עָבְדִין חוּשְׁבְּנָא לְסִיהֲרָא, וְאִינוּן דָּבְקִין בָּהּ, וְסָלְקִין לָהּ לְעֵילָא, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם וְגו'. 

<small><small>(''חילופי גירסאות'')</small></small> מַתְנִיתִין. עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה. א. תְּנַן אַרְבַּע תַּקִּיפִין רוּחֵי עָלְמָא, תְּרֵין סִטְרִין מַמָּשִׁין, מַטְלָנוֹי עָבִיד בְּגַוָּון. אַתְקִין חַד בְּלִי כְּלוּם. וְנָפֵיק מִצָּפוֹן, חַד סֵפֶר וְשַׁוֵּי עֲלוֹי תְּלַת אַתְוָון רְשִׁימָן. אַתְקֵין תְּחוֹתוֹי תְּלַת אָחֳרָנִין, רָשִׁים חַד עַל תְּרֵין, וְשַׁוֵּי עֲלוֹי אָת ת'. ב. אַפֵּיק מִצָּפוֹן סֵפֶר תִּנְיָין, בְּאַתְוָון אַרְבַּע, רְשִׁימִין תְּרֵין עַל חַד, וְשַׁוֵּי עֲלוֹי אָת ה'. 

ג. אַשְׁטַח עַל קוּנְדָא בְּסֵפֶר תְּלִיתָאי, סִטְרָא חַד בְּאַתְוָותָא, חַד רְשִׁימָא בְּכִתְרָא דְמַלְכוּתָא, תָּלֵי לָהּ מְעֵילָא לְעֵילָא, וּמִינָהּ סִטְרָא חַד רָשִׁים אוּמָנָא, וְשַׁוֵּי בָהּ הַהוּא אָת. בְּהַהוּא אָת אוּמָנוּתָא אִשְׁתַּכְלֵל, וְאִשְׁתַּכְלֵל סְטַר צָפוֹן וְאִתְבְּרֵי מִינָהּ, תְּחוֹתוֹהִי אִשְׁתַּכְלָלוּ תְּלַת סִטְרוֹי מִתְּלַת זִיוִיתֵיהּ, וְשַׁוֵּי עֲלוֹי אָת וא''ו. 

ה', אַפֵּיק לְעֵילָא קַרְדְּנוּתָא דְּסִיהֲרָא, לָהּ אַרְבַּע רֵישִׁין, בְּסֵפֶר רְבִיעָאָה אַטְבַּע לֵיהּ, בִּכְסִיפָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא, הוּא תְּהוֹמָא רַבָּא דְּדִינָא אִתְיְיהֵיב, אֲתַר בֵּי דִינָא מוֹתָבָא. הַהוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לו)</small></small> מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה. אַשְׁרֵי עֲלוֹי תְּרֵין אַתְוָון רְשִׁימָן בְּעִזְקָתָא דְמַלְכָּא, הִיא עִזְקָא, בָּה נָטְלִין, בָּה שַׁרְיָין. שַׁוֵּי חַד עַל ד', וְאוֹתֵיב עֲלוֹי אָת אָלֶף. 

ה, אַשְׁטַח עַל זִיוִיתָא דְּסֵפֶר חֲמִישָׁאָה פָּרוֹכְתָּא דִּפְרָסָא, לְאַפְרָשָׁא מִתַּתָּאִין לְעִילָּאִין, בָּהּ אִתְיְיהֵיב רְשׁוּתָא לְמַאן דְּרָשִׁים. מֵעִילוֹי מִינָהּ נָטְלִין בָּהּ תְּרֵין תַּקִּיפִין, אֶלֶף עָלְמִין בֵּיהּ, יְרוּתָא דְאַחְסָנָא סְמִיךְ עֲלוֹי, בֵּיהּ חָמֵשׁ אַתְוָון רְשִׁימִין בִּתְרֵין, תְּלַת עַל תְּרֵין. אַתְקֵין גַּבּוֹי תְּרֵין אָחֳרָנִין, רְשִׁימוּ בְּרָזָא דְּחָמֵשׁ, חָמֵשׁ גּוֹ חָמֵשׁ, שַׁוֵּי עֲלוֹי אָת יו''ד. 

ו, אַפֵּיק בְּזִיקִין דְּנוּר, עַל סֵפֶר שְׁתִיתָאָה, תְּרֵין סִטְרִין. סְטַר חַד, מַרְחִישׁ גְּבוּרָן. סְטַר חַד, רוּחַ חָכְמָה דִּבְהִיק. וְהַהוּא זִיוְיָא אִשְׁתַּטַח לִתְלַת אַנְפּוֹי. וְזִיוְיָא דְסִטְרוֹי, קַיָּים לִתְלַת לְתַתָּא. אַרְבַּע בְּאַרְבַּע רְשִׁימִין. חַד לָקֳבֵל חַד שַׁלִּיט. חַד רָכִיב. תְּרֵי אַתְוָון רְשִׁימִין בְּחַד. וְשַׁוֵּי עֲלוֹי אָת ו'. 

ז, אַשְׁטַח עַל זִיוִיתֵיהּ דְּסֵפֶר שְׁבִיעָאָה, תּוֹקְפָא דִּבְלִי כְלוּם. הוּרְמָנֵי דִּבְרֵיְירֵי, וְעִילְּעוּלָא דְּקוּאַנְרִיתָא, קוּזְמִיטִין בִּשְׁבִיעָאָה, בְּלִימִין עַל שְׁבִיעֲתָא. אִתְנַהֲגָן וְלָא נָטְלָן. נָטְלָן וְלָא אָזְלָן. אָזְלָן וְלָא הַוְיָין. הַוְיָין וְלָא אִתְבָּרְיָין. אִתְבָּרְיָין וְלָא אִתְמַשְׁיָין. עִילָּאִין וְתַתָּאִין, נָחֲתִין סָלְקִין, תְּלַת רְכִיבִין, אַרְבַּע רְשִׁימִין, חַד אִתְחַזְּרוּ, חַד הוּא, דְּחֵילָא דְּחַד שְׁבִיל דְּשָׁארֵי עֲלוֹי, שַׁוֵּי עֲלוֹי אָת ד'. 

ח, אַפֵּיק עַל עִילָתָא דְּסֵפֶר תְּמִינָאָה, רָשִׁים בְּכֹכָבָא חַד. וְהַיְינוּ בִּרְשִׁימָא חַד. הוּא עַל אַרְבַּע, אַרְבַּע עֲלוֹי. שַׁלִּיט חַד בְּחַד. דָּא קָאִים, דָּא יָתֵיב. דָּא נָסֵיב, דָּא שָׁבֵיק. דָּא סָלֵיק, דָּא נָחַת. מֵחַד תַּלְיָין, מֵחַד אִתְבָּרְיָין. קַדִּישָׁא הוּא. עִילָּאָה הוּא. הוּא הֲוֵי, הוּא חַד. רָשִׁים בְּגַוֵּיהּ אָת ה'. 

ט, אַשְׁטַח עַל זִיוִתָא עִילָּאָה סֵפֶר תְּשִׁיעָאָה דָּא, וְלָא אִתְחֲזֵי. טְמִירָא בְּמָאתָן וְאַרְבְּעִין וּתְמַנִּין עָלְמִין דְּאָזְלִין בְּגַוֵּיהּ. שְׁקוּלָא בְּצַלְמָא דְּמָארֵי רְשִׁימָא. בְּחָמֵשׁ רְכִיבָא עַל חָמֵשׁ. מַלְכָּא דְּאִינוּן עָלְמִין פָּלְחִין לֵיהּ, נָחֲתָא בִּימָמָא דְּנָהֵיר. סָלְקָא בְּלֵילְיָא דְּאִתְחַשָּׁךְ. רָשֵׁים עֲלָהּ תְּלַת אַתְוָון. שַׁוֵּי עֲלָהּ אָת י'. 

י', אַפֵּיק מֵרָזִין תְּמַנֵּיסַר אַלְפִין, סֵפֶר עֲשָׂרָה, בְּאָתִין עֲשָׂרָה, בִּשְׁמָא דְּאִתְגְּלַף בְּי', שַׁלִּיטָא בַּעֲשָׂרָה. כַּד מָטָא לְאִזְדַּעְזְעָא בִּתְמַנֵּיסַר עָלְמִין, אַרְבָּע אָתָאן אָזְלִין עֲלָהּ, עֲשָׂרָה בַּעֲשָׂרָה רָכֵיב עֲלָהּ, עִזְקָאן דְּעִזְקָאן אִתְאַחֲדָן מִנֵּיהּ. הוּא וְאִתְּתֵיהּ חַד הוּא. 

אִתְפַּלְגוּ עֶשֶׂר סְפִירָן אִלֵּין, מֵעֶשֶׂר אָתְוָותִין עִילָּאִין דִּשְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא. וּלְקָבֵיל דְּנָא, בַּעֲשָׂרָה אִתְבְּרֵי עָלְמָא, וְאַפֵּיק חֵילֵיהוֹן בְּעֶשֶׂר אֲמִירָן. שְׁמֵיהּ סָתִים, פָּרִישׁ לָא הֲוָה. עֶשֶׂר עַל חָמֵשׁ, חָמֵשׁ עַל עֶשֶׂר. שִׁיתָא עַל חָמֵשׁ, חָמֵשׁ עַל שִׁיתָא. בְּרִיךְ הוּא בְּרִיךְ שְׁמֵיהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין אָמֵן וְאָמֵן. 

<BIG><B><BR> סִתְרֵי אוֹתִיּוֹת </B></BIG><small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, דָּא ו''ו, דְּאִיהִי אָת דְּאִיקְרֵי שָׁמָיִם. רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, דְּאִתְפַּשַּׁט מִנֵּיהּ פְּשִׁיטוּ חַד, לְאַנְהָרָא לְאַרְעָא, וּלְאַשְׁקָאָה לְהַהוּא יַבֶּשְׁתָּא, וְהַאי אִיהוּ רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. מַאן אִיהוּ רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. דָּא הוּא פְּשִׁיטוּ דְּאִתְפַּשַּׁט מֵאָת ו''ו, כְּגַוְּונָא דָא ג, דָּא אִיהוּ פְּשִׁיטוּ דְּאִתְפַּשַּׁט מֵאָת ו''ו, לְאַנְהָרָא וּלְאַשְׁקָאָה לְאַרְעָא, כְּמָא דְּאִתְּמָר. 

אָת ו''ו, דִּיוּקְנָא דָא, אִשְׁתְּלֵיל מִכֹּלָּא, דְּלָא אִיתְחֲזוּן בֵּיהּ כְּלָל מִכָּל אִינוּן סִטְרִין אָחֳרָנִין, בַּר חַד פְּשִׁיטוּ דְּגוּפָא בִּלְחוֹדוֹי, בְּלָא דְרוֹעִין וְסַמְכִין, וְקָיְימָא הָכֵי בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, בְּגִין לְמֶהֱוֵי זַמִּין לְגַבֵּי נוּקְבָא לְתַתָּא. 

וְאַף עַל גַּב דְּאִלֵּין סִטְרִין אָחֳרָנִין, אִתְרְשִׁימוּ לְגַבֵּיהּ, הָכָא רָזָא דְרָזִין לְאִינוּן דְּיָדְעֵי רָזֵי דִמְהֵימְנוּתָא, לְמִנְדַע בְּאָן זִמְנָא אִיהוּ אָלֶ''ף, וּבְאָן זִמְנָא אִיהוּ וָ''ו. 

בְּזִמְנָא דְקָיְימָא לְאַחֲזָאָה רָזֵי מְהֵימְנוּתָא, וּלְאַלָּפָא יִחוּדָא בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא לְכָל עָלְמָא, כְּדֵין קָיְימָא בְּרָזָא. דְּא', אָלֶף לְעַיְינָא, דְּדָא רֵאשִׁיתָא דְּכֹלָּא, לְמֵילַף מְהֵימְנוּתָא דְּיִחוּדָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְעַל דָּא קָיְימָא רֵישׁ לְכָל אַתְוָון, דְּהָא לָא אָתָא בַּר נָשׁ לְעָלְמָא, אֶלָּא לְמֵילַף וּלְמִנְדַע לְמָארֵיהּ. וְקָיְימָא בִּדְיוֹקְנָא לְעֵינֵיהוֹן דְּכֹלָּא וַאֲמַר לֵיהּ אוֹלִיף חָכְמְתָא דִּמְהֵימְנוּתָא דְּמָארָךְ, וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם. 

וְעַל דָּא אִתְרְשִׁים גַּבֵּיהּ, בִּדְיוֹקְנִין דִּבְרֵאשִׁית, דְּאִתְחֲזֵי לְמִשְׁאַל וּלְמִנְדַע, דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ד)</small></small> כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשׁוֹנִים. וְדָא הִיא שְׁאֵלְתָּא קַמַּיְיתָא, לְאִשְׁתְּמוֹדַע בַּר נָשׁ לְמָארֵיהּ, דְּדָא אִיהוּ רֵאשִׁיתָא דְּכֹלָּא. וּכְדֵין אִיהוּ רָזָא דְּאָלֶ''ף, רֵאשִׁיתָא דְּקָיְימָא לְכָל אַתְוָון. 

וּבְזִמְנָא דְּקָיְימָא לְאִזְדַּוְּוגָא לְגַבֵּי נוּקְבָא, בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, קָיְימָא בְּרָזָא דְו''ו, וְאִשְׁתְּלֵיל מִכֹּלָּא, וְלָא אִתְחֲזוּ בַּר גּוּפָא בִּלְחוֹדוֹי. וְכֹלָּא אִתְקַשַּׁר בְּנוּקְבָא. דְּרוֹעָא חַד, תְּחוֹת רֵישָׁא, וְחַד, דִּמְחַבְּקָא לָהּ. 

וְעַל דָּא לָא אִיתְחֲזוּן בְּאָת ו''ו יְרֵכִין, וְהַהוּא דִּרְקִיעָא, כֹּלָּא אִסְתִּים בְּגַוֵּיהּ, בִּסְתִימוּ בְּרָזָא דְרָזִין, וְאִיתְחֲזוּ ו''ו בִּלְחוֹדוֹי, כְּמַאן דְּאִישְׁתְּלִילוּ מִכֹּלָּא. וּכְדֵין אִיהוּ זַמִּין וְאִתְקַשַּׁר לְגַבָּהּ דְּנוּקְבָא. וְעַל דָּא זַמִּין אָת ו''ו, בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, לְאִתְחֲזָאָה כֹּלָּא. וְקָיְימָא ה''א בַּתְרָאָה שְׁלֵימָא וּמַלְיָא כְּמָא דְּאִתְחֲזֵי. זַכָּאָה אִיהוּ חוּלָקֵיהּ, מַאן דְּעָאל וּנְפַק, וְיָדַע אוֹרחִין וּשְׁבִילִין בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לְמָארֵיהּ, זַכָּאָה אִיהוּ בְּעָלְמָא הָדֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. 

דִּיוּקְנָא דְאָת יו''ד, נְקוּדָא קַדְמָאָה דְּסָלְקָא בְּמַחֲשָׁבָה, וְאִסְתִּים וְלָא יְדִיעַ, הַאי נְקוּדָא קָיְימָא בִּסְתִימוּ דְמַחְשָׁבָה, בְּגִין דְּלָא אִתְפַּשַּׁט כְּלָל, וְלָא יְדִיעַ לְאָן אוֹרְחָא הוּא, וּלְאָן אָזִיל, וּמֵאָן אִיהוּ, וּמֵאָן נָפְקָא. וְעַל דָּא כָּלְהוֹ קָיְימִין בַּר בְּהַהוּא נְקוּדָה, דְּקָיְימָא בִּרְעוּ דְּמַחְשָׁבָה, דְּלָא אִתְיְדַע כְּלָל. 

וְאִיהִי נְקוּדָה דְּקָיְימָא בְּאָת ה''א עִילָּאָה, דְּקָיְימָא עַל כָּל אִינוּן תֵּשַׁע סָמְכִין דְּקָאֲמָרָן, וְאִינוּן חָמֵשׁ כִּדְקָאֲמָרָן, וְאִינוּן פְּלִיאוֹת. וְעַל דָּא אִיקְרֵי רָזָא דָא פֶּלֶא. וְאוֹת אָלֶף סָלְקָא הָכָא. וְהָכָא כֹּלָּא אוֹת פְּלָאוֹת. וְהָא אוֹקִימְנָא. 

וְכָל אִלֵּין סָמְכִין, וְכָל אִלֵּין רְתִיכִין דְּקָאֲמָרָן, כַּד סָלְקָא ה''א בַּתְרָאָה, לְאִתְקַשְּׁרָא בְּאָת וָא''ו, אִינוּן רְתִיכִין דִּילָהּ פְּרִישָׂן עַל נוּקְבָא כִּדְקָאֲמָרָן, וְכָל אִינוּן רְתִיכִין דִּילָהּ כְּלִילָן בְּאִינוּן רְתִיכִין עִילָּאִין, כָּלְהוֹ חָפְיָין בְּסַחֲרָנָא דְנוּקְבָא. 

רָזָא דָא, כַּד נוּקְבָא לָא אִתְקַשְּׁרַת בִּדְכוּרָא, חַפְיָא לָהּ חַד קְלִיפָּה תַּקִיפָא דְּסָתֵים נְהוֹרָהּ. וְכַד אִתְקַשְּׁרַת בִּדְכוּרָא, חַפְיָין לָהּ כָּל הַנֵּי רְתִיכִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, אִינוּן קְלִיפָּה קַדִּישָׁא דְּחָפְיָין לָהּ, וְאִתְלַבְּשַׁת בְּהוּ, וְהִיא אִתְקַשְּׁרַת בְּאָת ו''ו. 

לְעֵילָא נָטְלָא בְּהֵ''א, דִּנְקוּדָה עִילָּאָה סָתִים בְּגַוָּוהּ. וְכַד אִיהִי נָטְלָא לוֹן, וְכָלְהוֹ בָּהּ, כְּדֵין אִיתְעֲבִידוּ כָּלְהוֹ, כְּגַוְונָא דָא. כּ וְאַסְתִּים נְקוּדָה עִילָּאָה דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ ו''ו דְּאָזְלָא בְּעִיגּוּלָא, לְמֶעְבַּד גּוּפָא לְאַסְתְּמָא לְהַאי נְקוּדָה. 

כְגַוְונָא דְּהֵ''א אָחֳרָא, עָבִיד גּוּפָא בְּאִינוּן רְתִיכִין דִּילָהּ, וְאִיהִי נְקוּדָא דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וּכְדֵין אִיקְּרֵי הֵ''א. הָכִי נָמֵי הַאי אָת רָזָא דְּו''ו, אִינוּן גּוּפָא, וְקָיְימָא בְּרָזָא דָא, וְהַאי נְקוּדָה בְּאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא חַד. וְהַאי נְקוּדָה עִילָּאָה, אִיקְּרֵי חָכְמָה עִילָּאָה. וְהַאי נְקוּדָה תַּתָּאָה, אִיקְּרֵי חָכְמָה תַּתָּאָה, חָכְמָה זְעֵירָא. וְהַאי הֵ''א, וְהַאי הֵ''א, בַּר דְּהַאי נְקוּדָה אִתְרְשִׁים בְּקַדְמִיתָא בִּנְקוּדָאָה. 

י' נְקוּדָה חַד עִילָּאָה, דְּקָיְימָא עַל תִּשְׁעָה סָמְכִין, כְּמָא דְאוֹקִימְנָא. אִלִּין לָא אִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן, בַּר בְּאִינוּן רְתִיכִין דִּילְהוֹן. אֲבָל הַנֵּי תִּשְׁעָה, נָפְקֵי מִגּוֹ בּוּצִינָא, וְאִתְרְשִׁימוּ תְּחוֹתוֹי דְּיוּ''ד. 

וְאִינוּן ט' נְקוּדִין, דְּאִתְפַּשְּׁטָן בְּכָל אַתְוָון. בְּגִין דְּכָל אַתְוָון נָפְקִין מִן יוּ''ד, בְּאִינוּן שְׁבִילִין דִּילָהּ. וּכְמָא דְּאַתְוָון נָפְקִין מִן יוּ''ד, הָכֵי נִיקּוּדִין. וְכָלְהוֹ הַנֵּי נְקוּדִּין תֵּשַׁע, נָפְקִין מֵאִינוּן תֵּשַׁע. 

וְאַף עַל גַּב דַּאֲמָרָן, דְּהַנֵּי תֵּשַׁע אִינוּן תְּחוֹתֵיהּ דְּיוּ''ד, עֲלֵיהּ דְּיוּ''ד אִינוּן. אֲבָל אִינוּן סָמְכִין לָהּ, וְאִינוּן רְתִיכִין לְט' אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן רָזָא דְּאֵין סוֹף, וְכָלְהוֹ קָיְימִין לְיוּ''ד. וְכָל הַנֵּי דִּלְתַתָּא, אִסְתִּימוּ, וְאַהַדְרוּ לְהַאי נְקוּדָה. עַל דָּא כָּל יוֹמִין. 

תָּא חֲזֵי, כַּמָּה אִית לוֹן לִבְנֵי נְשָׁא לְאִסְתַּמְּרָא מֵחוֹבֵיהוֹן, וּלְאִשְׁתַּדְּלָא בִּרְעוּתָא דְמָארֵיהוֹן. דְּהָא שִׁבְעָה זַכָּאִין דַּהֲווֹ בְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִתְתַּקָּפוּ בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּלִבָּא שְׁלִים, וְאִינוּן שִׁבְעָה סַמְכִין דְּעָלְמָא מַמָּשׁ. בְּיוֹמֵיהוֹן, אִתְגַּבַּר בְּעָלְמָא יָמִינָא עַל שְׂמָאלָא. וְיִשְׂרָאֵל עַל עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. 

וְכֵיוָן דְּאִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן, קָמוּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא שִׁבְעָה בָּתֵּי דִינִין מַמָּשׁ, דְּכָלְהוֹ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה, כְּמָה דְּאִתְעָרוּ חַבְרַיָיא, דְּלָא חָרְבָה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַד דְּפָלְחוּ שֶׁבַע בָּתֵּי דִינִין עֲבוֹדָה זָרָה, וּדְאָתוֹ מִנְהוֹן. וְאִלֵּין אִינוּן: יָרָבְעָם בֶּן נְבָט. וּבַעֲשָׁא בֶּן אֲחִיָה. וְאַחְאָב בֶּן עָמְרִי. וְיֵהוּא בֶּן נִמְשִׁי. וּפֶקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ. וּמְנַחֵם בֶּן גַּדִּי. וְהוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה טו)</small></small> אוּמְלָלָה יוֹלֶדֶת הַשִּׁבְעָה. דָּא אַרְעָא קַדִּישָׁא, דִּילִידַת לוֹן. 

תָּא חֲזֵי, כַּד בְּרָא לָא עָבִיד רְעוּתָא דַּאֲבוֹי, עַל אִימֵּיהּ רַמְיָא לְאַלְקָאָה לֵיהּ, וּלְדַבְּרָא לֵיהּ בְּאֹרַח מֵישָׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי לא)</small></small> דִּבְרֵי לְמוּאֵל מֶלֶךְ מַשָּׂא אֲשֶׁר יִסְּרַתּוּ אִמּוֹ. מַאי אִמּוֹ. וַדַּאי בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה. וְלָא אֲבוֹי. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּאִיהִי אִתְפַּקְּדָא עַל בֵּיתָא, וְכָל גְּנִיזִין, וְכָל מָאנֵי קְרָבָא בִּידָהּ אִתְמְסָרִית, וְאִיהִי בָּעְיָיא לְדַבְּרָא בְּנָהָא בְּאֹרַח מֵישָׁר, דְּיַעַבְדּוּן רְעוּתָא דְמַלְכָּא. וְעַל דְּאִיהִי לָא דַּבְּרַת לְהַנֵּי שֶׁבַע בְּאוֹרַח מֵישָׁר, וְלָא אַלְקַת לְהוֹן, אִסְתַּחָרוּ לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְשָׁלְטָא שְׂמָאלָא עַל יָמִינָא, וְאָזְלַת עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה טו)</small></small> אוּמְלָלָה יוֹלֶדֶת הַשִּׁבְעָה. 

תָּא חֲזֵי, קַדְמָאָה דְּהֲוָה בְּהוּ דְּאִיהוּ יָרָבְעָם, אַתְעַר בְּעָלְמָא סִטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְעָבִיד תְּרֵין עֲגָלִין דְּהָא עֶגְלָא מִסִּטְרָא דְשׁוֹר אִיהוּ, דְּאִיהוּ בִּשְׂמָאלָא. וּמַה דַּהֲווֹ תְּרֵי. רָזָא דִתְרֵי חֵילִין דִּשְׂמָאלָא אָתֵי מִינֵּיהּ. כְּדֵין שְׁרִיאַת סִיהֲרָא לְאִתְפָּגְמָא, עַד דְּאִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן ז' מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. כֵּיוָן דְּאָתֵי הוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה, כְּדֵין אִתְפְּגִימַת סִיהֲרָא, וְגָלוּ יִשְׂרָאֵל, וּשְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן. 

מַאי טַעְמָא. בְּגִין דִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, בְּשִׁבְעָה סְלֵיקַת, וּבְשִׁבְעָה נָחֲתַת, בְּשִׁבְעָה אִשְׁתְּלִימַת, וּבְשִׁבְעָה אִתְפְּגִימַת. בְּשִׁבְעָה אִשְׁתְּלִימַת, כִּדְאוֹקִימְנָא בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, וְזַכָּאִין דַּאֲחִידָן בָּהּ, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב יוֹסֵף משֶׁה אַהֲרֹן דָּוִד. בְּשִׁבְעָה אִתְפְּגִימַת הַנֵּי שִׁבְעָה בָּתֵּי דִינִין וְאִתְתָּרְכַת מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא. 

דְּהָא תְּרֵיסַר בְּנִין רַשִּׁיעִין הֲווֹ לְהוֹ, לְאִינוּן ז' בָּתֵּי דִינִין. וּכְדֵין אִינוּן י''ב סָמְכִין דִּלְעֵילָא אִתַּבָּרוּ, אִינוּן י''ב שְׁבָטִין דְּסַחֲרָנֵי שְׁכִינְתָּא, וְיִשְׂרָאֵל אָזְלוּ בְּגָלוּתָא. אֶלָּא יְהוּדָה דְּאוֹרִיכוּ לֵיהּ, עַד עֲשָׂרָה. 

תָּא חֲזֵי, עַד דַּהֲווֹ בִּיְרוּשָׁלַ ם לְתַתָּא, עֲשָׂרָה מַלְכִין רַשִּׁיעִין, לָא אִתְחָרְבַת, וְלָא אִסְתַּלַּק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִינָהּ, וּמִירוּשָׁלַיִם דִּלְעֵילָא, דְּאִיהִי עֲשִׂירָאָה, וּשְׁבִיעָאָה אִתְקְרִיאַת. וְאִינוּן עֲשָׂרָה מַלְכִין דִּלְתַתָּא: רְחַבְעָם. אֲבִיָה. יְהוֹרָם. אֲחַזְיָהוּ. אָחָז. מְנַשֶּׁה. אָמוֹן. יְהוֹאָחָז. יְהוֹיָקִים. יְהוֹיָכִין. וְכַד הֲוָה עֲשִׂירָאָה דִּבְהוֹ בִּישׁ וְלָא אִתְדַּבַּק בְּאוֹרַיְיתָא, כְּדֵין יָהֵיב אַתְרָא לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, לְשַׁלְטָאָה עֲלֵיהּ, וְעַל יְרוּשָׁלַיִם. וּכְדֵין שְׁכִינְתָּא אִיסְתַּלְּקַת, וְיִשְׂרָאֵל דַּהֲווֹ בִּירוּשָׁלַיִם גָּלוּ. עַל דָּא כְּתִיב <small><small>(ירמיה ו)</small></small> אוֹי לָנוּ כִּי פָנָה יוֹם, דָּא הוּא חֶסֶד עִילָּאָה, דְּאִיקְּרֵי יוֹם. כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב, דָּא רָזָא דִשְׂמָאלָא, דְּשָׁרֵי לְשַׁלְטָאָה, דְּהָא מֵהָכָא אָתֵי חֵילָא לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא. 

תָּא חֲזֵי, שְׁלמֹה בְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ, בֵּין סִטְרָא דְיָמִינָא לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְחָכְמְתָא דִילֵיהּ אִסְתַּלְּקַת בְּרָזָא דְיָמִינָא, בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, עַל כָּל בְּנֵי עָלְמָא. דְּהָא אִימֵּיהּ אוֹלִיפַת לֵיהּ, וּבְיוֹמוֹי קַיְימָא סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. בְּגִין דָּא כְּתִיב, <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא. 

וּבְסוֹף יוֹמוֹי, שַׁרְיָא סִיהֲרָא לְאִתְפָּגְמָא, וּכְדֵין כְּתִיב, <small><small>(שם יא)</small></small> וַיַּעַשׂ שְׁלֹמֹה הָרַע בְּעֵינֵי ה', וְלֹא מִלֵּא אַחֲרֵי ה' כְּדָוִד אָבִיו. לֹא מִלֵּא דַּיְיקָא, לָא אַשְׁלִים מַה דְּאִיהוּ הֲוֵי לֵיהּ לְאַשְׁלָמָא כֹּלָּא בָּתַר דָּוִד, דְּאִיהוּ מֵאִינוּן שִׁבְעָה סַמְכִין, וְלָא מַלְיָיא סִיהֲרָא, אֶלָּא דְּאִיתְפְּגֵים. 

בְּגִין כָּךְ, לָא מָנִינָן לֵיהּ, לָא עִם אִינוּן שִׁבְעָה זַכָּאִין סָמְכִין דְּעָלְמָא, וְלָא עִם אִינוּן דְּמָרְדוּ בְּמָארֵיהוֹן, אֶלָּא אִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא, מִסִּטְרָא דְיָמִינָא שְׁלִים, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא פָּגִים. 

בְּגִין כַּךְ כְּתִיב <small><small>(מלכים א יא)</small></small> קָרוֹעַ אֶקְרַע אֶת הַמַּמְלָכָה, דָּא רָזָא, דְּמַלְכָּא בָּזַע פּוּרְפִּירָא דִילֵיהּ, דְּהָא מַמְלָכָה עֲלֵיהּ דִּשְׁלֹמֹה הִיא, וְאִמֵּיהּ אִיקְּרֵי, וְדָא בַּת שֶׁבַע. וּנְתַתִּיהָ לְעַבְדֶּךָ. בְּגִין כָּךְ כְּתִיב, <small><small>(משלי ל)</small></small> תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ. תָּא חֲזֵי, הַאי עֶבֶד לָא אִתְיְהֵיב לֵיהּ מַלְכוּת, אֶלָּא מֵהָכָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וּנְתַתִּיהָ לְעַבְדֶּךָ, וּכְדֵין שַׁרְיָא שִׁפְחָה לְשַׁלְטָאָה. 

תָּא חֲזֵי, בְּקַדְמִיתָא כְּתִיב קָרוֹעַ, וּלְבָתַר אֶקְרַע. קָרוֹעַ זְעֵיר, דְּאִיתְקְרַע מִמֵּילָא, בְּגִין דְּהַהוּא שַׁעֲתָא שַׁרְיָיא סִיהֲרָא לְאִתְפָּגְמָא. וּלְבָתַר אֶקְרַע, דְּאִתְכַּסְּיָא בְּגָלוּתָא. וְזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲתָבָא שְׁכִינְתָּא לְאַתְרָאָה, וּלְיִשְׂרָאֵל לְאַתְרַיְיהוּ, וּלְאִתְפָּרְעָא מֵאִינוּן דְּסִטְרָא דִשְׂמָאלָא דְּעָאקוּ לוֹן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(עובדיה א)</small></small> וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפֹּט. וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים: צַדִּיק, וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. בְּהַר צִיּוֹן: רָזָא 

דְיָמִינָא. לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָׂו: רָזָא דִשְׂמָאלָא. 

תָּא חֲזֵי, הַאי הַר, <small><small>(''חילופי גרסאות'')</small></small> לִישְׁנָא דִּתְקִיפוּ הוּא. אִינוּן הָרִים לְעֵילָא, וְאִלֵּין צַדִּיקִים דַּאֲחִידָן בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְאִקְרוּן הַר צִיּוֹן. אִינוּן הָרִים דְּסַחֲרָנֵי יְרוּשָׁלַ ם, בְּגִין דְּאִינוּן מְצוּיָינִין וְאָמְרִין הַאי בְּהַאי, בְּסִתְרָא דְיִחוּדָא, לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָׂו, דְּקַטְרִיגוּ מְקַטְרְגָא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. 

בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(עובדיה א)</small></small> וְהָיְתָה לַיְיָ' הַמְלוּכָה. בְּקַדְמִיתָא אִקְרֵי מַמְלָכָה, בְּגִין דְּיָנְקָא לִתְרֵין סִטְרִין, לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא. וְהַשְׁתָּא מְלוּכָה אִקְּרֵי, בְּגִין דְּיָנְקָא לְיָמִינָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(הושע ב)</small></small> וְאֵרַשְׂתִּיךְ לִי לְעוֹלָם. וּבְגִין דְּגָלוּתָא לָאו לְעוֹלָם הוּא, דְּהָא יָתְבָא בְּגָלוּתָא. 

תָּא חֲזֵי, דִסְמִיךְ לֵיהּ, <small><small>(זכריה יד)</small></small> וְהָיָה יְיָ' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְיָ' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. בְּגִין דְּעַד הַשְׁתָּא כַּד יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן, וּמַלְכָּא בְּלָא מַטְרוּנִיתָא לָאו מַלְכָּא אִיהוּ. אֲבָל הַהוּא זִמְנָא, וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְיָ' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. כַּד אִתְדַּבְּקַת שְׁכִינְתָּא בְּצַדִּיק, כְּדֵין הוּא יִחוּדָא. 

דְּהָכֵי אוֹלִיפְנָא בְּרָזָא דִּקְרִיאַת שְׁמַע, דְּבָעֵי בַּר נָשׁ לְיַחֲדָא לְמָארֵיהּ, וּלְקָשְׁרָא קִשְׁרִין דִּמְהֵימְנוּתָא בִּרְעוּתָא דְלִבָּא. וְכַד מָטֵי לְאֶחָד, אִבָּעֵי לֵיהּ לְכַוְּונָא בְּא' סְתִימָא ב' עַתִּיקָא דְּכֹלָּא. וְח', תְּמַנְיָא דַרְגִּין עִלָּאִין, מֵחָכְמָה עִלָּאָה עַד צַדִּיק. וְד' רַבָּתָא, אִתְדַּבְּקוּתָא דִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל דְּאִיהוּ חוּלָקֵיהּ דְּדָוִד, דְּאִקְרֵי עָנִי וְאֶבְיוֹן, כַּד אִתְדַּבְּקָא לְאִינוּן דַּרְגִּין דִּלְעֵילָא דִּרְמִיזִין בְּא''ח. כְּדֵין אִיהִי רַבָּתָא וְעָלְמָא כּוּלֵיהּ יָנִיקּ מִינָהּ, וְאִינוּן שָׁדַיִם, דְּאִינוּן כְּמִגְדָּלוֹת <small><small>(שיר השירים ח)</small></small> אָז הָיִיתִי בְּעֵינָיו כְּמוֹצֵאת שָׁלוֹם. 

תָּא חֲזֵי, הַאי קְרָא עַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִתְּמָר, כַּד אִיהִי בְּגָלוּתָא עִם בְּנָהָא, בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא, אִקְּרֵי זְעֵירָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה. וְכַד יִשְׂרָאֵל אִתְדַּבְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, וְאָזְלִין בְּאֹרַח קְשׁוֹט, כְּדֵין אִתְמַלְיָיא, וְשָׁלוֹם אִתְחַבַּר בְּהוּ. אֲתֵיבַת אִיהִי וַאֲמָרַת, אֲנִי חוֹמָה וְשָׁדַי כַּמִּגְדָּלוֹת. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּאִתְחַבַּר עִמִּי אָ''ז, וְשָׁלוֹ''ם. א': רָזָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּכֹלָּא. ז': שֶׁבַע דַּרְגִּין. וְשָׁלוֹם: דְּאִקְרוּן צַדִּיק. כֵּיוָן דְּהַנֵּי דַּרְגִּין מִתְחַבְּרִין, כְּדֵין אָ''ז הָיִיתִי בְּעֵינָיו כְּמוֹצֵאת שָׁלוֹם. וּמָאן עַיְינִין. אִינוּן ז' דַּרְגִין דְּאִקְרוּן עֵינֵי יְיָ', פְּנֵי יְיָ'. וּכְדֵין שְׁלָמָא לְעָלְמָא, וְשַׁרְיָא טִיבוּ דְּעַתִּיקָא בַּאֲתַר דִּדְכַר וְנוּקְבָא. וּבְגִין כָּךְ פְּקַד משֶׁה בְּאוֹרַיְיתָא וַאֲמַר, <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד. לְקַשְּׁרָא כָּלְהוֹ קְשִׁירִין דִּמְהֵימְנוּתָא. 

תָּא חֲזֵי, כָּל הַמַּאֲרִיךְ בְּאֶחָד מַאֲרִיכִין לוֹ יָמָיו וּשְׁנוֹתָיו. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּאִיהוּ אֲתַר, דְּכָל יוֹמִין וּשְׁנִין דְּעָלְמָא בֵּיהּ תָּלְיָין, בְּרָזָא דְּאִינוּן דַּרְגִּין דִּרְמִיזִין בְּאֶחָד, וְאִינוּן עֲשָׂרָה, וְכָלְהוֹ חָד, וְאִתְעָרוּ בֵּיהּ חַבְרַיָיא וַאֲמָרוּ וּבְדל''ת, וְשַׁפִּיר, בְּגִין דְּהַאי אַתְרָא דְּדל''ת הִיא, וְלֵית לָהּ נְהוֹרָא מִדִּילָהּ, וּבְעֵי בַּר נָשׁ לַאֲרָכָא בָּהּ, וּלְאַמְשָׁכָא לָהּ בִּרְכָאן, מֵאִינוּן שִׁית סִטְרִין, שִׁית בְּנִין עִלָּאִין עַל יְדֵי דְּצַדִּיק. 

וְאִינוּן שִׁית סִטְרִין רְמִיזִין בְּח' בְּרָזָא דִתְמַנְיָא. שִׁית אִלֵּין, וּתְרֵין לְעֵילָא חָכְמָה וּבִינָה, אַבָּא וְאִימָּא לְאוֹסָפָא וּלְאַכְלָלָא לְהוֹ לְעֵילָא, וּלְמֵיהַב לְהוֹ בִּרְכָאן מֵאַבָּא וְאִמָּא עִלָּאָה. דְּהָא לָא שַׁרְיָא טִיבוּ דְּעַתִּיקָא, אֶלָּא בַּאֲתַר דִּשְׁלִים, בַּאֲתַר דְּאִשְׁתְּכַח דְּכַר וְנוּקְבָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלמֹה וְגו', בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ וְגו', בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ דַּיְיקָא. 

וְעַל דָּא אֲמָרוּ וּבִלְבָד שֶׁלֹּא יַחֲטוֹף בְּחי''ת, אֶלָּא בָּעֵי לְאַמְשָׁכָא בִּרְכָאן מֵאֲתַר עִלָּאָה דְכֹלָּא, וְלַאֲרָקָא בְּאִינוּן שִׁית בְּנִין. לְבָתַר לְהַאי בַּת, דְּלֵית לָהּ אַחְסָנָא בְּבֵית אֲבוּהָ וְאִמָּא, אֶלָּא הַאי בְּרָא. וּמִכָּאן אוֹלִיפְנָא, דִּבְרָא יָרִית לְאַבָּא וּלְאִימָּא, וּבְרַתָּא לָא. אֶלָּא דְּאִית לָהּ מְזוֹנֵי מִן בְּרָא. אֶלָּא בָּעֵי לַאֲרָכָא בְּהַאי דל''ת. 

וְתַמָּן אָמְרֵי, כַּמָּה בָּעֵי בַּר נָשׁ לַאֲרָכָא בָהּ. כְּשִׁיעוּרָא דְּיַמְלִיךְ יָתָהּ לְעֵילָא וּלְתַתָּא, וּלְאַרְבַּע זָוְויָין דְּעָלְמָא. רָזָא דְשִׁית סִטְרִין עִלָּאִין, דְּכָלְהוֹ אִתְחַבְּרוּן עִמָּהּ, וְלָא יִתְפָּרְשׁוּן לְעָלְמִין. וְכַד בַּר נָשׁ מַאֲרִיךְ בְּהַאי, כָּל אִינוּן יוֹמִין וּשְׁנִין עִלָּאִין, מוֹסְרִין בִּרְכָאן עַל רֵישֵׁיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָרֵי לֵיהּ, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אָתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר. 

תָּא חֲזֵי, כְּלָלָא דְאוֹרָיְיתָא בְּהַאי קְרָא רְמִיזִין, וּכְלָלָא דְּכל אִינוּן אֲמִירָן, דְּאִתְבְּרֵי בְּהוֹן עָלְמָא, בְּאֶחָד רְמִיזִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב כג)</small></small> וְהוּא בְּאֶחָד וּמִי יְשִׁיבֶנּוּ וְנַפְשׁוֹ אִוְתָה וַיָּעַשׂ. וּבְהוֹן אִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְעַל דָּא תָּנִינָן, בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם וכו'. וְאוֹקִימְנָא דְּכָלְהוֹ י', וְכָלְהוֹ כְּלִילָן בִּקְרָא קַדְמָאָה דְּאוֹרָיְיתָא. 

י <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, רָאשֵׁי תֵיבוֹת אהו''ה, דְּבֵיהּ אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָא וְאַרְעָא. א''ה, בֵּיהּ אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָא. ו''ה, בֵּיהּ אִתְבְּרִיאַת אַרְעָא, וְכָל מַה דְּאִית בָּהּ. וְהוּא יָהֵיב תֵּיאוּבְתָּא בְּכָל אִילָנִין וְעִשְּׂבִין דִּי בְאַרְעָא. וְהוּא מַה דַּאֲמָרוּ, אֵין לְךָ עֵשֶׂב וְעֵשֶׂב מִלְּמַטָה שֶׁאֵין עָלָיו מַלְאָךְ מִלְּמַעְלָה שֶׁמַּכֶּה אוֹתוֹ וְאוֹמֵר לוֹ גְּדַל. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב לח)</small></small> הֲיָדַעְתָּ חֻקּוֹת שָׁמָיִם אִם תָּשִׂים מִשְׁטָרוֹ בָאָרֶץ. 

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, דְּהַאי אוֹר דִּלְתַתָּא, כַּד נָהֵיר, נָהֵיר מֵחֵילָא דְּאִתְיְהִיב לֵיהּ מִטוּב דִּלְעֵילָא. 

וּבְגִין כָּךְ מִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה שס''ה, מַאי טַעְמָא שְׁבוּעִין מִנְהוֹן, לָקֳבֵיל הַאי דַּרְגָּא דְּצַדִּיק, דְּאִיקְּרֵי טוֹב, וְאִיהִי שְׁבִיעִי, וְיָנִיק מִנֵּיהּ הַאי שִׁמְשָׁא דִּלְתַתָּא, שֶׁבַע שְׁבוּעִין שֶׁבַע זִמְנִין, לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁבוּעִין שֶׁבַע זִמְנִין, דְּאִיהוּ יָנִיק מֵאִימָּא עִילָּאָה, דְּאִיקְּרֵי יוֹבֵל. וּלְקִבְלָא שְׁנֵי יוֹבֵל דִּלְתַתָּא. 

אִשְׁתָּאֲרוּ מִשס''ה כ''ב יוֹמִין, לָקֳבֵל כ''ב אַתְוָון דְּאוֹרָיְיתָא, דְּעָלְמָא תַּתָּאָה אִתְקַיֵּים עֲלַיְיהוּ, דְּהָא צַדִּיק דִּלְעֵילָא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אִיתְקְרֵי. וְכַד אִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן שס''ה יוֹמִין, תָּיְיבִין תִּנְיָינוּת לְקַבְּלָא מֵהַאי דַרְגָּא דְטוֹב, דְּהַאי דַרְגָא, וְכָל אִינוּן שֶׁבַע דַּרְגִּין עִילָּאִין, תָּיְיבִין תִּנְיָינוּת לְקַבְּלָא מִן אִימָּא עִלָּאָה. 

וְהַאי דַרְגָּא דְּסִיהֲרָא דְּשָׁלְטָא בְּלֵילְיָא, יָנְקָא מֵהַאי דַרְגָּא דְּאִיתְקְרֵי צַדִּיק. וּבְגִין דְּהַהוּא צַדִּיק אַמְלֵי לָהּ מֵהַהוּא תַּפְנוּקִין עִילָּאִין, וְיָנְקָא מִנֵּיהּ, אִיקְּרֵי סִיהֲרָא. דְּכַמָּה דְּהַאי סִיהֲרָא תַּתָּאָה, לֵית לָהּ נְהוֹרָא מִגַּרְמָּהּ, אֶלָּא מַאי דְּאִתְיְהֵיב לָהּ מִן שִׁמְשָׁא. הָכֵי נָמֵי הַהוּא דַּרְגָּא דִלְעֵילָא. 

וְהַאי דַרְגָּא אִיקְּרֵי יַמָּא דְחָכְמְתָא לְעֵילָא, וְקָיְימֵי תְּרֵיסַר שְׁבָטִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין. תְּלָתָא לְצָפוֹנָא. וּתְלָתָא לְדָרוֹמָא. וּתְלָתָא לְמַעֲרָבָא. וּתְלָתָא לְמַדִּינְחָא. וְיַמָּא דְחָכְמְתָא עֲלַיְיהוּ. וּלְקִבְלֵיהוֹן לְתַתָּא, תְּרֵיסַר שְׁבָטִין, קָיְימִין סַחֲרָנֵי מַדְבְּחָא, כִּי הַאי גַוְונָא. וְלָקֳבֵל הַאי דַרְגָּא, עֲבַד שְׁלֹמֹה יַמָּא לְתַתָּא, <small><small>(מלכים א ז)</small></small> עוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר. 

וְהַאי יַמָּא דִלְעֵילָא, מַאי טַעְמָא אִיקְּרֵי יַם. אֶלָּא בְּגִין הַהוּא דַּרְגָּא דְצַדִּיק, דְּאַמְלֵי לְהַאי יַם, אִקְּרֵי יוֹם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. וּכְתִיב <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. וְהַאי נָהֵיר בְּרָזָא דְּו''ו דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּבֵיהּ אַמְלֵי לְהַאי יַם, דְּאִקְּרֵי ה''א תַּתָּאָה, בַּתְרָאָה דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(קהלת א)</small></small> כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם. כָּל: דָא דַּרְגָא דְּצַדִּיק, דְּאִיקְרֵי כָּ''ל, בְּגִין דְּכָל תַּפְנוּקִין מִנֵּיהּ נָפְקִין. הַנְּחָלִים: אִינוּן חָמֵשׁ דַּרְגִּין, דְּעִמֵּיהּ הוֹלְכִים אֶל הַיָּם, לְמִמְלֵי לָהּ. 

וְהַאי דַרְגָּא אִיקְּרֵי בַּת שֶׁבַע, וְכַד נָהֵיר הַאי צַדִּיק לְהַאי דַרְגָּא, בְּרָזָא דְּשֶׁבַע שְׁבוּעִין שֶׁבַע זִמְנִין, כְּדֵין שִׁמְשַׁא תַּתָּאָה נָהֵיר, בְּרָזָא דְּשֶׁבַע שְׁבוּעִין שֶׁבַע זִמְנִין לְסִיהֲרָא. 

בְּגִין כַּךְ, שְׁנַת הַלְּבָנָה שנ''ה יוֹמִין. מַאי טַעְמָא שְׁבוּעִין מִנְּהוֹן, לָקֳבֵיל הַאי דַּרְגָּא שְׁבִיעָאָה, יַמָּא עִילָּאָה דְּנָהֲרָא מִצַּדִּיק, בְּמ''ט שְׁבוּעִין נְהוֹרִין עִלָּאִין, אִשְׁתָּאֲרוּ תְּרֵיסַר יוֹמִין לְחוּשְׁבַּן שָׁנָה. לָקֳבֵיל תְּרֵיסַר שְׁבָטִין דְּסַחֲרָנֵי הַאי יַמָּא, לְמִטַר מַטְרַת מַשְׁכְּנָא, בִּתְרֵיסַר תַּרְעִין עִלָּאִין, דְּאִית בִּיְרוּשָׁלַ ם עִלָּאָה. וְאוֹרְחָא דְּאִנוּן תַּרְעִין, יַנְקִין אִינוּן שְׁבָטִין, מֵאִימָּא תַּתָּאָה, כָּל חַד לְסִטְרֵיהּ, כִּדְחָזֵי לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל מח)</small></small> שַׁעַר יְהוּדָה אֶחָד. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי, דָּא דַּרְגָּא דְצַדִּיק, דְּנָהֵיר בְּחֵילָא דִּשְׁמֵיהּ. וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו, לְאַנְהָרָא לְהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי כָּבוֹד בְּרָאתִיו. וְדָא יַמָּא דְּחָכְמְתָא, דְּאִקְּרֵי כְּבוֹד ה', דְּאִתְגְּלֵי בְּמַשְׁכְּנָא. יְצַרְתִּיו, דָּא רָזָא דְּיוֹם דִּלְתַתָּא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵל כָּל דִּלְעֵילָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה מה)</small></small> יוֹצֵר אוֹר. וְהַאי צַדִּיק לְעֵילָא לָא כְּתִיב בֵּיהּ יְצִירָה, עַד דְּאִיתְגְּלֵי עֲבִידְתֵּיהּ לְתַתָּא, וְנָהֵיר עָלְמָא תַּתָּאָה מִנִּיהּ. 

אַף עֲשִׂיתִיו, דָּא סִיהֲרָא לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּבוֹרֵא חשֶׁךְ. כַּד אִיתְחַבְּרוּ, כְּדֵין עוֹשֶׂה שָׁלוֹם, שְׁלָמָא לְעָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. כְּדֵין יִחוּדָא דִּלְעֵילָא, יִחוּדָא לְתַתָּא, שְׁלָמָא לְעֵילָא שְׁלָמָא לְתַתָּא. 

כְגַוְונָא דָא, יוֹסֵף לְתַתָּא, דְּהוּא אָחִיד בְּצַדִּיק דִּלְעֵילָא, כַּד אִישְׁתְּלִים לְתַתָּא, אוֹסֵיף שְׁלָמָא בְּכָלְהוֹ עָלְמִין, וּבְכָל יוֹמִין עִילָּאִין. כְּתִיב הָכָא, <small><small>(שם לט)</small></small> וַיְהִי כְּדַבְּרָהּ אֶל יוֹסֵף יוֹם יוֹם, וּכְתִיב הָתָם, <small><small>(תהלים סח)</small></small> בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם. כַּד לָא שְׁמַע לָהּ יוֹם יוֹם, כְּדֵין יוֹמִין עִילָּאִין בִּשְׁלָמָא וּבִרְכְּתָא בְּכָלְהוֹ עָלְמִין. 

<small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶמְחֶה אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר בָּרָאתִי מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. לַאֲפָקָא אָדָם דִּלְעֵילָא, וְאִי תֵימָא אָדָם דִּלְתַתָּא בִּלְחוֹדוֹי. לָאו לַאֲפָקָא כְּלָל, מִשּׁוּם דְּלָא קַיָּים דָּא בְּלָא דָּא. 

וְאִלְמָלֵי חָכְמָה סְתִימָאָה דְּכֹלָּא, כֹּלָּא אִתְתַּקַּן כִּמְרֵישָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> אֲנִי חָכְמָה שָׁכַנְתִּי עָרְמָה. אַל תִּקְרֵי שָׁכַנְתִּי, אֶלָּא שְׁכִינְתִי. וְאִלְמָלֵא הַאי, לָא קָאִים עָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ. 

וּכְתִיב <small><small>(בראשית ו)</small></small> וְנֹחַ מָצָא חֵן בְּעֵינֵי ה'. 

<small><small>(בראשית ה)</small></small> וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁת, אוֹלִיפְנָא מֵהָכָא, דְּאָחֳרָנִין לָא הֲווֹ בִּדְיוֹקְנָא דִילֵיהּ, וְדָא הוּא בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, אִתְעֲבֵיד בְּתִיקּוּנָא דְּגוּפָא, וּבְתִיקּוּנָא דְּנַפְשָׁא, בְּאוֹרַח מֵישָׁר כִּדְקָא יָאוֹת. תָּא חֲזֵי, נָחָשׁ אַטֵיל זוּהֲמָא בְּחַוָּה, וְהַהוּא זוּהֲמָא מְכַשְׁכְּשָׁא הֲוָה בִּמְעָהָא, וְלָא יָכֵיל לְאִצְטַיְירָא. 

בְּגִין דְּעַד לָא חָטָא אָדָם, הֲוֵי אַתְוָון דְּאַלְפָא בֵּיתָא מִתְתַּקְּנָן בֵּיהּ, וּמִתְצַיְירִין בֵּיהּ בְּהַאי עָלְמָא, כֵּיוָן דְּמָטָא לְכָ''ף דְּאִתְתַּקָּנוּ דְּכַר וְנוּקְבָא, בַּחֲבִיבוּ בְּגִנְתָא, וּמַלְאֲכֵי עִילָּאֵי קַמַּיְיהוּ, וּמִיָּד אַבְאֵישׁ לִסמאל בִּרְקִיעָא, וּנְחַת רָכֵיב עַל נָחָשׁ תַּקִּיף, וְאִתְחֲזֵי קַמֵּיהּ, מִיָּד אִתְעָרְבוּ אַתְוָון. 

כְהֵין אִתְחַבַּר סמאל בְּהַהוּא נָחָשׁ, וְאִתְעֲבִידוּ חָד, וּנְטָלוּ אַתְוָון, וַעֲבָדוּ מִתַּמָּן וּלְהָלְאָה אוּמָנוּתָא בִּישָׁא, בְּאַתְוָון צ''ד צי''ד, וְהַיְינוּ צ''ץ, וְצָדוּ לוֹן בְּפִתּוּיָיא בִּישָׁא, וַעֲבָדוּ אוּמָנוּתָא יַתִּיר בְּאַתְוָון ק''ר, אוּמָנוּתָא דְּשִׁקְרָא, בְּגִין דְּאַהַדְּרָן לְאִתְהַפָּכָא אַתְוָון בְאוּמָנוּתָא בִּישָׁא, קוּ''ף דְּלָא יָכִיל לְקָיְימָא, דְּלֵית לֵיהּ רַגְלִין, כְּקוֹפָא קַמֵּי בְּנֵי נְשָׁא לֵית לֵיהּ קִיּוּמָא. רי''ש רָע. אִלֵּין אִתְהַפָּכוּ בְּאוּמָנוּתָא בִּישָׁא, עַד דְּנָפְלֵי אָדָם וְאִיתְּתֵיהּ. 

וּבְאִלֵּין אַתְוָון ק''ר אוֹלִידוּ בְּנִין, וְלָא בְּקִיּוּמָא. זוּהֲמָא דְּנָחָשׁ דְּאִשְׁתְּאֵיב בְּחַוָּה, מֵהַהוּא זוּהֲמָא אִתְיְלִיד קַיִן. וּבְגִין כָּךְ אִשְׁתְּכַח קָטוֹלָא, בְּגִין דְּנָחָשׁ אוּמָנוּתָא דִּילֵיהּ קָטוֹלָא הוּא, וְאִתְעַכָּבוּ אַתְוָון עַד הָכָא. 

בְּשַׁעֲתָא דְּתָב אָדָם בִּתְיוּבְתָּא, וְאַהֲדַר כְּמִלְּקַדְּמִין לְשַׁמְּשָׁא בְּנוּקְבֵיהּ, מַה כְּתִיב, וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, דְּדָא הוּא מִתִּיקּוּנָא דְּגוּפָא וְרוּחָא כִּדְקָא יָאוֹת, וּכְתִיב <small><small>(קהלת ח)</small></small> יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, וְאַהֲדָרוּ אַתְוָון לְשֵׁירוּתָא דְּשי''ן תיו, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ד)</small></small> כִּי שָׁת לִי אֱלֹהִים זֶרַע אַחֵר תַּחַת הֶבֶל. שֵׁת הֲוָה בְּצֶלֶם וּדְמוּת. דְּקַדְמָאי לָאו הָכֵי, וּמֵהָכָא אִתְבְּנֵי עָלְמָא בְּגַוְּונָא אָחֳרָא דְּאַלְפָא בֵיתָא, קֵינָן מַהֲלַלְאֵל יֶרֶד, אִתּוֹסַף אָת לְתַקְּנָא עֲקִימָא. 

סִדּוּרָא דְעָלְמָא, בְּשֶׁבַע קִטְרִין סְגַלְגַּלָּן. שֶׁבַע אֲרָצוֹת אִינוּן, דָּא לְעֵילָא מִן דָּא. כְּמָא דְּאִינוּן שִׁבְעָה רְקִיעִין, דָּא לְעֵילָא מִן דָּא. וְאִינוּן: אֶרֶץ. אֲדָמָה. אַרְקָא. גֵּיא. נְשִׁיָּה. צִיָּה. תֵּבֵל. לְעֵילָא מִכָּלְהוֹ, תֵּבֵל, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים ט)</small></small> וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. 

כַה נְפַק אָדָם מִגִּנְתָא דְעֵדֶן, וְאִתְתָּרַךְ מִתַּמָּן, אִתְרַמֵּי לְהַהוּא דְּאִיקְּרֵי אֶרֶץ. דְּאִיהוּ אֲתַר חָשִׁיךְ, דְּלֵית תַּמָּן נְהִירוּ כְּלוּם, וְלָא מְשַׁמֵּשׁ כְּלוּם, כֵּיוָן דְּאָדָם עָאל תַּמָּן, דָּחֵיל דְּחִילוּ סַגֵּי, וְלַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, הֲוָה מְלַהֲטָא גּוֹ סִטְרִין, גּוֹ הַהוּא אֶרֶץ. 

כֵיוָן דִּנְפַק שַׁבָּת, וְהִרְהֵר בִּתְשׁוּבָה, אָרֵים לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְסָלֵיק לֵיהּ לְהַהוּא אֲתַר דְּאִקְרֵי אֲדָמָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיְשַׁלְּחֵהוּ יְיָ' אֱלֹהִים מִגַּן עֵדֶן לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה. בְּהַאי אִית נְהִירוּ דְּנָהֵיר, וּדְיוֹקְנִין דְּכוֹכְבַיָא וּמַזָּלֵי. 

וְתַמָּן צִיּוּרִין דִּבְנֵי נְשָׁא עִילָּאִין, גּוּבְרִין דִּנְפָקוּ מֵאָדָם קַדְמָאָה, בְּמֵאָה וּתְלָתִין שְׁנִין, דְּקָא הֲוָה מְשַׁמֵּשׁ בְּרוּחֵי נוּקְבֵי. וְאִינוּן עֲצִיבִין תָּדִיר, וְלֵית בְּהוּ חֶדְוָה, וְאִלֵּין מְשָׁטְטֵי וְנָפְקֵי לְעָלְמָא דָא, וּמִתְהַפְּכִין לְסִטְרָא בִּישָׁא, וּמְהַדְּרָן תַּמָּן, וְצַלָּאן צְלוֹתָא, וּמִתְיַישְׁבָן בְּדוּכְתַּיְיהוּ תַּמָּן. וְזָרְעִין זַרְעִין וְדָרְכִין וְאָכְלִין. וְחִטִין לֵית תַּמָּן, וְלָא חַד מִשֶּׁבַע זִינֵי תְּבוּאָה. בְּהַאי אֲתַר, אִתְיְלָדוּ קַיִן וְהֶבֶל. 

כֵיוָן דְחָטָא קַיִן, אָחֵית לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְהַהוּא אֲתַר דְּאִיקְּרֵי אֶרֶץ, דִּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, מֵהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי אֲדָמָה. וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ, בְּגִין דְּתַמָּן אִתְדַּחְיָיא וְאִתְתָּרַךְ, וְהָיָה כָּל מוֹצְאִי יַהַרְגֵּנִי, הַהוּא לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. 

וַהֲוָה דָּחֵיל וְהִרְהֵר בִּתְשׁוּבָה, וְסָלֵיק לֵיהּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַרְקָא, וַהֲוָה תַּמָּן, וְאוֹלִיד בְּנִין. וּבְאַרְקָא אִית נְהִירוּ דְּנָהֵיר מִגּוֹ שִׁמְשָׁא. וְזָרְעִין זַרְעִין, וְנָטְעִין אִילָנִין, וְלֵית תַּמָּן חִטִין, וְלָא מֵאִינוּן שֶׁבַע זִינֵי תְּבוּאָה. 

כָל אִינוּן דְּתַמָּן, אִינוּן מִתּוֹלְדוֹת קַיִן, וְאִינוּן בִּתְרֵין רֵישִׁין, מִנְּהוֹן גֻּבְרִין עִילָּאִין, וּמִנְּהוֹן זְעִירִין. לֵית לְהוֹ דַּעְתָּא שְׁלִים כִּשְׁאָר בְּנֵי נְשָׁא דְּהָכָא. זַכָּאִין אִינוּן לְזִמְנִין. וּלְזִמְנִין אֲהַדְּרָן לְסִטְרָא בִישָׁא, וּמוֹלִידִין וּמַיְיתִין כִּשְׁאָר בְּנֵי נָשָׁא. 

אָהָם הֲוָה בַּאֲדָמָה, עַד דְּאוֹלִיד שֵׁת, וּמִתַמָּן סָלֵיק לְעֵילָא, אַרְבַּע דַּרְגִּין מִקַּיִן. וְסָלֵיק לְהַאי אֲתַר דְּאִקְּרֵי תֵּבֵל, כֵּיוָן דְּסָלֵיק סָלֵיק לַאֲתַר בֵּי מַקְדְּשָׁא. וְתֵבֵל דָּא עִילָּאָה עַל כָּלְהוֹ דַּרְגִּין, דְּאִקְּרֵי בְּאִינוּן שְׁמָהָן דְּהֲוָה דִּיּוּרֵיהּ בְּהוּ. אֶרֶץ אֲדָמָה הָכֵי אִקְּרֵי. 

דָּלֵיג אָדָם תְּלַת דּוּכְתֵּי, גֵּי''א נְשִׁיָּ''ה צִיָּ''ה. גֵּיא אִיהוּ אֲתַר, בְּדוּכְתָּא סַגֵּי כְּהַאי פּוּתְיָא וְאוֹרְכָּא דְּגֵיהִנֹּם. בְּגֵי''א וּנְשִׁיָּ''ה וְצִיָּ''ה, אִתְבַּדָּרוּ אִינוּן דִּבְנוֹ מַגְדְּלָא, וְאוֹלִידוּ תַּמָּן. עַל דְּאַרְגִּיזוּ לְמַלְכָּא עִילָּאָה קַדִּישָׁא, בְּגִין דָּא קָרֵיב לְנוּרָא דְּדָלֵיק. תַּמָּן אִית בְּנֵי נְשָׁא בְּכָל יַקִּירוּ, בְּעוֹתְרָא וְעַפְרוֹת זָהָב, וְאַבְנִין יְקִירִין, מָאן דְּעָאל תַּמָּן וְהוּא מֵהָכָא מִתֵּבֵל, בַּחֲמִידוּ דְּהַהוּא עוֹתְרָא יָהֲבִין לֵיהּ, וְנָחֵית לְזִמְנִין לְדוּכְתָּא דְּאִקְּרֵי נְשִׁיָּה, בְּגִין דְּיִתְנְשֵׁי מִתַּמָּן, וְנָחֵית לְהַאי גֵּיא, דְּלָא יָדַע אֲתַר דְּהוּא מִתַּמָּן. 

גֵּי''א, דָּא הוּא בְּאֶמְצָעוּת דְּעֵילָא וְתַתָּא, דָּא אִקְּרֵי גֵּי בֶּן הִנֹּם, וּרְצוּעָה חָדָא נָפְקָא מִתַּמָּן לְעֵילָא לְהַאי תֵּבֵל, וְאִקְּרֵי אוּף הָכֵי גֵּי בֶּן הִנֹּם. וְתַמָּן פִּתְחָא דְּגֵיהִנֹּם. וְאִינוּן בְּנֵי אֱנָשָׁא דְּתַמָּן, בְּגִין דָּא כָּלְהוֹ יָדְעֵי בַּחֲרָשִׁין וְחָכְמָאן. וְתַמָּן זָרְעֵי וְנָטְעֵי אִילָנִין. וְלֵית תַּמָּן חִטִין, וְלָא חַד מִשִּׁבְעָה מִינִין. 

בִּנְשִׁיָּ''ה אִית בְּנֵי נְשָׁא קְטוּעִין זְעִירִין, וְלֵית לְהוֹן חוֹטְמִין, בַּר תְּרֵין נוּקְבִין, דְּנָפְקָא בְּהוּ רוּחָא. וְכָל מַה דְּעָבְדֵי, מִיָּד מִשְׁתַּכְּחֵי. וְעַל דָּא אִיקְּרֵי נְשִׁיָה. וְזָרְעֵי וְנָטְעֵי אִילָנִין, וְלֵית תַּמָּן חִטִים, וְלֹא מִשֶּׁבַע זִינֵי. 

צִיָּה, הוּא אֲתַר כִּשְׁמֵיהּ, בְּיַבְשׁוּתָא בְּכֹלָּא. תַּמָּן בְּנֵי נְשָׁא שַׁפִּירָן בְּחֵיזוּ. וּמִגּוֹ דְּהַהוּא צִיָּה, כַּד יָדְעֵי אֲתַר דִּמְקוֹרָא דְּמַיִין נָבְעִין, עָאלִין תַּמָּן. וּלְזִמְנִין דְּסָלְקִין מִגּוֹ מַיִין, לְהַאי תֵּבֵל. וְאִינוּן בְּנֵי מְהֵימְנוּתָא יַתִּיר מִבְּנֵי נְשָׁא אָחֳרָנִין, וּבֵינַיְהוּ דִּיּוּרִין טָבָן, וְעוֹתְרָא סַגֵּי. וְזֶרַע זְעֵיר, מִגּוֹ יַבְשׁוּתָא דְּהָתָם, וְנָטְעֵי אִילָנִין וְלָא מַצְלִיחִין. וְתֵיאוּבְתָּא דִּלְהוֹן לִבְנֵי נְשָׁא דְּהָכָא. 

וּמִכָלְהוֹ לֵית דְּאָכְלֵי נַהֲמָא, בַּר אִלֵּין דְּהָכָא בְּתֵבֵל. דְּהָא לְעֵילָא מִכָּל אִלֵּין תֵּבֵל, דִּכְתִיב וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. כְּגַוְונָא דְּכָל אִלֵּין אַרְעָאן, אִית בְּהַאי תֵּבֵל. וְכָל אִלֵּין שְׁמָהָן אִית בְּהוֹן אוּף הָכֵי, בְּגִין דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה. אִית הָכָא אוּף הָכֵי כְּגַוְונָא דְּהַהוּא דוּכְתָּא דִּלְתַתָּא, וְכָל אִלֵּין בְּדִיּוּרִין דִּבְנֵי נְשָׁא, מְשַׁנְיָין אִלֵּין מֵאִלֵּין, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קד)</small></small> מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךָ ה'. עַד כָּאן. 

תְּנַן, בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי נָתָן אוֹמְרִים, בְּמַאֲמָר אֶחָד נִבְרָא, וְאֵיזֶהוּ. דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לג)</small></small> בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ. וְרַבִּי אַבָּא אָמַר, דִּכְתִיב כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי הוּא צִוָּה וַיַּעֲמוֹד, אֲמִירָה אַחַת בִּלְבָד. 

ר' אֶלְעָזָר אָמַר, לֹא זֶה וְלֹא זֶה, אֶלָּא בְּאוֹת אַחַת נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּלֹא אֲמִירָה. דְּתַנְיָא, רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר, אוֹת אַחַת נָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשְּׁמוֹ, וּבְאוֹתוֹ הָאוֹת נִבְרָא. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָמֹכָה בָּאֵלִים ה', שֶׁיּוּכַל לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם. 

אֶלָּא מַשְׁמַע בְּהֵ''א נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּאוֹת אַחַת מַמָּשׁ, וּבְמַאי נוֹקִים <small><small>(תהלים לג)</small></small> כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי וְגו'. ד <small><small>(שם לג)</small></small> בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ. אֶלָּא אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, לְאַחֲזָאָה לְעָלְמָא דְּהָא אִתְבְּרֵי הֲוָה, וְלָא הֲוָה מִתְגַּלְּיָא, וְאִצְטְרִיךְ כָּל חַד וְחַד לְאִתְגַּלָּאָה, לַאֲפָקָא כָּל חַד וְחַד עוֹבָדוֹי וְחֵילוֹ דְּאִיתְחֲזֵי לֵיהּ. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, וְכָל תּוֹלְדוֹתֵיהֶם, בְּרֶגַע אֶחָד נִבְרְאוּ, בְּשָׁעָה אַחַת נִבְרְאוּ, וּבְיוֹם אֶחָד נִבְרְאוּ, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם בְּיוֹם עֲשׂוֹת י''י אֱלֹהִים, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה מַמָּשׁ, וְאוֹתוֹ רֶגַע מַמָּשׁ. 

וְתַנְיָא, אָמַר רִבִּי אַבָּא אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, קֹדֶם שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, הָיָה הוּא וּשְׁמוֹ אֶחָד, וְהָיָה בְּדַעְתּוֹ לִבְרוֹא אֶת הָעוֹלָם, וּבָרָא קֹדֶם אֶלֶף עוֹלָמוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שיר השירים ח)</small></small> הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה. וְאַחַר כָּךְ בָּרָא עוֹלָמוֹת אֲחֵרִים, לְהוֹדִיעַ שֶׁהַכֹּל נֶגְדּוֹ כְּאַיִן. 

וְהַיְינוּ דְּאָמַר רִבִּי חִיָּיא, לָמָּה אָלֶף רִאשׁוֹנָה בָּאוֹתִיּוֹת. מִפְּנֵי 

שֶׁבַּתְּחִלָּה בָּרָא אֶלֶף עוֹלָמוֹת, שֶׁקָּדְמוּ לִשְׁאָר עוֹלָמוֹת, וְאַחֲרָיו בֵּי''ת, שֶׁהוּא בִּנְיַן שָׁמַיִם וָאָרֶץ. רַב הוּנָא אָמַר, בַּתְּחִלָּה כִּסֵּא הַכָּבוֹד. שֶׁכָּתוּב בּוֹ, אֶלֶף אֲלָפִין יְשַׁמְשׁוּנֵהּ, וְאַחֲרָיו שְׁאָר הַמַּלְאָכִים, וְהָאָרֶץ, שֶׁהֵם בֵּית הָעוֹלָם. וְאַחֲרָיו גִימְנָא לָן, גַּן עֵדֶן, שֶׁהוּא גְּמוּל הַצַּדִּיקִים. וְאַחֲרָיו דָל''ת, שֶׁהוּא הָאָדָם שֶׁנִּרְכַּב בְּד' רוּחוֹת. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רִבִּי זְרִיקָא, קַלְטִיפִין דִּירוֹקִין, הֲוָה מַסְחַר עַל תְּהוֹמָא, וּתְהוֹמָא הֲוָה סָלֵיק וְנָחֵית, וְאָת אֶחָד הֲוָה פָּשִׁיט בִּתְלַת זִיוְויָיתֵיהּ עַל תְּהוֹמָא, וּתְהוֹמָא שָׁכֵיךְ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר לָאו מֵהָכָא מַשְׁמַע, אֶלָּא מֵהָכָא, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים עז)</small></small> רָאוּךָ מַיִם אֱלֹהִים רָאוּךָ מַיִם יָחִילוּ אַף יִרְגְּזוּ תְהוֹמוֹת. 

וְהַיְינוּ דִּתְנַן, אֶלֶף עָלְמִין הֲווֹ עַד דְּלָא אִתְבְּרֵי עָלְמָא, וְזִיו יְקָרֵיהּ הֲוָה מִתְפַּשֵׁט וּבָרָא עָלְמִין, וְסָתֵיר לוֹן, עַד דְּסָלֵיק בִּרְעוּתָא קַמֵּיהּ לְמִבְרֵי הַאי עָלְמָא, וְהַהוּא שַׁעֲתָא אִתְפַּשְּׁטוּ תְּרֵין אַתְוָון מִשְּׁמֵיהּ, וְקַיַּים לוֹן, וּתְרֵין אָחֳרָן אִתְגְּלִיפוּ לְעֵילָא וְתַתָּא, חַד גּוֹ חַד. גָּלִיף חַד, וְאִתְחֲזַר תְּלַת. וְגָלִיף חַד אָחֳרָא, וְאִתְחֲזַר תְּרֵין. עַד דְּסָלְקוּ עֲשָׂרָה. אִתְפְּלִיגוּ אִינוּן עֲשָׂרָה, וְאִתְחֲזָרוּ לִתְלָתִין וּתְרֵין. וְאִינוּן תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילֵי דְּחָכְמְתָא. אִלֵּין אִתְפַּלִּיגוּ בְּגִילוּפַיְיהוּ לַעֲשָׂרָה, וְאִתְחֲזָרוּ לְמ''ב. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, מָאן דְּיַשְׁגַּח יַשְׁגַּח בְּבִיעֲתוּתָא דְּלִבָּא, יַסְתִּים, וְלֵית דְּפָתְחִין לֵיהּ. וְעַל הַאי כְּתִיב <small><small>(ישעיה מב)</small></small> אֲנִי י''י הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים. וּכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכָל תְּמוּנָה. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, הַתְּהוֹם הָיָה נִשְׁקַע בְּאַרְבַּע אֲבָנִים, וְהוּטְבְּעוּ לְמַטָה עַל אֶבֶן אַחַת, שֶׁהוּא הָעַמּוּד, וְעַל זֶה הָעוֹלָם עוֹמֵד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> עַל מָה אֲדָנֶיהָ הָטְבָּעוּ אוֹ מִי יָרָה אֶבֶן פִּנָּתָהּ. אָמַר רִבִּי זֵירָא, זוֹ הִיא אֶבֶן שֶׁמִּמֶּנָּהּ הוּשְׁתָּת הָעוֹלָם, וְעָלֶיהָ הָעוֹלָם עוֹמֵד, וְהוּא קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, וְהִיא טִיבּוּרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִמֶּנָּהּ יָצְאוּ אֲבָנִים הַמְשׁוּקָּעוֹת בַּתְּהוֹם, וּמֵהֶם יוֹצְאִים מַיִם. 

אָמַר רִבִּי אַחָא בַּר יַעֲקֹב, בִּשְׁלשָׁה אוֹתִיּוֹת נִשְׁקַע הַתְּהוֹם, וְנֶחְלַק בִּשְׁלשָׁה חֲלָקִים, וְהֵם עַמּוּדֵי הָאָרֶץ. וְאֶחָד לִשְׁלשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, מִתְרוֹפְפִים מִמְּקוֹמָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ט)</small></small> 

הַמַּרְגִּיז אֶרֶץ מִמְּקוֹמָהּ וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן. 

תָּאנֵי ר' שִׁמְעוֹן, עַל שִׁבְעָה עַמּוּדִים הָאָרֶץ עוֹמֶדֶת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ט)</small></small> חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה, וְהֵם תְּלוּיִים עַל הַמַּיִם, וּכְנֶגְדָם אָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם שִׁבְעָה קוֹלוֹת, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים כט)</small></small> קוֹל יְיָ' עַל הַמָּיִם. 

הַכֹל תָּלוּי עַל שִׁבְעָה: עַמּוּדֵי שָׁמַיִם הֵם ז', וְהָרְקִיעִים ז'. וְהַכּוֹכָבִים שִׁבְעָה מַעֲלוֹת. ז' גּוֹיִם לְמַעְלָה. שִׁבְעָה גּוֹיִם לְמַטָה. שִׁבְעָה אֲרָצוֹת. שִׁבְעָה יַמִּים. שִׁבְעָה נְהָרוֹת. יְמֵי בְרֵאשִׁית שִׁבְעָה. וְהַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת לַה', יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת. 

תְּנַן הָתָם, ר' יְהוּדָה בַּר אִלְעָאי אוֹמֵר, שִׁבְעָה גְּלוּסְמוֹי פְּרִיסָן, אִתְגְּלִיפוּ בִּתְלָתִין וּתְרֵין אַלְפִין פְּלִיגָאן, וַהֲוָה פָּרִיס בְּהוּ חַד שִׁיעוּרָא דְּעָלְמָא, עַד דִּמְתַח לֵיהּ לְאַרְבַּע זִיוְויָן, וְאַסְמַךְ עַל סַמְכֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אָנֹכִי ה' כו' נֹטֶה שָׁמַיִם לְבַדִּי רֹקַע הָאָרֶץ <small><small>(מי אתי)</small></small> [מֵאִתִּ. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שם מח)</small></small> קֹרֵא אֲנִי אֲלֵיהֶם יַעַמְדוּ יַחְדָּו. אֶלָּא אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, כְּשֶׁעָלָה בְּמַחְשַׁבְתּוֹ לִבְרוֹא הָעוֹלָמוֹת, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִבְרְאוּ עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְכָל מַה שֶּׁבָּהֶם. שֶׁנֶּאֱמַר קֹרֵא אֲנִי אֲלֵיהֶם יַעַמְדוּ יַחְדָּו, אַל תִּקְרֵי אֲלֵיהֶם, אֶלָּא אֱלֹהִים, מְלַמֵּד שֶׁבְּהֵ''א בְּרָאָם. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָמֹכָה בָּאֵלִים יְיָ'. כְּמוֹ אַסְקוּפָה דְּמַלְיָיא מִכָּל צָרְכֵי בֵיתָא. וּכְדֵין יָדְעִין דְּתַמָּן כֹּלָּא, מַה דְּאִצְטְרִיךְ לוֹן. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּג' דְבָרִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, בְּסֹפֵר וְסֵפֶר וְסִפּוּר. כְּנֶגְדָם, בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת. בְּחָכְמָה, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה וְגו'. בְּדַעַת, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. רַבִּי נְחוּנְיָא אָמַר, בְּחָכְמָה בִּלְבַד נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, וְרֵאשִׁית הִיא הַחָכְמָה. וְאַתְיָא כְּמַאן דְּאָמַר בְּה''א בְּרָאָם, וּשְׁלָשְׁתָּן נִכְלָלִים בּוֹ. 

מַתְנִיתִין, פִּתְחֵי אִתְפַּתָּחוּ. תַּרְעֵי הֲווֹ נְטִירִין, דְּעָיִיל לָא נָפֵיק, וּדְנָפֵיק לָא עָיֵיל, קַמֵּי פִּתְחָא הֲווֹ שִׁגְרָאן, סָלְקִין בְּגַוֵּיהּ רַבְרְבִין תַּקִּיפִין, סֶמֶךְ חַד קָאִים בְּגַוֵּיהּ, הַהוּא סֶמֶךְ הֲוָה נָעִיץ, וּתְלַת גְּוָונִין הֲווֹ בֵּיהּ. גַּוָּון חָשׁוּךְ, גַּוָּון חִוָּורָא, גַּוָּון יְרוֹקָא, בֵּיהּ סָלְקִין, בֵּיהּ נַחֲתִין, כֹּלָּא תְּאִיבִין לְמֵיעַל בְּגַוֵּיהּ, וְלֵית רְשׁוּתָא לְכוֹלָּא. 

הוּא קַדְמָא לִבְרִיָּיתָא דְעָלְמָא. עֲלֵיהּ קָאִים חַד שָׁלְטָן, דְּאִגְנִיז בְּאֶלֶף עָלְמִין. מִנֵּיהּ אִתְבַּקָּעוּ כָּל גִּילּוּפֵי עָלְמָא. זַכָּאָה הוּא דְּיִשְׁרֵי בְּגַוֵּיהּ. 

בַּתְרֵיהּ אִשְׁתְּכָחוּ תְּרֵין אַחִין אֲחִידָאן דָּא בְּדָא. חָדָא קַבֵּיל אוּשְׁפִּיזִין, וְהוּא חֵיזוּ דְחַיִּין, מַאן דְּאָכֵיל בִּפְתוֹרֵיהּ, קָאִים תְּדִירָא. וְחַד הוּא קַבֵּיל אוּשְׁפִּיזִין וְלָא קַבֵּיל, הוּא חֵיזוּ דְחַיִּין, חֵיזוּ דְמוֹתָא, מַאן דְּאָכֵיל בִּפְתוֹרֵיהּ, נָפֵיל וּמִית, לֵית לֵיהּ שֵׁיזָבָא, לֵית דְּאָחִיד בִּידֵיהּ. בַּתְרֵיהּ אִשְׁתְּכָחוּ רְחִימִין, תְּאֵיבִין לְמֶחֱמֵי, תְּאֵיבִין לְמִקְרַב לוֹן, כֹּלָּא מְשַׁבְּחָן לוֹן. 

חַה עַוֵיר הֲוָה אָזֵיל קָרֵיב לְגַבּוֹן, לְאִבָּעָא חוּלָקֵיהוֹן. קָרֵיב לְהַהוּא חֵיזוּ דְחַיִּין וְחֵיזוּ דְמוֹתָא, אַתְקֵיף בֵּיהּ, אָחִיד בְּגוּפֵּיהּ, חַבְרָא דִילֵיהּ הֲוָה קָרֵי, <small><small>(משלי כג)</small></small> וְשַׂמְתָּ שַׂכִּין בְּלֹעֶךָ אִם בַּעַל נֶפֶשׁ אָתָּה. לָא אָצֵית, וְלָא אַרְכִין אוּדְנֵיהּ, עַד דְּנָפִיל וּמִית. 

בָּתַר אִלֵּין, נָפַק חַד מִתְקָא, וְאִתְפְּלֵיג לְאַרְבַּע. וּמִכָּל חַד חָכְמְתָא נָפֵיק, מֵהַהוּא רַבָּא וְיַקִּירָא שֶׁבָּעָאן. וְכָל אִינוּן רַחֲמִין וּתְאֵיבִין לְמֶחֱמֵי, וְאִינוּן תְּרֵין אַחִין דַּאֲחִידָן דָּא בְּדָא. 

בַּתְרוֹהִי תְּרֵין רַבְיָין עוּלֵמִין יָנוֹקִין, וְשִׁינָנָא דְסַיְיפָא דִּמְלַהֲטָא, אֶשָׁא בִּידֵיהוֹן. נָטְרִין אוֹרְחִין וּשְׁבִילִין, דְּלָא יֵיעוֹל חַד, וְלֹא יִפּוֹק חַד, בַּר הַהוּא דְּלָא אָכֵיל וְלָא שָׁתֵי, שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם, דְּאִתְבְּרִיאוּ קַמֵּי עָלְמָא דֵין. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, אִשְׁתַּכְלָלוּ כָּל סִטְרוֹי דְעָלְמָא. 

שׁוּרָיָא אָחֳרָא, סִטְרוֹי דִשְׂמָאלָא. סְטַר דְּנָפְלִין שְׂרִידִין. אֲתַר דְּנוּרָא הֲוָה דָּלֵיק יְמָמִין וְלֵילְיָן, לְמִרְמָא קַמָּהּ לְרָמֵי רוּחָא, דְּאָזְלִין לִשְׂמָאלָא. בֵּיהּ אִתְטַרְדּוּן, עַד עִדָּן עִדָּנִין. אִלֵּין אִינוּן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, אַקְדִּימוּ לִבְרִיָיתָא דְעָלְמָא. 

וּלְבָתַר זִוְיָיתְהוֹן דְּאַרְעָא. 

פִּיסְקָא. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אָמַר רַב, כְּתִיב <small><small>(משלי ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. בִּשְׁלשָׁה דְבָרִים הַלָּלוּ נִבְרָא הָעוֹלָם, וְעַל שְׁנַיִם מֵהֶן הוּא עוֹמֵד, עַל הַתְּבוּנָה וְעַל הַדַּעַת. וְהָא תָּנִינָן תְּלַת. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַחָכְמָה נְטָלָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה, וְהוּא שְׁמוֹ, לְהוֹדִיעַ לַעֲבָדָיו הַצַּדִּיקִים. וְהַשְּׁנַיִם עָמְדוּ בָּעוֹלָם, וְהֵם קִיּ וּמוֹ. 

אָמַר רִבִּי אַבָּא, כָּלְהוֹ תְּלָתָא, אִתְרְמִיזוּ בְּחֵיזוּ זְעֵירָא. וְאִינוּן תְּלַת תְּנוּעוֹת פּוּמָא: עֶלְיוֹן, אֶמְצָעִי, וְהַתַּחְתּוֹן, בִּנְהוּגֵּי דְפוּמָא אִתְנַהֵיג בְּהוּ. אָמַר רִבִּי אַבָּא, וְהֵם חָכְמָה וּתְבוּנָה וָדַעַת. 

מַאי מַשְׁמַע דְּהַאי תְּרֵין אִתְנַהֵיג בְּהוּ עָלְמָא, וְהֵם תְּבוּנָה וָדַעַת. דִּתְנִינָן, אִלֵּין מִנְהָגֵי עָלְמָא הַשָּׁמַיִם שֶׁנִבְרְאוּ בִּתְבוּנָה. וְהַתְּהוֹם בְּדַעַת. וְהַחָכְמָה הוּא שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם, וְהוּא נִקְרָא חָכְמָה. וְתָנִינָן, הוּא וְהַחָכְמָה הַכֹּל דָּבָר אֶחָד. 

דְּאָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מב)</small></small> אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי. מְלַמֵּד שֶׁהוּא וּשְׁמוֹ אֶחָד הוּא. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, הַכֹּל נָתַן, אֲבָל שְׁמוֹ הַגָּדוֹל לֹא נָתַן, וְלָא אוֹזִיף לְאָחֳרָן, דִּכְתִיב אֲנִי ה'. לְבַדִּי. מְלַמֵּד דְּשֵׁם זֶה לֹא נָתַן לְשׁוּם נִבְרָא. 

וְאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חָשַׁשׁ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, תֵּדַע לָךְ בִּזְּמַן שֶׁבּיה''מ הָיָה קַיָּים, כָּל הַמַּקְרִיב קָרְבָּן, וְזוֹבְחוֹ לְשֵׁם זֶה הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, חַיָּיב מִיתָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות כב)</small></small> זוֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ. מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ לְהַזְכִּיר שְׁמוֹ הַמְיוּחָד בִּלְבָד. 

וְעַל כֵּן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטְעֶה אָדָם, צִוָּה בַּקָּרְבָּנוֹת וְאָמַר, <small><small>(ויקרא א)</small></small> אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה'. <small><small>(שם כב)</small></small> וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח תּוֹדָה לַה'. <small><small>(שם יט)</small></small> וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח שְׁלָמִים לַה'. <small><small>(שם ב)</small></small> וְנֶפֶשׁ כִּי תַקְרִיב קָרְבַּן מִנְחָה לַה'. הַכֹּל לַה', וְלֹא נֶאֱמַר לֵאלֹהִים. 

מַאי טַעְמָא. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, שֵׁם זֶה הוּא מְשׁוּתָּף, שֶׁהַמַּלְאָכִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים. בְּנֵי אָדָם נִקְרְאוּ אֱלֹהִים, הַדַּיָּינִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים, וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִים לְמִי מֵהֶם זוֹבֵחַ, לְכָךְ צָרִיךְ לְהַזְכִּיר הַשֵּׁם הַמְיוּחָד לְבַדּוֹ. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, תָּא חֲזֵי, מַאן דִּמְקַלֵּל אֶת הַשֵּׁם, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא כד)</small></small> אִישׁ אִישׁ כִּי יְקַלֵּל אֱלֹהָיו וְנָשָׂא חֶטְאוֹ, דְּהָא אִם קִלֵּל שֵׁם זֶה סְתָם, אֵינוֹ חַיָּב מִיתָה, וְאֵין מְנַדִּין אוֹתוֹ, דְּיָכוֹל לִטְעוֹן לְחַד מִן דַּיָּינָא, אוֹ לִגְדוֹל הַדּוֹר קָאֲמַר. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, מִיתָה אֵין מְחַיְיבִין אוֹתוֹ, אֲבָל נִידּוּי מְחַיְיבִין אוֹתוֹ, מִשּׁוּם לָאו דְּאוֹרַיְיתָא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות כב)</small></small> אֱלֹהִים לֹא תְקַלֵּל סְתָם. אֲבָל אִם קִלֵּל שֵׁם הַמְיוּחָד, חַיָּיב מִיתָה, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא כד)</small></small> וְנֹקֵב שֵׁם ה' מוֹת יוּמָת, מְלַמֵּד שֶׁאֵינוֹ חַיָּיב עַד שֶׁיַּזְכִּיר שְׁמוֹ הַמְיוּחָד. 

הַהוּא גַבְרָא דְּאַקְדִּישׁ בְּרֵיהּ, וַאֲמַר, הַאי בְּרָא דְּאִתְיְילֵיד, יְהֵא מְקוּדָּשׁ לֵאלֹהִים, שָׁמַע ר' חִיָּיא וְשַׁמְתֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ, וּמַה עַל דְּאַקְדֵּישַׁת בְּרִי לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לֶהֱוֵי הַהוּא גַבְרָא בְּשַׁמְתָּא. אָמַר לֵיהּ לָאו עַל כָּךְ עֲבָדִית, אֶלָּא עַל דְּאַקְדִּישְׁתֵּיהּ לַשֵּׁם הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, וְהַתּוֹרָה אָמְרָה <small><small>(שמות כב)</small></small> זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם. אֲמַר וְהֵיאַךְ הֲוָה לִי לְמֵימָר. אֲמַר לֵיהּ, הַאי בְּרָא דְּאִתְיְילִיד לִי לִיהֲוֵי מְקוּדָּשׁ לַה', וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וּמְנָא לָן. מֵחַנָּה, דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א א)</small></small> וּנְתַתִּיו לַה', וְלֹא אָמְרָה לֵאלֹהִים. 

אָמַר רִבִּי שָׁלוֹם, וְהָא אוֹקִימְנָא דִּבְשֵׁם אֱלֹהִים נִבְרָא הָעוֹלָם, אִי הָכִי יָכִיל לְמִטְעַן הַאי גַבְרָא כְּהַאי גַוְונָא, דְּמַלְאָכִים הֲווֹ, אוֹ גְדוֹלֵי הַדּוֹר הֲווֹ, אוֹ דַיָּינֵי הֲווֹ. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, הָא עָלְמָא אִתְבְּרֵי עַד דְּלָא יֵיתוֹן בְּנֵי נָשָׁא, וְעַד דְּלָא יֵיתוֹן דַּיָּינֵי דָרָא, וְרַבְרְבֵי דָרָא, וְלָא אִית לְמִשְׁגֵּא. 

כְמָא דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר חֲבִיבָא יַקִּירָא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָמֹכָה בָּאֵלִים ה', שֶׁיּוּכַל לִבְרוֹא אֶת הָעוֹלָם, מַשְׁמַע דְּאֵלִים אֵינוֹ יָכוֹל לִבְרוֹא הָעוֹלָם, עַד שֶׁנָּטַל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹת אַחַת מִשְׁמוֹ, וְהִיא אוֹת ה''א, וּבוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם. וְנַעֲשָׂה מִן אֵלִים אֱלֹהִים, וְנִבְנָה שְׁמוֹ אֱלֹהִים. וְעַל הַאי תְּנַן, בְּה''א בְּרָאָם. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הָא חֲזִינָן דְּלֵית כִּתְרָא וּמַלְכוּתָא אֶלָּא בִּשְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא. דְּלָא אוֹזְפֵיהּ לְאָחֳרָא, וְהוּא הַשֵּׁם יו''ד ה''א וא''ו ה''א. דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בּוֹ נִכְלָלִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכָל צְבָאָם, כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְכֻלָּם לְנֶגְדּוֹ כְּאַיִן וּכְלָא חֲשִׁיבִין, וְהוּא הָיָה, וְהוּא הוֶֹה, וְהוּא יִהְיֶה. בְּרִיךְ הוּא, בְּרִיךְ שְׁמֵיהּ. לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין אָמֵן. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה שְׁמוֹ שֶׁל מֶלֶךְ מה''מ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן, וְהוּא אַחֲרוֹן, וּמִבַּלְעָדָיו אֵין אֱלֹהִים. וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם בְּסוֹד שְׁלשָׁה עִנְיָינִים גְּדוֹלִים וְטוֹבִים, וְהֵם דַּעַת חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. 

וְלָמָּה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָאָרֶץ, שֶׁהוּא עוֹלָם הַשָּׁפֵל, בְּסוֹד הַחָכְמָה. וְהַשָּׁמַיִם, שֶׁהוּא עוֹלָם גָּדוֹל מִמֶּנּוּ, בִּתְבוּנָה, שֶׁהוּא דָּבָר קָטָן מִן הַחָכְמָה. וּכְבָר שָׁנִינוּ, אֵימָתַי נִקְרָא אָדָם חָכָם בְּחָכְמָה, כְּשֶׁשּׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ בְּכָל דָּבָר, וְעוֹנֶה וּמֵשִׁיב כָּעִנְיָן, וְיָדוֹ בַּכֹּל, אָז נִקְרָא חָכָם בְּחָכְמָה, שֶׁהוּא גָּדוֹל עַל הַתְּבוּנָה וְעַל הַדַּעַת, עַל כֵּן הָיָה לוֹ יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹת הַשָּׁמַיִם בְּחָכְמָה, וְהָאָרֶץ שֶׁהִיא שְׁפֵלָה מֵהֶם בִּתְבוּנָה. 

תֵּהַע כִּי הַחָכְמָה גְּדוֹלָה מִכּוּלָּם, וְעַל כֵּן נִקְרָא אָדָם חָכָם, מִפְּנֵי שֶׁהוּא חָכָם בְּכָל הַחָכְמוֹת. וְהַתְּבוּנָה קְטַנָּה מִן הַחָכְמָה, וְעַל כֵּן נִקְרָא אָדָם מֵבִין, כְּלוֹמַר, מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, הוּא מֵעַצְמוֹ וּמִלִּבּוֹ, מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר אַחֵר. כְּלוֹמַר, בִּרְאוֹתוֹ יְסוֹד, בּוֹנֶה בִּנְיַן עָלָיו. וְכֵן הוּא הַמֵּבִין, בִּרְאוֹתוֹ דָּבָר אֶחָד אוֹ קְצָתוֹ, מַשְׁלִים הָעִנְיָן עָלָיו. 

וְהַקָּהוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, בָּרָא הַשָּׁמַיִם בְּסוֹד הַתְּבוּנָה, שֶׁהוּא עִנְיַן תְּבוּנָה מִתּוֹךְ הַיְסוֹד. וּבְרֵאשִׁית כָּל הַנִּבְרָאִים, בָּרָא צוּרַת הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם תְּחִלַּת כָּל הַנִּבְרָאִים הַנֶּאֱצָלִים מִזִּיו אוֹר הֲדָרוֹ. 

וַעֲשָׂרָה שֵׁמוֹת נִקְרְאוּ בְּסוֹדָם, וּבְתוֹךְ שְׁמוֹתָם נִקְרָא אֱלֹהִים. וְעַל כֵּן בָּא לְהוֹרוֹת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, כְּלוֹמַר בָּרָא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ צוּרַת הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים אֱלֹהִים, וְהֵם הַיְסוֹד מִכָּל הַנִּבְרָאִים הָאֲחֵרִים, וּמִתּוֹךְ זֶה הַיְסוֹד, נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם לְאַחַר כֵּן בְּסוֹד הַתְּבוּנָה, כַּאֲשֶׁר הַתְּבוּנָה הוּא דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר כָּךְ נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, שֶׁהֵם מִסּוֹד אוֹר צוּרַת הַמַּלְאָכִים. כְּלוֹמַר הֵם בִּנְיַן מִתּוֹךְ הַיְסוֹד, וְעַל כֵּן כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה. 

אֲבָל הָאָרֶץ נִהְיָה מִתּוֹךְ יְסוֹד אַחֵר, אֶלָּא שֶׁהִיא תְּלוּיָה עַל הַמַּיִם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָסַד לָהּ יְסוֹד עָשׂוּי בְּחָכְמָה, וְעַל כֵּן נֶאֱמַר ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה, דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. 

וְאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חָשַׁשׁ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהוּא יהו''ה, כִּי זֶהוּ שְׁמוֹ מַמָּשׁ. אֲבָל שֵׁם אֱלֹהִים, מְשֻׁתָּף הוּא עַל יֶתֶר הַנִּבְרָאִים. הַמַּלְאָכִים נִקְרָאִים אֱלֹהִים. בְּנֵי אָדָם נִקְרְאוּ אֱלֹהִים. הַדַּיָּינִים נִקְרְאוּ אֱלֹהִים. 

וְעַל כֵּן חָשַׁשׁ הַמָּקוֹם עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ. תֵּדַע לָךְ, כָּל הַמַּקְרִיב קָרְבָּנוֹ וְזִבְחוֹ לְשֵׁם זֶה הַנִּקְרָא אֱלֹהִים, חַיָּיב מִיתָה. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות כב)</small></small> זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ. בִּשְׁבִיל שֶׁהוּא שֵׁם מְשׁוּתָּף, וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִים אִם הוּא זוֹבֵחַ לַמַּלְאָכִים, אוֹ לִבְנֵי אָדָם, אוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְעַל כֵּן אָמְרָה הַתּוֹרָה, זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ, כְּלוֹמַר, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיַּזְכִּיר שֵׁם יהו''ה לְבַדּוֹ. וּלְפִיכָךְ נֶאֱמַר בַּקָּרְבָּנוֹת, <small><small>(ויקרא כב)</small></small> וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח תּוֹדָה לַה', וְכֵן בִּשְׁלָמִים, וְכֵן בְּעוֹלָה, וְלֹא נֶאֱמַר לָאֱלֹהִים אֶלָּא לַה' מַמָּשׁ. 

וְשָׁמַיִם, נִבְרְאוּ מֵאוֹתוֹ הָאוֹר הַנִּשְׁפַּע בֵּאלֹהִים, עָשָׂה אוֹתָם דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, וּבְג' דְבָרִים הַלָּלוּ נַעֲשָׂה הַמִּשְׁכָּן, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות לא)</small></small> וָאֲמַלֵּא אֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִים בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת. וּשְׁלָשְׁתָּן הֵם בְּמַתְּנַת עֶלְיוֹן, לְכָל אֲשֶׁר יַחְפּוֹץ יִתְּנֵם, 

שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ב)</small></small> כִּי ה' יִתֵּן חָכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. רַבִּי אַבָּא פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(בראשית טו)</small></small> בַּיּוֹם הַהוּא כָּרַת ה' אֶת אַבְרָם בְּרִית לֵאמֹר. בַּחֲמִשָּׁה עִנְיָנִים נֶאֱמַר הַבְּרִית, הָא' הוּא בְּרִית מִילָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם יז)</small></small> וְהָיְתָה בְּרִיתִי בִּבְשַׂרְכֶם לִבְרִית עוֹלָם. הַב' בְּרִית הַקֶּשֶׁת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ט)</small></small> וְהָיְתָה לְאוֹת בְּרִית. הַג' בְּרִית הַמֶּלַח, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(במדבר יח)</small></small> בְּרִית מֶלַח עוֹלָם. הַד' בְּרִית הַיִּסּוּרִין, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(דברים כח)</small></small> אֵלֶּה דִּבְרֵי הַבְּרִית. הה' בְּרִית הַכְּהוּנָּה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(במדבר כה)</small></small> וְהָיְתָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם. 

וְקוֹהֶם שֶׁנִּתְּנוּ הַה' בְּרִיתוֹת, לֹא הָיְתָה הַבְּרִית אֶלָּא בְּאֵשׁ. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית טו)</small></small> וְהִנֵּה תַּנּוּר עָשָׁן וְלַפִּיד אֵשׁ וְגו'. וּכְתִיב <small><small>(שם טו)</small></small> בַּיּוֹם הַהוּא כָּרַת ה' אֶת אַבְרָם בְּרִית לֵאמֹר. וְהָאֵשׁ הָיְתָה בְּרִית בַּתְּחִלָּה. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, הוֹצֵא מִשָּׁם אֵשׁ, וְנִשְׁאָר בְּרִית. כְּלוֹמַר בְּרִי''ת אֵ''שׁ. 

ר' יוֹחָנָן אָמַר, בְּרִית כְּרוּתָה כָּרַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם הָעוֹלָם, וְעַל מְנָת שֶׁיַּעֲמוֹד אַבְרָהָם, וְיִתְקַיֵּים הָעוֹלָם בִּזְכוּתוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, בְּאַבְרָהָם. וְאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁכָּרַת עִמּוֹ הַבְּרִית בָּאֵשׁ, עָמַד הָעוֹלָם בְּקִיּוּמוֹ, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, בְּרִית אֵשׁ, בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ כְּדֵי שֶׁיַּעֲמוֹד אוֹתוֹ הַבְּרִית אֵשׁ. 

וְהַחָכְמָה אוֹמֶרֶת, לָמָּה הֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַבּוּל מַיִם לָעוֹלָם, בִּתְחִלַּת דִּינוֹ, וְלֹא דָּבָר אַחֵר. אֶלָּא רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא בִּבְרִית אֵשׁ, וְרָאָה שֶׁאִם יָדִין הָעוֹלָם בְּדִין אַחֵר, אֶפְשָׁר שֶׁיּוּכְלוּ הָרְשָׁעִים לַעֲמוֹד בָּעוֹלָם, מִפְּנֵי אוֹתוֹ בְּרִית אֵשׁ, כַּאֲשֶׁר נִבְרָא הָעוֹלָם. אֶלָּא מֶה עָשָׂה, דָּן אֶת הָעוֹלָם בַּמַּיִם, בְּדָבָר הָרָאוּי לְכַבּוֹת אֶת הָאֵשׁ, כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, שֶׁנִּמְשְׁלוּ לְאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(יחזקאל טו)</small></small> מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם. רְצוֹנוֹ לֹאמָר, מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ בִּתְחִלַּת הָעוֹלָם כְּשֶׁנִּבְרָא. 

לָכֵן בַּתְּחִלָּה אָמַר אֶמְחֶה אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר בָּרָאתִי בַּמַּיִם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה נז)</small></small> וְהָרְשָׁעִים כַּיָּם נִגְרָשׁ, לְאַחַר כֵּן נֶאֱמַר, מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַד כָּאן הָיוּ נִמּוֹקִים בַּמַּיִם, מִכָּאן וָאֵילָךְ מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם. 

וּכְשֶׁחָטְאוּ אַחַר כֵּן, דָּן אוֹתָם בָּאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית יט)</small></small> וַה' הִמְטִיר עַל סְדֹם וְעַל עֲמֹרָה גָּפְרִית וָאֵשׁ, וְאֵימָתַי נִתְבַּסֵּם הָעוֹלָם, כְּשֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי, וְנִתְמַלֵּא כֻּלּוֹ אֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(דברים ד)</small></small> וְהָהָר בֹּעֵר בָּאֵשׁ עַד לֵב הַשָּׁמַיִם. ר' יִצְחָק אָמַר, וְהַתּוֹרָה נִהְיְתָה בְּרִית בֵּין הַשֵּׁם וְהָעוֹלָם, שֶׁנִּמְשְׁלָה בָּאֵשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ירמיה כג)</small></small> הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ, וְזֶהוּ בְּרִית אֵשׁ בְּרֵאשִׁית. 

ר' יוֹחָנָן פְּתַח, <small><small>(משלי כד)</small></small> בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת, שְׁלשָׁה דְבָרִים צָרִיךְ אָדָם לַעֲשׂוֹת בְּדַרְכֵי הָעוֹלָם, וְאֵלּוּ הֵן: לִבְנוֹת בֵּית מוֹשָׁבוֹ, וְלִיטַע כֶּרֶם לְהִתְפַּרְנֵס בּוֹ, וְאַחַר כַּךְ לָקַחַת לוֹ אִשָּׁה, וּלְהוֹלִיד בָּנִים, לְפַרְנְסָם בָּהֶם. וְלֹא כְּדֶרֶךְ הַשּׁוֹטִים, הַלּוֹקְחִים אִשָּׁה בַּתְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ נוֹטְעִים כָּרֶם, וְאַחַר כָּךְ בּוֹנִים בָּיִת. 

כִי הָא דְּאָמַר רִבִּי סִימוֹן, כָּל הַלּוֹקֵחַ לוֹ אִשָּׁה, וְאֵין לוֹ בַּתְּחִלָּה בַּמֶּה שֶׁיּוּכַל לְפַרְנְסָהּ, הֲרֵי זֶה חָפְשִׁי מִן הַמִּצְוֹת, כַּמֵתִים הַנִּקְרָאִים חָפְשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים פח)</small></small> בַּמֵּתִים חָפְשִׁי. וְלָמָּה נִקְרָא חָפְשִׁי. לְפִי שֶׁהוּא חָפְשִׁי מִן הַמִּצְוֹת, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לְהִשְׁתַּדֵּל בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, אֶלָּא בַּעֲבוֹדַת אִשְׁתּוֹ. 

ר' יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּאִלּוּ לוֹקֵחַ עֲבוֹדָה זָרָה לְעַצְמוֹ. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בַּתְּחִלָּה הָיוּ הַחֲכָמִים וְהַחֲסִידִים לוֹקְחִין אִשָּׁה, וְלֹא הָיָה לָהֶם דֵּי פַּרְנָסָתָם, וּמְמִיתִים עַצְמָם בָּרָעָב וּבַצָּמָא, וּמַנִּיחִים כָּל חַיֵּי הָעה''ז, וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת וּבַעֲבוֹדַת בּוֹרְאָם. אֲבָל בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁהָעוֹלָם טָרוּד אַחַר הַפַּרְנָסָה, צָרִיךְ לְכוֹנֵן בַּיִּת בַּתְּחִלָּה, וּלְזַמֵּן מְזוֹנוֹתָיו, וְאַחַר כַּךְ לָקַחַת אִשָּׁה, וְיָכוֹל לַעֲבֹד בּוֹרְאוֹ, וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה. כִּי הָא דְּאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם אֵין קֶמַח אֵין תּוֹרָה. 

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מֵאַחַר שֶׁהָאָדָם נוֹשֵׂא אִשָּׁה, אָז נִקְרָא עֶבֶד ה', מִפְּנֵי שֶׁלִּבּוֹ פָּנוּי מִלְּהִסְתַּכֵּל בַּעֲבֵירָה וּבַנָּשִׁים, וּמִלָּתוּר אַחַר לְבָבוֹ וְעֵינָיו, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(במדבר טו)</small></small> וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וְגו'. לְפִיכָךְ צָרִיךְ אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל לְכוֹנֵן בַּיִת בָּרֹאשׁ, וְלַעֲשׂוֹת יִשּׁוּב בַּבַּיִת. 

וּמִמִּי אַתָּה לָמֵד, מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. קֹדֶם בָּנָה בַּיִת וְכוֹנְנוֹ, וְזִימֵּן כָּל הַפַּרְנָסָה וְהַמְזוֹנוֹת, קֹדֶם שֶׁיָּבֹא אָדָם לָעוֹלָם. הָאֵיךְ. בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בָּרֹאשׁ, שֶׁהוּא הַבַּיִת. וְזִימֵּן כָּל הַפַּרְנָסָה הָאֵיךְ. בָּרָא אֶת הַבְּהֵמוֹת, וְאֶת הַחַיּוֹת, וְאֶת הָעוֹפוֹת וְהַדָּגִים הַצְּמָחִים וְהָאִילָנוֹת, שֶׁהֵם זִימּוּן כָּל הַפַּרְנָסָה. לְאַחַר שֶׁהֵכִין הַבַּיִת וְהַפַּרְנָסָה, הֵבִיא אֶת הָאָדָם, וּבָרָא אוֹתוֹ וְאֶת אִשְׁתּוֹ וְהוֹלִידוּ בָנִים וְעָשׂוּ יִשּׁוּב בַּבַּיִת. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בְּרֵאשִׁית, בֵּית רֹאשׁ. כַּאֲשֶׁר תָּבִין בָּאוֹתִיּוֹת, תִּמְצָא בי''ת רֹאשׁ. וְכֵן הִתְחִילָּה הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית, כְּלוֹמַר בֵּית רֵאשִׁית, וְהַכֹּל עִנְיָן אֶחָד. 

וְעִם כָּל זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ, וְלַעֲשׂוֹת עִתִּים לַתּוֹרָה, וְלִהְיוֹת עֲמָלוֹ בִּשְׁנֵי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ, מִפְּנֵי שֶׁיְגִיעַת שְׁנֵיהֶם מַשְׁכַּחַת עָוֹן. וְשֶׁמָּא יֹאמַר אָדָם הֲרֵינִי בֶּן אֲבוֹת הָעוֹלָם, מִמִּשְׁפָּחָה גְדוֹלָה, אֵינִי רָאוּי לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה וְלֹא לְהִתְבַּזּוֹת. אֱמֹר לוֹ, שׁוֹטֶה, כְּבָר קִדְמָךְ יוֹצְרָךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְהוּא עָשָׂה מְלָאכָה קוֹדֶם שֶׁבָּאתָ לָעוֹלָם. וּמְנָא לָן. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית ב)</small></small> מִכָּל מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. קָרָא אוֹתָהּ מְלָאכָה. וְכֵן <small><small>(שם)</small></small> וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מִכָּל מְלַאכְתוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה. 

וְכִי הָא דְּאָמַר ר' יוֹחָנָן, בֹּא וּרְאֵה, לָמָּה בָּרָא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם אַחֲרוֹן לְכָל הַנִּבְרָאִים. אֶלָּא לְלַמֶּדְּךָ, שֶׁעָשָׂה בְּכָל יוֹם וָיוֹם מְלַאכְתּוֹ, וּבָרָא הָעוֹלָם וְכָל צְבָאָם, וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי שֶׁהוּא אַחֲרוֹן לִמְלַאכְתּוֹ, בָּרָא בּוֹ אֶת הָאָדָם. אָמַר לֵיהּ לָאָדָם, עַד כָּאן הָיִיתִי אֲנִי מִשְׁתַּדֵּל בַּמְּלָאכָה, מִכָּאן וָאֵילָךְ אַתָּה תִּשְׁתַּדֵּל בָּהּ, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, קוֹדֶם שֶׁיָּבֹא אָדָם לָעוֹלָם. 

וְאָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, לָמָּה נִבְרָא אָדָם בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה מוֹשֵׁל עַל הַמְדִינָה, וְהָיָה בּוֹנֶה בִּירָנִיּוֹת וְתִיקּוּנִין לָעִיר, וְכָל בְּנֵי הָעִיר מִשְׁתַּעְבְּדִין תַּחְתָּיו. יוֹם א' קָרָא לְכָל בְּנֵי הָעִיר, וּמִינָּה עֲלֵיהֶם שַׂר אֶחָד שֶׁלּוֹ, אָמַר, עַד כָּאן הָיִיתִי טוֹרֵחַ בְּכָל צָרְכֵי הָעִיר, וְלַעֲשׂוֹת מִגְדָּלִים וּבִירָנִיּוֹת, מִכָּאן וָאֵילָךְ הֲרֵי זֶה כָּמוֹנִי. 

כְעִנְיַן זֶה נֶאֱמַר בָּאָדָם, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, וְאָמַר לֵיהּ רְאֵה בָּנִיתִי כָּל הָעִיר וְכָל אֲשֶׁר בָּהּ, וְכַאֲשֶׁר הָיִיתִי מוֹשֵׁל עָלֶיהָ וּבוֹנֶה אוֹתָהּ כְּכָל חֶפְצִי, כָּךְ אַתָּה תִּבְנֶה וְתַעֲשֶׂה מְלֶאכֶת הָעוֹלָם. מִכָּאן וָאֵילָךְ יִהְיֶה הַכֹּל מָסוּר בְּיָדְךָ, וְכוּלָּם יִהְיוּ מְשׁוּעְבָּדִים תַּחְתֶּיךָ, וִירֵאִים מִמְךָ, כַּאֲשֶׁר הָיוּ יְרֵאִים מִמֶּנִּי, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ט)</small></small> וּמוֹרָאֲכֶם וְחִתְּכֶם יִהְיֶה עַל כָּל חַיַּת הָאָרֶץ. וְעַל כֵּן בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אוֹתוֹ. וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, לַעֲשׂוֹת כָּל צָרְכֵי הָעוֹלָם וְתִיקּוּנָיו, כַּאֲשֶׁר הוּא עָשָׂה בַּתְּחִלָּה. 

בְּרֵאשִׁית, כְּתִיב <small><small>(משלי ח)</small></small> ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ קֶדֶם מִפְעָלָיו מֵאָז, הַפָּסוּק הַזֶּה חוֹזֵר עַל כָּל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הָיְתָה רֵאשִׁית דַּרְכֵי אֵל, שֶׁהַתּוֹרָה נִבְרֵאת אַלְפַּיִם שָׁנָה קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. 

דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, שִׁבְעָה דְבָרִים נִבְרְאוּ עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם. וְאֵלּוּ הֵם: הַתּוֹרָה. וְגַּן עֵדֶן. וְגֵיהִנֹּם. וְכִסֵּא הַכָּבוֹד. וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. וּשְׁמוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ. וְהַתְּשׁוּבָה. וּבַתּוֹרָה בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם)</small></small> ה' קָנָנִי וְגו'. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, רְצוֹנוֹ לֹאמָר עִם רֵאשִׁית, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה הֶפְרֵשׁ יֵשׁ בֵּין הַתּוֹרָה וְהָעוֹלָם, שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יָמִים, וְהַתּוֹרָה בְּאַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה. 

רַבִּי יוֹחָנָן הֲוֵי אָזִיל מִקֵּסָרִי לְלוּד, וְהָיָה מְטַיֵּיל עִמֵּיהּ ר' חִיָּיא בַּר אַבָּא, כַּד מָטוֹ חַד בֵּי חֲקַל, אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, הַאי הֲוֵי דִידִי, וְזַבִּינְתֵּיהּ, כְּדֵי לְמִזְכֵּי בְּאוֹרַיְיתָא. בָּכָה ר' חִיָּיא בַּר אַבָּא, אָמַר לֵיהּ וְלָמָּה אַתְּ בָּכֵי. אָמַר לֵיהּ, דְּלָא שַׁבְקַת לְסִיבוּתִיךְ כְּלוּם. 

אָמַר לֵיהּ, חִיָּיא בְּנִי, קַלָּה הוּא בְּעֵינֶךָ מַה דַּעֲבָדִית, דְּשַׁבְקִית דָּבָר שֶׁנִּבְרָא בְּשִׁשָּׁה יָמִים, בַּעֲבוּר דָּבָר שֶׁנִּבְרָא בְּאַרְבָּעִים יוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה וְקָנִיתִי דְּבָרִים גְּדוֹלִים וְטוֹבִים שֶׁאֵינָם בָּעוֹלָם, וְהֵם עֵצָה וְתוּשִׁיָּה וְחָכְמָה וּגְבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ח)</small></small> לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה אֲנִי בִּינָה לִי גְּבוּרָה. 

ר' יוֹחָנָן כַּד הֲוָה לָעֵי בְּאוֹרָיְיתָא, הֲווֹ אַנְפּוֹי זְהִירִין כְּזוֹהֲרָא דְּשִׁמְשָׁא, יוֹמָא חַד פָּגַע בֵּיהּ ר' יוֹסֵי, אֲמַר לֵיהּ חָמָא אַנְפָּךְ זְהִירִין כְּזָהֳרָא דְּשִׁמְשָׁא, אָמַר לֵיהּ לָאו הוּא אֶלָּא שְׁמַעְתָּא דְּנָהֲרָא לִי. קָרָא עֲלֵיהּ <small><small>(שופטים ה)</small></small> וְאוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. 

ר' יִצְחָק אָמַר, הַתּוֹרָה נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה בַּתְּחִלָּה. וְאַחַר כַּךְ גְּבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה וְגו', תֵּדַע לָךְ כִּי בַּתְּחִלָּה נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה, שֶׁמַּתֶּשֶׁת כֹּחוֹ שֶׁל אָדָם, מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהִלָּחֵם עִם יֵצֶר הָרָע, וּלְכַתֵּת כָּל גּוּפוֹ בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, עַד שֶׁיַּרְגִּיל אוֹתוֹ בַּתּוֹרָה. כֵּיוָן שֶׁהוּא רָגִיל לַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה, אָז יֵשׁ לוֹ שִׂמְחָה וּגְבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר אֲנִי בִינָה לִי גְבוּרָה, רְצוֹנוֹ לֹאמָר כְּשֶׁאָדָם רָגִיל בַּתּוֹרָה וּבַחָכְמָה, אָז יֵשׁ לוֹ תִּפְאֶרֶת, וְאֵיזוֹ הִיא גְּבוּרָה, לְהִלָּחֵם מִלְחָמוֹת ה', שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(במדבר כא)</small></small> עַל כֵּן יֵאָמַר בְּסֵפֶר מִלְחֲמֹת ה', שָׁם תְּהֵא הַמִּלְחָמָה וְהַגְּבוּרָה. 

וּבַתּוֹרָה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ח)</small></small> וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן, אַל תִּקְרֵי אָמוֹן, אֶלָּא אוּמָּן. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, עִם רֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְזוֹ הִיא הַתּוֹרָה. 

ר' יְהוּדָה אוֹמֵר, לֹא נִבְרָא אֶלָּא בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה, שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי א)</small></small> יִרְאַת ה' רֵאשִׁית דָּעַת. וּמְנָא לָן שֶׁהָעוֹלָם נִבְרָא עַל פִּי הַיִּרְאָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(קהלת ג)</small></small> וְהָאֱלֹהִים עָשָׂה שֶׁיִּירְאוּ מִלְּפָנָיו. עָשָׂה אֶת הָעוֹלָם, כְּדֵי שֶׁיִּירְאוּ מִלְּפָנָיו, וְעַל פִּי הַיִּרְאָה שֶׁהִיא רֵאשִׁית, בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. 

בְּרֵאשִׁית, רַבִּי אֶלְעָזָר פְּתַח, <small><small>(תהלים קכ)</small></small> שִׁיר הַמַּעֲלוֹת אֶל ה' בַּצָּרָתָה לִי קָרָאתִי וַיַּעֲנֵנִי. שִׁירִים תְּאֵבִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּבְרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּדֵי לְהַלְּלוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, שֶׁהוּא יוֹצֵר הַכֹּל. הַשָּׁמַיִם אוֹמְרִים שִׁירָה לְפָנָיו, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל, וְהָאָרֶץ אוֹמֶרֶת שִׁירָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם צו)</small></small> שִׁירוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ. 

וְעוֹד, שֶׁכָּל הָעוֹלָם תְּאֵבִים וּשְׂמֵחִים לְפָאֵר לְיוֹצְרָם, בַּחֲזוֹתָם נִפְלְאוֹתָיו בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית. עַיֵּין בָּאוֹתִיּוֹת וְתִרְאֶה, שִׁי''ר תָּאֵ''ב. כְּלוֹמַר, תָּאֵ''ב לֵאמֹר שִׁי''ר, עַל נִפְלְאוֹתָיו בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, אֵיזֶה הוּא אוֹתָם הַמַּעֲלוֹת שֶׁהָיָה דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם אוֹמֵר. אֵלּוּ הֵם אוֹתָם הַשִּׁירִים שֶׁל אוֹתָן הַמַּעֲלוֹת, שֶׁהֵם הַשָּׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(עמוס ט)</small></small> הַבּוֹנֶה בַּשָּׁמַיִם מַעֲלוֹתָיו. וְדָוִד תָּאַב לָהֶם, וְהָיָה אוֹמְרִים, וְזֶהוּ שִׁיר תָּאֵב. 

וְאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּתִיב <small><small>(איוב לח)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מָאן אִינוּן בְּנֵי הָאֱלֹהִים. אֵלּוּ הֵם הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵם אוֹמְרִים שִׁירָה לִפְנֵי יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית בְּכָל לַיְלָה, כְּנֶגֶד שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת דַּהֲוֵי הַלַּיְלָה. וּבְכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה, כָּל כַּתְּ וְכַתְּ אוֹמֶרֶת שִׁירָה. וּבַמִּשְׁמָרָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא בְּסוֹפָהּ, וְהִיא לְעֵת הַבֹּקֶר, כָּל הַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, וְהַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים בְּנֵי הָאֱלֹהִים, הֵם אוֹמְרִים שִׁירָה, שֶׁנֶּאֱמַר, בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וְגו'. 

וְכָל אֶחָד כְּפִי מַעֲלָתוֹ. לְהוֹרוֹת כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר, כִּי מַעֲלוֹת יֵשׁ לָהֶם אֵלֶּה לְמַעְלָה מֵאֵלֶּה, עַל כֵּן נֶאֱמַר שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, מִמַּעֲלוֹת הַמַּלְאָכִים שֶׁהֵם אוֹמְרִים שִׁירָה, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, שִׁי''ר תָּאֵ''ב, בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. 

רַבִּי חִזְקִיָּה הֲוָה אָזִיל בְּאוֹרְחָא, וַהֲוָה עִמֵּיהּ ר' יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא, קָמוּ לְמֵיזַל. בָּתַר פַּלְגוּת לֵילְיָא, עַד דַּהֲווֹ אָזְלֵי, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי חִזְקִיָּה, מַאי עָבֵידְנָא, דְּהָא תָּנִינָן לְעוֹלָם יֵצֵא אָדָם בְּכִי טוֹב. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי חִזְקִיָּה, יוֹסֵי בְּרִי, תָּא שְׁמַע הֲדַר נְעִימוּת קָל גַּלְגַּלֵּי חַיּוּתָא, דְּאִינוּן מְשַׁבְּחָן שִׁירָתָא קָדָם אֱלָהָנָא. עַד דְּאַרְכִין אוּדְנֵיהּ, שְׁמַע קָל תּוּשְׁבְּחָא נְעִימוּתָא, דַּהֲווֹ אָמְרֵי <small><small>(תהלים ט)</small></small> וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב וְגו'. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי חִזְקִיָּה, בְּרִי, שָׁמַעְתָּ כְּלוּם. אֲמַר לֵיהּ, קָל נְעִימוּתָא. וּמִן נְעִימוּתָא וְתוּשְׁבַּחְתָּא מֵהַאי פְּסוּקָא דִּשְׁמָעִית, כְּעָן יְדַעְנָא פֵּירוּשׁוֹ, דִּכְתִיב וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב כּוֹנֵן לַמִּשְׁפָּט כִּסְּאוֹ. דִּבְכָל שַׁעֲתָא וְשַׁעֲתָא דְּדַיְינֵי דִינָא שְׁכִינְתָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּהוּא כּוּרְסָא יְקָרֵיהּ מִתְתַּקֵּן תַּמָּן, מַשְׁמַע שֶׁנֶּאֱמַר כּוֹנֵן לַמִּשְׁפָּט כִּסְּאוֹ. 

אָמַר לֵיהּ יָדַעְתָּ אֵיזוֹ הִיא מִשְׁמָרָה מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אָמְרֵי דָא. אָמַר לֵיהּ לָאו. אָמַר לֵיהּ, מִשְׁמֶרֶת אוֹתָם הַמַּלְאָכִים, הַנִּקְרָאִים אֱלֹהִים הִיא. דְּתַנְיָא, עֲשָׂרָה מִשְׁמָרוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אִיכָּא בִּרְקִיעָא, וְאִינוּן מִתְחַלְּקִין בִּשְׁלשָׁה מִשְׁמָרוֹת דַּהֲוֵי הַלַּיְלָה. 

וְתֵהַע לָךְ הָאֵיךְ, כַּד יִשְׂרָאֵל מְסַיְּימִים צְלוֹתְהוֹן בְּלֵילְיָא, נָסְבִין שִׁירָתָא בַּתְרֵיהוֹן, אִינוּן דְּנִקְרָאִים אִישִׁים, וְאָמְרֵי שִׁירָתָא. וּמַאי שִׁירָתָא אָמְרִין. <small><small>(שם ה)</small></small> מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְגו' וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִים וְכָבוֹד וְהָדָר תַּעְטְרֵהוּ וְגו' ה' אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ. בְּמִשְׁמָרָה שְׁנִיָּה נָסְבִין שִׁירָתָא, אִינוּן דְּנִקְרָאִים מַלְאָכִים וְחַשְׁמַלִּים וְאֶרְאֶלִים. וּמַאי אָמְרֵי, <small><small>(שם כט)</small></small> הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים. 

בְּפַלְגוּת לֵילְיָא מַמָּשׁ, עַד דְּסַיֵּים מִשְׁמָרָה שְׁנִיָּה, דְּהַהִיא שַׁעֲתָא הִיא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִסְתַּכֵּל בְּעֵדֶן מַמָּשׁ, דְּגָנִיז לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא. פָּתְחֵי חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבַתְרֵיהוֹן שְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים וּכְרוּבִים, וְאָמְרֵי <small><small>(שם לא)</small></small> מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ <small><small>(שם סח)</small></small> סוֹלוּ לָרוֹכֵב בָּעֲרָבוֹת בְּיָהּ שְׁמוֹ. 

בִּתְחִלַּת מִשְׁמָרָה תְּלִיתָאָה, נָסְבִין שִׁירָתָא אִינוּן דְּנִקְרָאִים אֱלֹהִים, וְאָמְרֵי וַה' לָעוֹלָם יֵשֵׁב וְגו'. כַּד אָתֵי צַפְרָא, פָּתְחֵי שְׁמַיָא וְאָמְרֵי, <small><small>(שם יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וְגו'. כּוֹכְבֵי בֹקֶר אָמְרֵי, <small><small>(שם קמז)</small></small> מוֹנֶה מִסְפָּר לַכּוֹכָבִים וְגו', גָּדוֹל אֲדוֹנֵינוּ וְרַב כֹּחַ. אוֹתָם הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים בְּנֵי אֱלֹהִים פָּתְחֵי וְאָמְרֵי, <small><small>(תהלים כט)</small></small> הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים הָבוּ לַה' כָּבוֹד וָעֹז. 

עַה דַּהֲווֹ אָזְלֵי, חָמוֹ דְּקָדְרָא שַׁחֲרָא, וְהָדַר נְהוֹרָא. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה לְרַבִּי יוֹסֵי, תָּא וְאַחֲזֵי לָךְ דְּכָךְ הִיא גְּאוּלָּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. בְּעִידְנָא דְּיִנְהַר לְהוֹן שִׁמְשָׁא דִּגְאוּלָּתָא, יֵתֵי לְהוֹן עָקָא בָּתַר עָקָא, וְקַדְרוּתָא בָּתַר קַדְרוּתָא, עַד דְּאִינוּן בָּהּ, יִנְהַר עֲלֵיהוֹן נְהוֹרָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(הושע ו)</small></small> כְּשַׁחַר נָכוֹן מֹצָאוֹ. וּכְתִיב <small><small>(מלאכי ג)</small></small> וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ. 

וּבְזִמְנָא הַהִיא מִלְחָמוֹת יִתְעוֹרְרוּ בָּעוֹלָם, גּוֹי בְּגוֹי, וְעִיר בְּעִיר, וְצָרוֹת רַבּוֹת יִתְחַדְּשׁוּ עַל שׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. עַד שֶׁיֻּקְּדְרוּ פְּנֵיהֶם כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה, וְאַחַר כַּךְ יִתְגַּלֶּה עֲלֵיהֶן גְּאוּלָּתָן מִתּוֹךְ שַׁאֲגַת לַחֲצָם וְדָחְקָם. 

וְזֶהוּ שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם, <small><small>(תהלים כב)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר. אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, אַיֶּלֶת הַבּוֹקֶר הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר. אֶלָּא עַל אַיֶּלֶת וְחוֹזֶק דְּשַׁחֲרוּתָא דְיִשְׂרָאֵל. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם פח)</small></small> כְּגֶבֶר אֵין אֱיָל. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא יִזְעֲקוּן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְיֵמְרוּן אֵלִי אֵלִי לָמָּה עֲזַבְתָּנִי, מִגּוֹ עָקַתְהוֹן, לְבָתַר מַה כְּתִיב, <small><small>(תהלים ל)</small></small> פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְרֵנִי שִׂמְחָה. 

רַבִּי אוֹמֵר, הַשִּׁיתִּין מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית נִבְרְאוּ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא שִׁית. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית, כְּלוֹמַר, בָּרָא שִׁית. אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, קוּשְׁטָא הוּא דְּנִבְרָא מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא שִׁי''ת, תַּיִּ''שׁ בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת. 

בְּרֵאשִׁית, יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ שׁל מֶּלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבָּרָא כָּל הָעוֹלָם, וְהֵכִינוֹ בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת, וּכְנֶגְדָן בָּרָא ג' עוֹלָמוֹת, עוֹלָם הָעֶלְיוֹן, וְעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, וְעוֹלָם הַתִּיכוֹן. וְנָתַן בָּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הַקָּטָן, צוּרַת שְׁלָשְׁתָּן. צוּרַת הַמְדַבֶּרֶת, וְצוּרַת הַצּוֹמַחַת, וְצוּרַת הַשִּׂכְלִית. 

וְתֵהַע לָךְ, כִּי הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן מִתְקַיִּים בָּאֲוִיר, כַּאֲשֶׁר תִּרְאֶה כִּי הַגּוּף מִתְקַיִּים בַּנֶּפֶשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ מִתְקַיְּימֶת בָּאֲוִיר, וְהָאֲוִיר בַּבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. תֵּדַע לָךְ, שֶׁהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָאָדָם, וּבָרָא אוֹתוֹ בְּצֶלֶם וּבְצוּרָה. 

וְהֵכִינוֹ מֵאַרְבָּעָה דְבָרִים מוּבְדָּלִים זֶה מִזֶּה, מֵאֵשׁ, מֵרוּחַ, מִמַּיִם, מֵעָפָר. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹהִים. אֵלּוּ הֵם הַד' דְּבָרִים הַנִּזְכָּרִים, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, מָקוֹם יֵשׁ בִּכְרַכֵּי הַיָּם, שֶׁקּוֹרִין לְאֵשׁ תּוֹהוּ, וְזֶהוּ הַיְסוֹד הָרִאשׁוֹן. וָבֹהוּ וְחשֶׁךְ, הֵם הַמַּיִם וְהֶעָפָר. וּמְנָא לָן דְּחשֶׁךְ הוּא הֶעָפָר. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(קהלת ו)</small></small> וּבַחשֶׁךְ שְׁמוֹ יְכֻסֶּה. וְאָמְרוּ שֶׁזֶּהוּ גּוּשׁ הֶעָפָר. וְהָרוּחַ, הוּא רוּחַ מַמָּשׁ. 

וְאָמְנָם כִּי הָאֵל יִתְבָּרַךְ, בָּרָא אֶת הָאָדָם, שֶׁהוּא נִקְרָא עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, כְּנֶגֶד עוֹלָם הָעֶלְיוֹן הַגָּדוֹל, וְנָתַן בּוֹ קִיּוּם הַנֶּפֶשׁ, הַמֵּנִיעַ לַגּוּף כֻּלּוֹ, וְעַל כֵּן הִבְדִּילוֹ מִכָּל הַנִּבְרָאִים אֲשֶׁר לְמַטָה עִמּוֹ, וּבַמֶּה הָאָדָם מוּבְדָּל מִיֶּתֶר הַנִּבְרָאִים. מִפְּנֵי זֹאת הַנֶּפֶשׁ, וְאֵיזֶהוּ הִיא, נֶפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת. 

שָׁאַל ר' יְהוּדָה לְר' דּוֹסְתָּאי, הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר בָּאָדָם הַנִּקְרֵאת שִׂכְלִית, אֵיזֶהוּ נֶפֶשׁ הִיא, וְאֵיזֶהוּ מְקוֹמָהּ. אָמַר לֵיהּ, הֲלֹא יָדַעְתָּ כִּי הָאָדָם בָּרָא אוֹתוֹ הַמָּקוֹם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁמוֹ, וְכַאֲשֶׁר הוּא גָּדֵל וְרוֹאֶה עִנְיְנֵי הָעוֹלָם, וּמַבִּיט בְּלִבּוֹ, הוּא מֵעַצְמוֹ מֵרִיחַ הַנֶּפֶשׁ הַזֹּאת, כִּי הוֹאִיל וְהוּא מַבִּיט וְרוֹאֶה נִפְלָאוֹת הַבּוֹרֵא, וְחִידּוּשׁ הָעוֹלָם, וְזִרוּחַ הַמְאוֹרוֹת עֶרֶב וָבֹקֶר, וְכִי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ תָּלוּי בְּכֹחוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא מִשְׁתַּדֵּל בְּעַצְמוֹ לַחֲקוֹר וּלְהַשִּׂיג הַשָּׂגָה קְדוֹשָׁה וּבָרָה, וְאָז יֵשׁ לוֹ נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַשְׂכִּיל לָדַעַת לַחֲקוֹר בַּחָכְמָה. 

רַבִּי עֲזַרְיָה אוֹמֵר, הַנֶּפֶשׁ מְקוֹמָהּ בַּלֵּב, וְהִיא מֵּנִיעָה לְכָל הַגּוּף, וְהִיא מוּנַּחַת בְּאֶמְצַע הַגּוּף, וּמֵאִירָה לְכָל הַגּוּף. כַּאֲשֶׁר נִתַּן הַשֶּׁמֶשׁ בַּחֲצִי הַשָּׁמָיִם. וְהַגּוּף מִתְקַיֵּים בַּנֶּפֶשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ בָּאֲוִיר, וְהָאֲוִיר בַּבּוֹרֵא. וְהַבּוֹרֵא יִת' סוֹבֵל כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּכֹחוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה מו)</small></small> אֲנִי עָשִׂיתִי וַאֲנִי אֶשָֹׁא וַאֲנִי אֶסְבֹּל. 

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר לָמָּה הִזְכִּיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרִיאַת שָׁמַיִם וְהָאָרֶץ תְּחִלָּה, וַהֲלֹא כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְהַמַּלְאָכִים, נִבְרְאוּ תְּחִלָּה. אֶלָּא, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהַרְהֵר אָדָם דְּבָרִים הַסְּתוּמִים מֵהָעַיִן וַאֲשֶׁר לֹא גִּלָּה בָּרֹאשׁ. 

רַבִּי אוֹמֵר, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָאָדָם, שֶׁאֵינוֹ בַּעַל חָכְמָה, וְאֵינוֹ רָאוּי לְגַלּוֹת לוֹ סִתְרֵי תּוֹרָה. דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֵין מְגַלִּין סִתְרֵי תּוֹרָה, אֶלָּא לְאָדָם חָכָם, וְקוֹרֵא וְשׁוֹנֶה, וְתַלְמוּדוֹ מִתְקַיִּים בְּיָדוֹ, וְהוּא יְרֵא שָׁמַיִם, וּבָקִי בְּכָל דָּבָר. וְאָדָם שֶׁאֵינוֹ בְּעִנְיַן זֶה, וְיִשְׁאַל עַל הַסְּתָרִים וְהַנְּעלָמִים שֶׁלְּמַעְלָה, אֱמוֹר לוֹ מָה אַתָּה שׁוֹאֵל, שָׂא נָא עֵינֶיךָ וּרְאֵה, כִּי בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, תֵּדַע לָךְ שֶׁלֹּא גִילְתָה הַתּוֹרָה יוֹתֵר. 

וְאִם תֹּאמַר שֶׁאֵין סְתָרִים בַּתּוֹרָה, תֵּדַע לָךְ כִּי עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר יֵשׁ תִּלֵּי תִּלִּים שֶׁל סוֹדוֹת וַהֲלָכוֹת וּפֵירוּשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים, עַל כָּל קוֹץ וְקוֹץ תִּלֵּי תִּלִּים. כִּי הָא דְּרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, הֲוָה אָמַר עַל הַאי פְּסוּקָא, <small><small>(בראשית לו)</small></small> וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל בַּת מַטְרֵד בַּת מֵי זָהָב, שְׁלשׁ מֵאוֹת הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, וְלֹא רָצָה לְגַלּוֹת אוֹתָם אֶלָּא לְר' אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ, וּלְר' אֶלְעָזָר בֶּן הוֹרְקְנוּס תַּלְמִידָיו, דַּהֲוֵי עָסְקֵי בְּמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה עִמּוֹ. 

אָמַר רִבִּי, בֹּא וּרְאֵה מַה כְּתִיב בִּשְׁלֹמֹה, <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיְדַבֵּר שְׁלשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וַיְהִי שִׁירוֹ חֲמִשָּׁה וָאָלֶף. עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר הֲוָה אוֹמֵר בּוֹ אֶלֶף וַחֲמִשָּׁה טַעֲמִים. וּמַה שְּׁלֹמֹה, שֶׁהָיָה עֶבֶד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָיָה אוֹמֵר עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר ג' אֲלָפִים מָשָׁל, וְאֶלֶף וַחֲמִשָּׁה טַעֲמִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא מְגַלֶּה עֲמִיקְתָּא וּמִסְתַּתְּרָא, וְהוּא הַנּוֹתֵן הַחָכְמָה וְהַבִּינָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ב)</small></small> כִּי ה' יִתֵּן חָכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. 

ר' לֵוִי אָמַר, כְּתִיב <small><small>(תהלים צב)</small></small> מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךָ ה' מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ. מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךָ ה', זֶה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁהֵם מַעֲשָׂיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ, אֵלּוּ סִתְרֵי תּוֹרָה. 

ר' אֱלִיעֶזְר הַגָּדוֹל אוֹמֵר, כְּתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לוֹ, מְלַמֵּד שֶׁעָמַד עַל דִּקְדּוּקֵי תוֹרָה, אֲבָל עַל עָמְקֶיהָ לֹא עָמַד, וּכְשֶׁבִּקֵּשׁ לַעֲמוֹד עָלֶיהָ, אָמַר <small><small>(קהלת ז)</small></small> אָמַרְתִּי אֶחְכְּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי. 

שָׁאַל ר' דוֹסְתָּאי לְר' אֱלִיעֶזְר הַגָּדוֹל, אָמַר לֵיהּ רַבִּי, הַעֲמִידֵנִי עַל סוֹד זֶה הַפָּסוּק, <small><small>(במדבר כח)</small></small> עוֹלַת תָּמִיד הָעֲשׂוּיָה בְּהַר סִינַי לְרֵיחַ נִיחוֹחַ אִשֶּׁה לַה'. אָמַר לֵיהּ, בְּנִי, חַיֶּיךָ דָּבָר אָמַרְתָּ לִי, שֶׁעֲדַיִן אֵינְךָ רָאוּי לַעֲמוֹד עָלָיו, וְלֹא שְׁאָלַנִי אָדָם עַל זֶה, זוּלָתִי עֲקִיבָא תַּלְמִידִי, וַעֲדַיִּן הַשָּׁרָשִׁים בְּיָדִי, שָׁמַע רַבִּי עֲקִיבָא, אָמַר כֵּיוָן שֶׁהֵנֵצוּ הַפְּרָחִים, אָכַלְתִּי הַשָּׁרָשִׁים. אָמַר לֵיהּ עֲקִיבָא עֲקִיבָא, מוּכָן תִּהְיֶה לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. וַעֲדַיִין בְּלִיעַת הַמָּתוֹק נִשְׁאָר. 

יוֹמָא חַד הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר לֵיהּ, אִי כְּדֵין אֲכַלְתְּ שָׁרְשִׁים דַּאֲמַרְתְּ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי, מִשֶּׁאָמַרְתָּ לִי הַסּוֹד, עָמַדְתִּי עַל תְּכוּנָתוֹ. וְסָח לוֹ הָאֵיךְ. אָמַר לֵיהּ עָמַדְתָּ וְאָכַלְתָּ, וַעֲדַיִן הַבְּלִיעָה מֵהַמָּתוֹק נִשְׁאָר. וְאוֹתָהּ שָׁעָה גִּלָּה לוֹ אַרְבָּעִים סוֹדוֹת בַּתּוֹרָה. 

עַה דַּהֲווֹ אָזְלֵי, חָמֵי חַד מַעֲיָינָא דְמַיָא, יָתְבוּ תַּמָּן. אָמַר לֵיהּ ר' אֱלִיעֶזְר, עֲקִיבָא, תָּא וְאַחֲזֵי לָךְ נְבִיעָא דְמַיָא, דְּקָא פָּתְחֵי מַיָא, וּצְלִילִין וְנָזְלִין, כְּהָא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. וְעַל הֲדָא פְּסוּקָא, גִּילָּה לוֹ שִׂיחַת מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שִׂיחַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, וִידִיעַת חַלּוֹנֵי חַמָּה בְּעִתּוֹתָיו וּזְמַנָּיו, שִׂיחַת דְּקָלִים וְעוֹפוֹת, שִׂיחַת הָרוּחוֹת, יְדִיעַת הַתְּקוּפוֹת וְהָעִיבּוּרִים. 

בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, בָּכָה רַבִּי עֲקִיבָא. אָמַר לֵיהּ עַל מַה קָא בָּכִיתָ. אָמַר לוֹ, אוֹ לַדּוֹר שֶׁיִּהְיוּ יְתוֹמִים מִמְךָ. אָמַר לוֹ, אַל תֹּאמַר כָּךְ, אֶלָּא וַוי לַדּוֹר שֶׁיִּהְיוּ יְתוֹמִים בְּלִי אָב, בְּלִי חָכָם מוֹרֶה, וְלֹא תַּלְמִיד הוֹגֶה. וְיָמִים יָבוֹאוּ, שֶׁכָּל הַדּוֹר יִהְיוּ חֲצוּפִים וְעַזִּי פָנִים, וְתִשְׁתַּכַּח תּוֹרָה, וְאֵין דּוֹרֵשׁ וְאֵין מְבַקֵּשׁ. וְהַמִּתְעוֹרֵר לִבּוֹ בַּתּוֹרָה, יִהְיֶה נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים, וַוי לְדָרָא הַהוּא כַּד יֵיתֵי הַהוּא דָרָא. 

אָמַר לֵיהּ לֵית הַהוּא דָרָא מִתְקַיִּים, אֶלָּא בְּהֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן, כַּד אִינוּן רְכִיכִין בִּלְבָד, וְכַד אִינוּן קְשִׁישִׁין, אוֹרַיְיתָא מִשְׁתַּכְּחַת מִנְּהוֹן. כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שמואל א א)</small></small> אֶל הַנַּעַר הַזֶּה הִתְפַּלָּלְתִּי, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אֶל הַבֵּן הַזֶּה הִתְפַּלָּלְתִּי. אֶלָּא אָמְרָה חַנָּה, יְהִי רָצוֹן, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁיִּגְדַּל יִשְׁתַּדֵּל בַּעֲבוֹדַת הַמָּקוֹם, כְּמוֹ עַכְשָׁיו שֶׁהוּא נָעַר. 

וְכָל אָדָם שֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת בְּזִקְנוּתוֹ כְּמוֹ בְּנַעֲרוּתוֹ, יִזְכֶּה לְמַעֲלַת שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, דִּכְתִיב <small><small>(שם ב)</small></small> וּמְעִיל קָטָן תַּעֲשֶׂה לוֹ אִמּוֹ וְהֶעֶלְתָה לוֹ מִיָּמִים יָמִימָה. וְכִי תַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ כָּךְ, אֶלָּא צִדְקָתוֹ וּזְכוּתוֹ הָיָה גָּדֵל עִמּוֹ תָּמִיד, כִּתְפִלַּת אִמּוֹ. וּלְדַעְתֵּיהּ דְּר' יְהוּדָה, מְעִיל מַמָּשׁ הוּא. 

וְאָמַר רַבִּי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא יט)</small></small> מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן. אָמַר רַבִּי, בּוֹ הוּא מוּסָר לְיָנִיקָא, כְּלוֹמַר מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם, קוֹדֶם שֶׁתַּעֲלֶה לְשֵׂיבָה וּלְזִקְנָה, תָּקוּם לִהְיוֹת טוֹב. וְכַאֲשֶׁר תִּשְׁתַּדֵּל לִהְיוֹת טוֹב בְּבַחֲרוּתֶיךָ, לְאַחַר כֵּן וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן. וְסֵיפָא דְהַאי פְּסוּקָא מוֹכִיחַ עָלָיו, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, מַשְׁמַע דִּכְתִיב וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹהֶיךָ. 

רַבִּי יִצְחָק אָמַר תְּחִלַּת כָּל הָעוֹלָם וּבִנְיָינוֹ, לֹא נִבְרָא אֶלָּא עַל הַיִּרְאָה, לִהְיוֹת אָדָם בַּעַל יִרְאָה לַשָּׁמַיִם, וּבַעַל יִרְאָה לַבְּרִיּוֹת, מִדִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. אֵת הַשָּׁמַיִם, לִהְיוֹת יָרֵא לַשָּׁמַיִם. וְאֵת הָאָרֶץ, לִהְיוֹת יָרֵא לַבְּרִיּוֹת. כְּמוֹ כֵן מְלַמֵּד, שֶׁכָּל הָעוֹלָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא עַל הַיִּרְאָה, שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קיא)</small></small> רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', וְזֶהוּ דִּכְתִיב בְּרֵאשִׁית. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. רַבִּי חִיָּיא פָּתַח, <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָאָה וְצָפָה, שֶׁהָעוֹלָם אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד בִּלְתִּי הַיְסוֹד, וְאֵיזֶהוּ הַיְסוֹד שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד עָלָיו, הוּא הַצַּדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וְזֶהוּ יְסוֹד הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ. וְהוּא נִקְרָא אוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק. וְעוֹד, מִמַּה דִּכְתִיב, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. נֶאֱמַר כָּאן כִּי טוֹב, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. 

רַבִּי אוֹמֵר, זֶה הָאוֹר, אוֹר הַמַּלְאָכִים, הוּא שֶׁנִּבְרְאוּ תְּחִלָּה קֹדֶם כָּל הָעוֹלָם. וְאִי תֵימָא וַהֲרֵי אָנוּ רוֹאִים שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ נִבְרְאוּ תְּחִלָּה. לֹא קַשְׁיָא, דְּהָא שֶׁנֶּאֱמַר לְמַעְלָה עַד כָּאן, סִפּוּר הוּא דְּאָמַר. אֶלָּא זֶה וַיְהִי, הוּא הָרִאשׁוֹן, וּמִכָּאן הִתְחִילוּ כָּל הַנִּבְרָאִים. 

ר' יְהוּדָה אוֹמֵר, זֶהוּ אוֹר הַכִּסֵּא מַמָּשׁ. וּמִזֶּה הָאוֹר, נִבְרְאוּ שְׁאָר כָּל הַנִּבְרָאִים. מִמֶּנּוּ נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם, וְכִסֵּא נִבְרָא בַּתְּחִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ירמיה יז)</small></small> כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן. 

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אוֹמֵר, אוֹר הַמַּלְאָכִים נִבְרָא בַּתְּחִלָּה. דִּכְתִיב, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. כְּלוֹמַר, הַבְדָּלָה נָתַן הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִתְבָּרַךְ, בֵּין זֶה הָאוֹר, וּבֵין הַחוֹשֶׁךְ, שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַזֶּה. וְהַשָּׁמַיִם הֵם הַמַּבְדִּילִים בֵּין הָעוֹלָם הַזֶּה, וּבֵין אוֹר הַמַּלְאָכִים, וְהֵם הַמַּבְדִּילִים בֵּינְתַיִם, בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. 

רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי אוֹמֵר, נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֶמְשָׁלָה לַמַּלְאָכִים עַל הַשָּׁמַיִם, וְהַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ. וְכֻלָּם נִתְלִים בְּכִסְּאוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, לְהוֹרוֹת כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי אוֹר. רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי אוֹמֵר, הָרוֹאֶה הַכּוֹכָבִים בִּמְסִלּוֹתָם חַיָּיב לְבָרֵךְ. מַאי מְבָרֵךְ, בָּרוּךְ הַמְסַדֵּר אֶת הַכּוֹכָבִים בָּרָקִיעַ. רָאָה כּוֹכָב אֶחָד, אֵינוֹ מְבָרֵךְ. שְׁנַיִם, מְבָרֵךְ. וְאֵימָתַי, כַּד הֲוֵי לֵילְיָא, מְבָרְכִין בָּרוּךְ הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים. רַבִּי אוֹמֵר אִלֵּין כּוּפְרָנֵי אֲדַקִּיקַיָיא, דְּאוֹרְחַתְהוֹן מִסְתַּלְּקִין עַל הַהוּא יְמָמָא, מִדְּחִילוּ דְּחַיּוּתָא, מְבָרְכִין שׁוֹמֵר עַמּוֹ לָעַד. וּלְפִיכָךְ תִּקְנוּ עַל דֶּרֶךְ זֶה כָּל תְּפִלַּת הָעַרְבִית. 

ר' אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, אָזַל לְמֶחֱמֵי לְר' יוֹסֵי בְּר' שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָיא חָמוֹי. סָמוּךְ לְקִרְיָיתָא, רָמַשׁ לֵילְיָא. אֲמַר לְר' יוֹסֵי דְּהֲוָה אָזִיל עִמֵּיהּ, חָמִית אִלֵּין כּוֹכְבַיָא דִּנְהִירִין. אֲמַר חָמֵי אֲנָא דָא כּוֹכְבָא דְּשַׁרְבִיטָא עִידְנָא סַגִּיאָה הוּא דַּאֲנָא מַשְׁגַּחְנָא בֵּיהּ, וּמִן יוֹמָאי לָא אֲמָרוּ לִי עַל דָּא כְּלוּם. 

אָמַר לֵיהּ תְּרֵי עִנְיָינֵי שְׁמַעְנָא. חָדָא הִיא, דְּכָל מַה דַּעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּין שְׁמַיָא, וְכוֹכְבַיָא וּמַזָּלַיָא, אִית בְּהוּ יְדִיעָא וְסוּכְלְתָנוּ. וְכָלְהוֹן עָבְדֵי שְׁלִיחוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהַאי כּוֹכְבָא דְּאַתְּ אֲמַרְתְּ, לָא תֵימָא וְלָא תִיסַק עַל דַּעְתָּךְ דְּחַד הוּא, אֶלָּא סַגִּיאִין אִינוּן, דְּחַד תֶּחֱמֵי בְּהַאי גִיסָא, וְחַד בְּהַאי גִיסָא, וְזִמְנִין דְּכָלְהוֹן בְּחַד שַׁעֲתָא. 

וַאֲנָא שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא, דְּשֶׁבַע אִינוּן. וּבְזִמְנָא דְּמָטָא עִידָנָא דְּכָל חַד מִנְּהוֹן לְמֵימַר שִׁירָתָא, מִסְּגִיאוּת חֶדְוָותָא דְּאִית בְּהוֹן, שָׁלְחִין זִיוַותְהוֹן וְאָזְלִין לְמֵימַר שִׁירָתָא. 

וְעִנְיָנָא אַחֲרִינָא, דְּאִלֵּין שֶׁבַע כּוֹכְבַיָא, לָא אָזְלִין וְלָא נָטְלִין מֵאַתְרֵיהוֹן, בַּר בְּעִידָנָא דְּקָרֵי לְחַד מִנְּהוֹן רִבּוֹן עָלְמָא לְמִנְהַר בַּאֲתַר דְּהוּא צָבֵי. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. וְכַד נָטְלִין, שָׁלְחִין זִיוַתְהוֹן עִמְּהוֹן לְמֵיזַל. 

כַה מָטוֹ לְבֵי חָמוֹי, לָא הֲוָה תַּמָּן. כַּד אָתָא, אֲמַר אַתְּ הָכָא, וַאֲנָא אָתֵי לְמֶחֱמֵי חַד כּוֹכָבָא, דְּהֲוָה אָזִיל לְמִשְׁלַם רְעוּתֵיהּ דְּמָארֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, מַאי הוּא. אָמַר לֵיהּ, כּוֹכָבָא דְּשָׁבִיט. וְחַד מִנְהוֹן חָמִית, דְּהֲוָה אָזִיל לְפִיקּוּדַיָא דְּמָארֵיהּ. יָתְבוּ תַּמָּן תְּלָתִין יוֹמִין. 

לְבָתַר כֵּן אַשְׁכִּימוּ לְמֵיזַל, כַּד הֲוָה אָתֵי נְהוֹרָא, וְאָזִיל עִמֵיהּ חָמוֹי כְּפַלְּגוּת מִיל. בָּרְכֵיהּ חָמוֹי, אֲמַר דָּא הִיא שַׁעֲתָא דְּמִתְקַיֵּים בִּרְכְּתָא דְצַדִּיקַיָא. מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. כְּתִיב הָכָא כִּי טוֹב, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(במדבר כד)</small></small> כִּי טוֹב בְּעֵינֵי ה' לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל. אָמַר לֵיהּ, אֲפִילּוּ בִּרְכְּתָא דְּכָל אָדָם, מִתְקַיְּימָא בְּהַאי שַׁעֲתָא, דִּשְׁמַיָא וְכוֹכְבַיָא וּמַלְאָכַיָא אָמְרֵי שִׁירָתָא. 

וְעוֹד שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא, דְּבִרְכְּתָא יְתֵירָא הוֹסָפַת לֵיהּ, וְדָא הִיא חֶדְוָותָא. מִשּׁוּם דְּהַאי שַׁעֲתָא אָמְרֵי שְׁמַיָא, וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ. מַה הַחָתָן כְּשֶׁיּוֹצֵא יָשִׂישׂ, כָּךְ הַיּוֹצֵא לַדֶּרֶךְ יָשִׂי''שׂ בְּהַא''י שַׁעֲתָ''א. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. תַּמָּן תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מַהוּ דִּכְתִּיב, <small><small>(ישעיה כא)</small></small> מַשָּׂא דּוּמָה אֵלַי קֹרֵא מִשֵּׂעִיר שֹׁמֵר מַה מִּלַּיְלָה שֹׁמֵר מַה מִּלֵּיל וְגו'. אָזְלָא הָא מִלְּתָא, כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם, כָּלְהוֹ הָיָה גָּלוּי לַכֹּל, וְגָלוּתָא רְבִיעָאָה, לֹא נִגְלָה לְעוֹלָם, וְאֵיזֶהוּ גָּלוּת הָרְבִיעִי. זֶהוּ שֶׁהוּא מִשֵּׂעִיר, שֶׁהוּא עֵשָׂו, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לו)</small></small> וַיֵּשֶׁב עֵשָׂו בְּהַר שֵׂעִיר. 

אָמַר רַבִּי לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שֵׂעִיר. עַל שֵׁם תּוֹקֶף וְחוֹזֶק, הָעוֹל הַכָּבֵד, שֶׁמּוֹנְעִין מֵהֶם הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה, וְזֶהוּ עוֹל עַל נִשְׁמָתָם שֶׁנּוֹתְנִין עַל יִשְׂרָאֵל. שֵׂעִי''ר הוּא תֹּקֶ''ף בְּגימ'. וְזֶהוּ הַגָּלוּת שֶׁיִּשְׂרָאֵל יוֹשְׁבִים בָּהּ, הִיא מַשָּׂא דּוּמָה. כְּלוֹמַר, בַּחֲשַׁאי. דָּבָר שֶׁלֹּא נִגְלָה מֵהַלֵּב לַפֶּה. 

רַבִּי יִצְחָק פָּתַח, וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ בַגַּי בְּאֶרֶץ מוֹאָב מוּל בֵּית פְּעוֹר. וּכְתִיב <small><small>(דברים לד)</small></small> וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ עַד הַיּוֹם הַזֶּה. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שׁוֹטִים הֵם הַמְחַשְּׁבִים קִצֵּי מְשִׁיחָא, דָּבָר שֶׁלּא גִלִּיתִי לָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה סג)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, לִבָּא לְפוּמָא לָא גַלְיָא, וְאִינוּן מִשְׁתַּדְּלֵי לְמֶחֱשַׁב קִצִּי. 

בְּהַאי, נֶחֱזֵי תְּלָתָא סִימָנֵי, כְּתָבִית וַאֲחֵזִית לְדָרֵי עָלְמָא, בִּקְבוּרְתֵּיהּ דְּמשֶׁה עָבְדֵי. וְאִלֵּין אִינוּן בַּגַּיא, בְּאֶרֶץ מוֹאָב, מוּל בֵּית פְּעוֹר. אֲחֵזִית, וִיהָבִית סִימָנִים לְכָלְהוֹן דְּעָלְמָא, וְלָא יָדְעֵי קְבוּרְתֵּיהּ, דִּכְתִיב וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ. דָּבָר שֶׁלֹּא גִּלִּיתִי וְלֹא הֶרְאֵיתִי, הֵיאָךְ אָמְרֵי שְׁטוּתָא וְשִׁקְרוּתָא קָמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַךְ. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה כא)</small></small> מַשָּׂא דּוּמָה אֵלַי קוֹרֵא מִשֵּׂעִיר, אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁקּוֹרְאִין לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מֵעוֹל כָּבֵד שֶׁל בְּנֵי שֵׂעִיר. וּמַאי אָמְרֵי, <small><small>(ישעיה כא)</small></small> שֹׁמֵר מַה מִּלַּיְלָה וְגו'. רְצוֹנוֹ לֹאמָר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַתָּה הוּא שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל ה'. עַד מָתַי אָנוּ בָּזֶה הַגָּלוּת שֶׁדּוֹמֶה לְלַיְלָה, אֱמוֹר לָנוּ, מַה מִּלַּיְלָה, מַה תְּהֵא מִזּוֹ הַלַּילָה, אֵימָתַי תּוֹצִיאֵנוּ מִמֶּנָּהּ. 

בֹּא וּרְאֵה מַאי דִּכְתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> אָמַר שֹׁמֵר אָתָא בֹקֶר וְגַם לָיְלָה, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל, אָתָא בֹקֶר, הֵבֵאתִי וְהוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מִן הַגָּלוּת, וְלֹא זְכִיתֶם לִהְיוֹת בַּבֹּקֶר, וְגַם לָיְלָה, הֵבֵאתִי לָכֶם הַלָּיְלָה וְהֶאֱפַלְתִּי אֶתְכֶם בְּבוֹר הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁהוּא כַּלַּיְלָה. אִם תִּבְעָיוּן בָּעְיוּ, אִם אַתֶּם מְבַקְּשִׁים לָדַעַת קֵץ גְאוּלַּתְכֶם אֵימָתַי תִּהְיֶה, וְאֵימָתַי תָּבוֹאוּ לְאַרְצְכֶם. שׁוּבוּ אָתָיוּ. כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין קֵץ הַגָּלוּת נִתְלָה אֶלָּא בִּתְשׁוּבָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים צה)</small></small> הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ תִשְׁמָעוּ. 

וְכֵיוָן שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, נִרְמַז הָרֶמֶז הַגָּדוֹל הַזֶּה, בְּרָזֵי הַסְּתָרִים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. כְּלוֹמַר, יְהִי רָז. וְרָז וְאוֹר, דָּבָר אֶחָד הוּא. וַיַּרְא אֱלֹהִים לָזֶה הָרָז, כִּי טוֹב לִהְיוֹת בְּרָז וְסוֹד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה לְשׁוּם אָדָם, שֶׁאִלְמָלֵי יִתְגַּלֶּה, כַּמָּה פְּרִיצִים מִבְּנֵי עַמֵּנוּ יֵלְכוּ לַאֲבַדּוֹן. 

וְעַל שֶׁהָיָה בְּרָזָא וְסוֹד, הִבְדִּיל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ, בֵּין אוּמָּתוֹ שֶׁהוּא הָאוֹר. וּבֵין הָאוּמּוֹת שֶׁהֵם הַחשֶׁךְ. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמואל א ב)</small></small> וּרְשָׁעִים בַּחשֶׁךְ יִדַּמּוּ. וְעוֹד כְּתִיב, <small><small>(תהלים פב)</small></small> בַּחֲשֵׁכָה יִתְהַלָּכוּ. <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. אָמַר רִבִּי, זֶה יוֹם קֵץ הַגְּאוּלָּה. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(זכריה יד)</small></small> הִנֵּה יוֹם בָּא לַה', זֶה יוֹם הַקֵּץ. 

ר' יוֹסֵי בֶּן חֲלַפְתָּא, הֲוָה יָתֵיב קַמֵּיהּ דְּר' יִצְחָק, אָמַר לֵיהּ מִידֵי שְׁמִיעַ לֵיהּ לְמַר, עַל מָה אִתְאֲרַךְ יוֹמָא דִמְשִׁיחָא מִן גָּלוּתָא דָא. אָמַר לֵיהּ, לָא אִתְאֲרַךְ אֶלָּא עַל בִּיטוּל אוֹרַיְיתָא. דְּהָכֵי שְׁמַעְנָא מֵרַב הַמְנוּנָא סָבָא, תְּלָתָא גָּלֻיּוֹת גָּלוּ יִשְׂרָאֵל, וְחָזְרוּ בִּזְכוּתְהוֹן דִּתְלָתָא אָבוֹת. וְגָלוּתָא רְבִיעָאָה בִּזְכוּתָא דְמשֶׁה יִתְחַזְּרוּן. 

תָּא וְאַחֲזֵי לָךְ, לָא אִיתְגָּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא עַל בִּיטוּל תּוֹרָה. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ירמיה ט)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' עַל עָזְבָם אֶת תּוֹרָתִי. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּגָּלֻיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, חָזְרוּ בִּזְכוּת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, עַכְשָׁיו, הֵם חָטְאוּ בַּתּוֹרָה שֶׁנָּתַתִּי לְמשֶׁה, וְנִקְרֵאת עַל שְׁמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(מלאכי ג)</small></small> זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה עַבְדִּי. כַּד יְתוּבִין וְיִתְעַסְּקוּן בְּתוֹרָתוֹ, בִּזְכוּת משֶׁה אֲנִי גּוֹאֲלָם. 

עַל כֵּן נֶאֱמַר בַּתּוֹרָה, <small><small>(דברים לג)</small></small> תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ משֶׁה, כְּדֵי לְשָׁמְרָהּ וְלַעֲסוֹק בָּהּ. וְאִם לָאו, מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב, מוֹרָשָׁה: דָּא מִסְכְּנוּתָא הוּא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שמואל א ב)</small></small> ה' מוֹרִישׁ וּמַעֲשִׁיר, מְלַמֵּד דְּלָא אַתְיָא מִסְכְּנוּתָא לִבְרַתֵּיהּ דְּיַעֲקֹב, אֶלָּא עַל דְּלָא אִתְעַסְּקוּ בְּפִיקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא. 

רַבִּי חִזְקִיָּה אֲמַר, אֲנָא הֲוֵית בְּאַתְרֵיהוֹן דְּעַרְבִיָא, וַחֲמֵית גּוּבְרִין דַּהֲווֹ מִתְטַמְּרִין בֵּינֵי טוּרַיָא, בִּמְעַרְתָּא, וַאֲתוֹ מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת לְבָתֵּיהוֹן. אֲמָרִית לְהוֹן, מָה דֵין דְּאַתּוּן עָבְדִין. אֲמָרוּ לִי, פְּרִישֵׁי עָלְמָא אֲנַן, וּמִתְעַסְּקָן בְּאוֹרַיְיתָא כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא, וְזִמְנִין לֵית אֲנַן אָכְלִין בַּר מֵעִשְׂבֵּי בָּרָא. 

אֲמָרִית לְהוֹן, וּשְׁאָר זִמְנִין בַּמָּה אַתּוּן מִתְפַּרְנְסִין. אֲמָרוּ לִי, אֲנַן אַשְׁכְּחָן בְּמַדְבְּרָא אָעַיָּיא דְּמַצְמִיחִים בּאלוד, וַאֲנַן אָכְלִין יַתְהוֹן. כַּד נְהִירָא לָן שְׁמַעְתָּא, מִסְגִּיאוּת חֶדְוָותָא, מִשְׁתַּמְטֵי חַד מִינָן, וּמְבַשְּׁלִין לְהוֹן וְאָכְלִינָן. וְיוֹמָא הַהוּא חָשִׁיב לָן דְּהוּא כִּי טוֹב. וּבְזִמְנָא דְּלָא צָמְחֵי אִינוּן אָעַיָּיא, אֲנַן אָכְלִין עִשְׂבִּין דְּמַשְׁכַּחְנָא, וּמְבַשְּׁלֵי לְהוֹן וְאָכְלִינָן. 

אֲמָרִית לְהוֹן, תְּהִי חֶלְקִי עִמְּכוֹן לְעָלְמָא דְאָתֵי. אַשְׁרֵיכֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְטוֹב לָכֶם לָעוֹלָם הַבָּא. כְּעָן יָדַעְנָא דְּלָא תֶהֱווֹן בְּכִיסּוּפָא, כַּד יֵיתֵי משֶׁה לְמִתְבַּע עוּלְבָּנָא דְאוֹרַיְיתָא. אֲמָרִית לְהוֹן, בָּנַי, חַיֵּיכוֹן, יוֹמָא דָא מַה חִידּוּשׁ אִתְחַדֵּשׁ לְכוֹן. 

אֲמָרוּ לִי, הַאי פְּסוּקָא <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. וְתָאנֵי רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, גָּדוֹל הַתּוֹסֶפֶת מֵהָאוֹר. שֶׁהָיָה אוֹר שֶׁלֹּא הָיָה כָּמוֹהוּ, זֶה הוּא אוֹר הַשֵּׂכֶל הַגָּדוֹל, שֶׁנִּתְהַוָּה מֵאוֹר זִיו הוֹדוֹ, וְזֶהוּ הָעוֹמֵד מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד. 

דְּתָנִינָן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, מְלַמֵּד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁאָר הַמַלְאָכִים, בְּאוֹתוֹ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, מֵאוֹתוֹ הָאוֹר מַמָּשׁ. סַלְּקָא דַּעְתָּךְ כָּמוֹהוּ. אֶלָּא מַה הוּא דָּבָר מוּבְדָּל וּמוּשְׂכָּל, כָּךְ שְׁאָר הַמַּלְאָכִים דְּבָרִים מוּבְדָּלִים וּמוּשְׂכָּלִים. אֲבָל אֵין הַשָּׂגָתָם כְּהַשָּׂגָתוֹ. דְּתָאנֵי ר' כְּרוּסְפְּדָאי, הַשָּׂגַת הַמַּלְאָכִים הִיא הַשָּׂגָה גְדוֹלָה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן לְמַטָה מֵהֶם. 

הַשָּׂגָה שְׁנִיָה הִיא, הַשָּׂגַת הַשָּׁמַיִם, שֶׁמַּשִּׂיגִים הַשָּׂגָה, מַה שֶּׁלְּמַטָה מֵהֶם אֵין מַשִּׂיגִים כְּמוֹתָם. הַשָּׂגָה שְׁלִישִׁית, הִיא הַשָּׂגַת הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה אֲשֶׁר מֵעָפָר יְסוֹדָהּ, וְהִיא הַשָּׂגַת בְּנֵי אָדָם, מַה שֶּׁאֵין מַשִּׂיגִין שְׁאָר הַנִּבְרָאִים. 

וּכְנֶגֶה שָׁלשׁ מַעֲלוֹת הַלָּלוּ, יֵשׁ בָּאָדָם שָׁלשׁ צוּרוֹת נַפְשִׁיּוֹת. צוּרָה הָרִאשׁוֹנָה הִיא הַנֶּפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. הַשְּׁנִיָה, הִיא הַנֶּפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת. הַשְּׁלִישִׁית, הִיא הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית, הַמִּתְאַוֵּת תַּאֲוֹת, וְהִיא הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר תִּמְעוֹל מַעַל. 

וְאִיתֵימָא הָכֵי, הַנֶּפֶשׁ הָרִאשׁוֹנָה הִיא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, כְּנֶגֶד הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁאָמַרְנוּ. נֶפֶשׁ הַמְדַבֶּרֶת, כְּנֶגֶד הַשָּׁמַיִם, שֶׁהִיא מַעֲלָה יְתֵירָה עַל הָרִאשׁוֹנָה. נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, כְּנֶגֶד מַדְרֵגַת הַמַּלְאָכִים, שֶׁהִיא הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה עַל כָּל אֵלֶּה. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. ר' אֶלְעָזָר פָּתַח, <small><small>(תהלים סג)</small></small> אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה אֲשַׁחֲרֶךָֹּ, תָּא חֲזֵי, שֶׁאֵין מָקוֹם בָּעוֹלָם פָּנוּי בְּלֹא מַיִם, מִפְּנֵי שֶׁהָאָרֶץ תְּלוּיָה עַל הַמָּיִם. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שם כד)</small></small> כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָהּ וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ. וְכִי תַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ, שֶׁהַמַּיִם הֵם מִתַּחַת לָאָרֶץ, וְהָאָרֶץ שֶׁהִיא כְּבֵדָה מִכָּל הַיְסוֹדוֹת עוֹמְדוֹת עַל הַמָּיִם. אֶלָּא שֶׁהַמַּיִם עַל הָאָרֶץ, וּלְמַעְלָה לַשָּׁמָיִם. 

אָמַר לֵיהּ רַב חִסְדָּא וְהָא כְתִיב הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ. אָמַר לֵיהּ, לָאו הַאי, אֶלָּא כְּתַרְגּוּמוֹ, בִּמְצִיעוּת מַיָא, שֶׁהָרָקִיעַ מַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם. כִּי הַמַּיִם אֲחָדִים הָיוּ, אֲבָל מִפְּנֵי שֶׁנִּכְנַס הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע, נֶחְשְׁבוּ כִּשְׁנַיִם. וְהָרָקִיעַ כַּדּוּר, וּבָא בְּמֵימֵי אוֹקְיָינוּס, כְּמַבְדִּיל בֵּין הַמַּיִם, נִמְצְאוּ מַיִם מִמַּעַל, וּמַיִם מִתָּחַת. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, רְקִיעִים הֵם הַסּוֹבְבִים, לִפְעָמִים מִמִּזְרָח לְמַעֲרָב, וְלִפְעָמִים מִמַעֲרָב לְמִזְרָח, וּבָאִים בְּאֶמְצַע הַיָּם, וּמַבְדִּילִים בֵּינְתַיִם. וְזֶהוּ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמָּיִם. 

וּמִפְּנֵי מָה מֵי הַיָּם מְלוּחִים. מִפְּנֵי חֲמִימוּת הָרָקִיעַ וּרְתִיחָתוֹ. בֹּא וּרְאֵה, קְדֵירָה הָעוֹמֶדֶת עַל הָאוּר, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְעַכֶּבֶת עַל הָאוּר, יוֹתֵר הַתַּבְשִׁיל נִמְלַח מֵרוֹב חֲמִימוּת הָאֵשׁ. וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה אִלְמָלֵא הָרָקִיעַ הָיָה קַיָּים בֵּין הַמַּיִם, כָּל הַמַּיִם הָיוּ נִקְפָּאִים כַּמֶּלַח, אֶלָּא הוֹלֵךְ וְסוֹבֵב וְאֵינוֹ מִתְקַיִּים בֵּין הַמַּיִם. 

אר''י, בֹּא וּרְאֵה לָמָּה לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי. מִפְּנֵי שֶׁעִנְיַן זֶה חוֹזֵר עַל יִחוּדוֹ, לְהוֹרוֹת כִּי אֵין שֵׁנִי לְנֶגְדּוֹ, וְאֵין טוֹב בַּשֵּׁנִי, עַל כֵּן נֶאֱמַר בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן יוֹם אֶחָד. 

דְּתָנֵי ר''י, לָמָּה לֹא נֶאֱמַר רִאשׁוֹן בִּמְקוֹם אֶחָד. לְהוֹרוֹת, דְּאִלּוּ נֶאֱמַר רִאשׁוֹן, עַל כָּל פָּנִים הָיָה רָאוּי לִהְיוֹת שֵׁנִי. כִּי רִאשׁוֹן מָחֳרָת לְשֵׁנִי. אֲבָל אֶחָד, אֵינוֹ מָחֳרָת לְשֵׁנִי. 

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, וַהֲרֵי נֶאֱמַר <small><small>(ישעיה מא)</small></small> אֲנִי ה' רִאשׁוֹן. אָמַר לֵיהּ, מִלְתֵיהּ מְסַיֵּיעַ לְקַמַּיְיתָא, מִדִּכְתִיב וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ אַחֲרוֹנִים לָרִאשׁוֹן, אֲנִי הוּא. וְכִי אַחֲרוֹנִים יֵשׁ לָרִאשׁוֹן. אֵין. שְׁמוֹ הַמְיוּחָד. שֶׁהוּא רֹאשׁ וּמְיוּחָד. אֲחֵרִים הֵם: אָלֶ''ף דָּלֶ''ת נוּ''ן יוּ''ד, אֱלֹהִי''ם, שַׁדַּ''י, אֵ''ל, צְבָאוֹ''ת. וְהֵם מִתְכַּנִּים בְּיִחוּדוֹ, וְהוּא הוּא יִתְבָּרַךְ מַמָּשׁ, דִּכְתִיב וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא. 

ר' יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא, וְר' יְהוּדָה בֶּן פַּזִּי, וְר' יִצְחָק, הֲווֹ אָכְלֵי בִּסְעוּדָתָא בְּהִילּוּלָא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. ר' חִיָיא רַבָּה, הֲוָה יְנוּקָא, וַהֲוָה יָתִיב תַּמָּן. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, לָמָּה לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי. אָמַר לֵיהּ, מִפְנֵי שֶׁלֹּא נִגְמְרָה הַמְלָאכָה בַּשֵּׁנִי, וּכְשֶׁנִּגְמְרָה בַּשְּׁלִישִׁי, אָמַר כִּי טוֹב תְּרֵי זִמְנִי. 

אָמְרוּ, נִשְׁאַל לְהַאי יְנוּקָא, דְּמִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִמְצֵאת הַנְּבוּאָה בְּפִי הַתִּינוֹקּוֹת, אוּלַי נִמְצָא דָבָר בְּפִיו. אָמַר לֵיהּ חִיָּיא בְּרִי, אֵימָא לָן, לָמָּה לָא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי. אָמַר לָהֶם, מִפְּנֵי שֶׁאֵין טוֹב אֶלָּא בְּאֶחָד. אָתָא רַבִּי שִׁמְעוֹן וּנְשָׁקֵיהּ, קָרֵי עֲלֵיהּ <small><small>(ירמיה א)</small></small> הִנֵּה נָתַתִּי דְּבָרַי בְּפִיךָ. 

אָמְרוּ שַׁעֲתָא קָיְימָא לֵיהּ, נִשְׁאַל בֵּיהּ, אָמְרוּ לֵיהּ, מַאי <small><small>(שופטים ה)</small></small> וְאוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. מַה שֶּׁבַח הוּא זֶה לַצַּדִּיקִים. אָמַר לֵיהּ, מַה הַשֶּׁמֶשׁ כְּשֶׁיּוֹצֵא בִּגְבוּרָתוֹ, אִית דְּבַדְחֵי בֵּיהּ, וְאִית דְּלָא בַדְחֵי בֵּיהּ. כָּךְ הַצַּדִּיקִים, צַדִּיקִים כְּמוֹתָם, יָשִׂישׂוּ, וְהָרְשָׁעִים לֹא יָשִׂישׂוּ. אִית לְמַאן דְּעָבִיד רְפוּאָה, וְאִית לְמַאן דְּלָא עָבִיד. כָּךְ הַצַּדִּיקִים, יִהְיוּ רְפוּאָה לַטוֹבִים. וּמַכָּה לָרְשָׁעִים. 

אָמְרוּ לֵיהּ, חִיָּיא בְּרִי, לָמָּה לֹא נִזְכַּר שֵׁם הַמְיוּחָד בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, אָמַר לוֹן, אֵין נָאֶה לְמֶלֶךְ הַכָּבוֹד לְהַזְכִּיר שְׁמוֹ עַל הַמֵּתִים, וְעַל דָּבָר הַנֶּאֱבָד. כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ, כְּשֵׁם שֶׁכָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבְּרָאָם הֵם כָּלִים וְנֶאֱבָדִים, כָּךְ שְׁמוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְלֹא הִזְכִּיר שְׁמוֹ הַמְיוּחָד, עַד שֶׁנִּבְרְאוּ כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁהֵם כָּלִים וְנֶאֱבָדִים. וּלְאַחַר כֵּן, הִזְכִּיר שְׁמוֹ עַל דָּבָר שֶׁהוּא קַיָּים לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. וּמִשְּׁאָר כָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבָּרָא לֹא הִזְכִּיר בְּכָאן, אֶלָּא דָּבָר הַקַּיָּים, וְלֹא נֶאֱמַר בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים, אֶרֶץ וְשָׁמָיִם אָדָם וְחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, שֶׁהֵם דְּבָרִים כָּלִים, אֶלָּא דָּבָר הָעוֹמֵד לְעוֹלָם, וְהֵם אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. 

אָמְרוּ לֵיהּ, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם וְגו'. מַה צּוֹרֶךְ הָיָה לוֹ לְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת רָקִיעַ לְהַבְדִּיל בֵּין הַמַּיִם. אָמַר לְהוּ, כְּבָר כְּתִיב <small><small>(משלי טז)</small></small> כֹּל פָּעַל ה' לַמַּעֲנֵהוּ. לֹא בָּרָא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּבָר שֶׁלֹּא לְצוֹרֶךְ. וּבָרָא הָרָקִיעַ, וּכְשֶׁהוּא חוֹזֵר אֵינוֹ חוֹזֵר אֶלָּא לְעִתִּים יְדוּעִים. וְסִילוֹן אֶחָד שֶׁל מַיִם יוֹצֵא מִתְּהוֹמוֹת, וְסִילוֹן שֶׁל מַיִם יוֹצֵא מִגֵּיהִנֹּם, וְיוֹרֵד בְּצִינוֹר לְסִילוֹן הַתְּהוֹם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מב)</small></small> תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךָ. וְהָרָקִיעַ נִכְנַס בְּאֶמְצַע מִשְּׁנֵיהֶם. וְאִלְמָלֵא שֶׁנִּכְנַס בֵּנְתַיִם, הָיוּ הוֹרְגִים לְשׁוֹתֵיהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי הַאי יְנוּקָא בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֲמָרוֹ, דְּהָכֵי הַוְיָא מַמָּשׁ, דִּכְתִיב יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, בְּתוֹךְ מַמָּשׁ, בְּאֶמְצָעִית מַיָיא. בְּהִכָּנֵס הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע, מַחֲזִיר הַמַּיִם הָרָעִים הַיּוֹצְאִים מִגֵּיהִנֹּם לִמְקוֹמָן. וְלָא נָפִיק לְעָלְמָא מֵאִינוּן מַיָא, אֶלָּא כִּמְלֹא לוֹגָא, בִּימֵי אֱלִישָׁע. וְנֶאֱמַר בָּהֶם, <small><small>(מלכים ב ב)</small></small> וְהַמַּיִם רָעִים וְהָאָרֶץ מְשַׁכֶּלֶת. כְּלוֹמַר, בִּשְׁבִיל שֶׁהַמַּיִם רָעִים, הָאָרֶץ מְשַׁכֶּלֶת מִבְּנֵי אָדָם, שֶׁכָּלִים בִּשְׁבִילָם. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כּוֹלָא הַאי קְרָא מַסְהִיד עֲלֵיהּ. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא עָשָׂה דָּבָר לְבַטָלָה, וּמִפְּנֵי שֶׁהָיָה גָּלוּי לְפָנָיו, שֶׁאוֹתָם הַמַּיִם הַיּוֹצְאִים מִגֵּיהִנֹּם, וְיִתְעָרְבוּ בַּמַּיִם הָאֲחֵרִים וְיַנְזִּיקוּ בְּרִיּוֹתָיו. עָשָׂה אֶת הָרָקִיעַ, לְהִכָּנֵס בְּאֶמְצַע שְׁנֵיהֶם, לְהַבְדִּיל בֵּינְתַיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, בֵּין מַיִם הָרָעִים, לַמַּיִם הַטוֹבִים. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה מַמָּשׁ, שֶׁהַמַּיִם יוֹצְאִים לְהִתְעָרֵב בַּמַּיִם הַטוֹבִים, אָז הָרָקִיעַ חוֹזֵר וְנִכְנַס בֵּינְתַיִם, וּמַחֲזִירָם לְאָחוֹר. 

תָּא שְׁמַע, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, הַנֵּי מַיָיא דְּאִינוּן לְחַיָּיא עָלְמָא, וּלְתִקּוּנֵיהוֹן דִּבְרִיָּיתָא, הֵיאַךְ יִתְקָרוֹן. אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמַיִם, דְּאִינוּן מַיָיא טָבִין. 

ר' חִיָּיא בַּר אַבָּא, הֲוָה אָזִיל בְּאוֹרְחָא, וְלָאָה מִתְּקִיפוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, וַהֲוָה צָחֵי לְמִשְׁתֵּי מַיָא. פָּגַע בְּהַאי מַדְבְּרָא, וְאַשְׁכַּח חַד אִילָנָא, יָתִיב תְּחוֹתֵיהּ, עַד דְּזָקֵיף עֵינוֹהִי, חָמָא חַד מַעֲיָינָא דְמַיָא דָקִיק. חָדֵי לְמִשְׁתֵּי מִנְּהוֹן. שָׁתֵי מִן מַיָא, וַהֲווּ מְרִירָן, אֲמַר לְשַׁמָּשֵׁיהּ, הַיְינוּ טַעֲמָא דְר' אֶלְעָזָר, דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, לֵית לָךְ בְּעָלְמָא, דְּלֵית תַּמָּן תַּמְצִיתָא מֵהַהוּא סִילוֹנָא דְּגֵיהִנֹּם, בַּר אַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. וְאִלְמָלֵא דְּשָׁתָן כָּל עָלְמָא מֵהַהוּא תַּמְצִיתָא דְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, לָא יָכִיל לְמִשְׁתֵּי מִנַּיְיהוּ. 

אָמַר רִבִּי הוּנָא, הַאי רָקִיעַ דִּכְתִיב וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ, הוּא הָרָקִיעַ הַיָּדוּעַ לְמַעְלָה שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת. דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַאי חַיּוֹת, חַיָּה כְּתִיב חָדָא, לָמָּה נֶאֱמַר רָאשֵׁי. אָמַר רִבִּי הוּנָא, אִית חַיָּה חַד רַבָּא, וְשַׁלִּיטָא עַל כָּל שְׁאָר חֵיוָתָא קַדִּישָׁא, וְזִיוֹהִי רַבְרְבִין סַגִּיאִין. לֵיהּ רֵישִׁין דְּזִיוָוא סַגִּיאִין, וּכְדֵין כְּתִיב רָאשֵׁי הַחַיָּה. וְדָא הִיא הַחַיָּה, דְּחָמָא יְחֶזְקֵאל בְּחֵיזוּ נְבוּאָתָא. וְאִי סַלְקָא דַעְתָּךְ דְּהוּא הַחַיּוֹת. תָּא שְׁמַע, כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְגו', חָמָא הַאי, וְחָמָא הַחַיּוֹת. 

הַאי רָקִיעַ לְמַאי אָתָא. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה, לְאַפְרָשָׁא בֵּין מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּמִתְּחוֹת הַהוּא רְקִיעָא, וּבֵין מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּזָכוּ דְּאִינוּן לְעֵילָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיַּעַש אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ. בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ, מַלְאָכַיָא דְּאִינוּן תְּחוֹת הַהוּא רְקִיעָא. וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ, מַלְאָכַיָא דְּאִינוּן מִלְּעֵילָא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, שְׁמַע מִינָּהּ דְּהוּא פַרְגּוֹד דְּמַפְסִיק בֵּינְתַיִם. 

רַבִּי אֱלִיעֶזְר שָׁאַל לְרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, אָמַר לֵיהּ, הַאי רָקִיעַ דְּאִתְבְּרֵי בַּשֵּׁנִי, מַאי הוּא, אָמַר לֵיהּ, רָזָא עִילָּאָה הוּא, דְּבָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְמוּנֶה תְּחוֹת יְדֵיהּ, וּבָחַר בֵּיהּ, וְשַׁלְטֵיהּ עַל כָּל חֵילֵי שְׁמַיָא, וּבְגִין הַהוּא עִנְיָנָא, לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי. אַף עַל פִּי דְּשׁוּלְטָנָא יְתֵירָא אִית לֵיהּ, דְּכוֹלָא תְּחוֹת יְדֵיהּ, לְאַחֲזָאָה לְכָל עָלְמָא, דְּלֵית טִיבוּ וִיקָרָא וּפִרְקוֹנָא וְגֵאוּתָא, אֶלָּא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹהִי. 

וְעוֹד אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל. זֶהוּ מַה שֶּׁרָאָה יְחֶזְקֵאל, בְּאוֹתוֹ הָרָקִיעַ שֶׁנִּבְרָא בַּשֵּׁנִי. שֶׁבְּרָאוֹ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּסְתָמוֹ מִכָּל רִבְבוֹת קוֹדֶשׁ שֶׁלּוֹ. וְאוֹתָן הָעוֹלָמוֹת דְּכָסֵיף בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, סְתָמָם מִמֶּנּוּ, וִיקַר הֲדָרוֹ סָתִים. מֵאוֹתָן עוֹלָמוֹת וּלְמַעְלָה סָתִים. וְהִטְמִין מִכּוּלָּם, וְכוּלָּם שׁוֹאֲלִים וְאוֹמְרִים, אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְקוֹמוֹ. 

תָּא חֲזֵי, מַאי קָאָמַר אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי, בְּגִנַּת אֱגוֹז לֹא כְתִיב, אֶלָּא אֶל גִּנַת אֱגוֹז. כְּמַאן דְּנָחֵית וּמַקְרִיב לְגִנְתָּא, וְלָא עַיִּיל בָּהּ, כָּל שֶׁכֵּן דְּלָא קָרֵיב לֶאֱגוֹז אֶלָּא לְגִינָּה. וְכָּל שֶׁכֵּן דְלָא חָזָא מַה שֶּׁבְּתוֹךְ הָאֱגוֹז. וְכָּל שֶׁכֵּן דְּאָמַר לִרְאוֹת, וְלֹא אָמַר רָאִיתִי. כְּלוֹמַר לַגִּינָּה שֶׁהוּא חוּצָה, קָרַבְתִּי וְיָרַדְתִּי לִרְאוֹת, וְלֹא אָמַר שֶׁרָאָה אֲפִילּוּ הַגִּינָּה שֶׁהִיא חוּצָה. 

וְעוֹד אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, כַּמָּה נִצְטַעֵר הַהוּא גַבְרָא, דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(במדבר יב)</small></small> לֹא כֵן עַבְדִּי משֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, לְמֶחֱזֵי חַד שַׁמָּשָׁא דִּמְשַׁמְּשָׁא קַמֵּיהּ, וְלָא אִיתְיְהִיבַת לֵיהּ רְשׁוּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבוֹדֶךָ. אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, הוּא דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(תהלים יט)</small></small> כְּבוֹד אֵל. וְהוּא מטטרו''ן שַׂר הַפָּנִים. 

וְהָאֵיךָ שָׁאֵיל משֶׁה לְמֶחֱמֵי דָּא. אֶלָּא משֶׁה סָבַר, כֵּיוָן דְּחָמָא גּוּפֵיהּ אַרְבְּעִין יוֹמִין וְאַרְבְּעִין לֵילִין, דְּלָא אָכֵיל וְשָׁתֵי, וַהֲוֵי נִיזוֹן מֵאַסְפַּקְלַרְיָא דִּלְעֵילָא, סָבַר דִּכְדַאי הוּא לְמִישְׁאַל דָּא. 

וּמָה אָתֵיב לֵיהּ, לֹא תוּכַל לִרְאוֹת אֶת פָּנָי, הוּא מָארֵיהּ דְּאַפַּיָיא, וְלָא יָהֵיב לֵיהּ רְשׁוּתָא, עַד דְּנָפַק נִשְׁמָתֵיהּ. לְקַיֵּים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות לג)</small></small> כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי. וְכָל נִשְׁמָתָא דְצַדִּיקַיָא, אִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּתָא לְמִנְדַע, וּלְאִדַּבְּקָא מַה דְּלָא יָכֵיל בְּעָלְמָא דֵין. 

תָּנוּ רַבָּנָן, כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וְאִילֵין אִינוּן נִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט. עָשָׂה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא עוֹשֶׂה, מַשְׁמַע שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּכָל יוֹם. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, לֹא תִּקְשֵׁי לָךְ הַאי, דְּהָא אִית מַלְאָכִים שֶׁנִּבְרְאוּ מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְהֵם שְׁלוּחִים מְמוּנִים בִּשְׁלִיחוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אִי שְׁאָר מַלְאָכַיָא דַּהֲווֹ מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד כָּךְ, נִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָא דַּהֲווֹ מִתַּמָּן, וְקָיְימֵי אוֹרַיְיתָא, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה דְּעָבִיד לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלְאָכִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין. 

אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, כָּלַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם אַרְבָּעָה דְבָרִים, אֵ''שׁ רוּ''חַ מַיִ''ם עָפָ''ר. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וְהָא מְהוּפָּכִין אִינוּן בְּאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ רַבִּי פִּנְחָס, וּבְאוֹרַיְיתָא אִיכָּא אִינוּן, אָמַר לֵיהּ הֵן. וְאֵלּוּ הֵן רוּ''חַ אֵ''שׁ מַיִ''ם עָפָ''ר. תְּרֵין אִינוּן דְּאִתְגְּזָרוּ מִשַּׁמָּשַׁיָּא מִלְּעֵילָא, וּתְרֵין אִינוּן דְּאִתְגְּזָרוּ מִלְּרַע. מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת, הָא רוּחַ. מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט, הָא אֵשׁ. יָסַד אֶרֶץ עַל מְכוֹנֶיהָ, כְּמַשְׁמָעוֹ. תְּהוֹם כַּלְּבוּשׁ כִּסִּיתוֹ עַל הָרִים יַעַמְדוּ מָיִם, הָא מָיִם. כָּלְהוֹ מִתְחַבְּרָן דָּא עִם דָּא, רוּחַ אֵשׁ עָפָר מַיִם. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, אַף עַל גַּב דְּמִתְהַפְּכֵי, לֵית לָן בָּהּ, וְשַׁפִּיר קָאָמַר רַבִּי יְהוּדָה. 

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כָּלְהוֹ כְּלָלָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָדָם. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲנִי בָּרָאתִי אוֹתְךָ עֶלְיוֹן, וְהִמְלַכְתִּיךָ עַל כָּל בְּרִיּוֹתַי, נָתַתִּי בְּךָ כֹּחַ מִן הַמַּלְאָכִים, וְכֹחַ מִן הַמְשָׁרְתִים, שֶׁהֵם לְמַעְלָה, וְכֹחַ הַתְּהוֹם, וְכֹחַ הָאָרֶץ, וְנָתַתִּי בְּךָ שֵׂכֶל טָהוֹר הַגָּזוּר מִכִּסְּאִי, וְאַתְּ חָטֵי קֳדָמַי. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לָאָדָם עֶלְיוֹן עַל כָּל בְּרִיּוֹתָיו, לְמֶהֱוֵי יָחִיד בְּהַאי עָלְמָא, כְּמָה דְּאִיהוּ יְחִידָאי לְעֵילָא. כֵּיוָן שֶׁחָטָא, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵן הָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, הָיָה בְּדַעְתִּי לַעֲשׂוֹתוֹ כְּאֶחָד, עַכְשָׁיו, וְעַתָּה פֶּן יִשְׁלַח יָדוֹ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, רָקִיעַ אֶחָד עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ הַשָּׁמַיִם. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וְלֹא זוֹ בִּלְבָד, אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, לֹא עָשָׂה אֶלָּא דָּבָר א' מֵהַכֹּל, וְאוֹתוֹ דָּבָר הוֹצִיא כָּל פְּעוּלוֹתָיו לְמִינוֹ, כְּגוֹן הַשָּׁמַיִם, עָשָׂה מִמֶּנּוּ אֶחָד, אוֹתוֹ הַמְשׁוּבָּח מִכֻּלָּם. וְאֶרֶץ עָשָׂה אֶחָד. 

תָּא שְׁמַע, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מֵהַכֹּל עָשָׂה אֶחָד, אוֹתוֹ הַמְשׁוּבָּח מִכּוּלָּם, וְזֶהוּ הָרָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ הַשָּׁמַיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. וְאֶרֶץ אוֹתָהּ הַמְשׁוּבַּחַת מִכּוּלָּן, וְזוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּמִמֶּנָּהּ נִתְהַוּוּ שְׁאָר הָאֲרָצוֹת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ח)</small></small> עַד לֹא עָשָׂה אֶרֶץ וְחוּצוֹת, אֶרֶץ, זוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְחוּצוֹת, שְׁאָר הָאֲרָצוֹת שֶׁבְּחוּצָה לָאָרֶץ. הָאָדָם אֶחָד, וּמִמֶּנּוּ נִתְהַוּוּ כָּל הַשְּׁאָר, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְרֹאשׁ עַפְרוֹת תֵּבֵל. וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מְנָא לָן. מֵהַאי קְרָא דְּאָמַר דָּוִד, <small><small>(תהלים קמח)</small></small> הַלְּלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמָיִם, מֵאוֹתוֹ שֶׁנַּעֲשׂוּ הַשָּׁמַיִם מִמֶּנּוּ. 

תָּנוּ רַבָּנָן, זִמְנָא חָדָא הֲוָה אָזִיל רַבִּי יוֹחָנָן לְמֶחֱמֵי לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וַהֲוֵי רַבִּי יוֹסֵי אָזִיל עִמֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹסֵי, לְאָן אַתְּ אָזִיל. אָמַר לֵיהּ, לְמֶחֱמֵי לְרַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר, לְמָארֵי פְּלוּגְתָּא דִילָךְ, אַתְּ אָזִיל לְמֶחֱמֵי. אָמַר שְׁמַע מִינָּהּ, דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן לְשֵׁם שָׁמַיִם קָא מִפְלִיג, וְהוֹאִיל וְכָךְ הוּא חֲבִיבוּתָא דְלִיבָּאי אִשְׁתַּכְּחַת בֵּיהּ. אַסְכִּימוּ לְמֵיזַל, וַהֲוָה לֵילְיָא, אֲמָרוּ נֵיתִיב הָכָא, עַד דְּיֵיתֵי נְהוֹרָא, וְנִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא, יָתְבוּ. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, הַאי רָקִיעַ שֶׁנִּבְרָא בַּשֵּׁנִי, הוּא הָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן. וְתָנָא הוּא הַפַּרְגּוֹד הַמַּפְסִיק בֵּינְתַיִם. דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. וּמִזֶּה הָרָקִיעַ נַעֲשׂוּ כָּל שְׁאָר הָרְקִיעִים, הַסּוֹבְבִים וְשֶׁאֵינָם סוֹבְבִים, וְכוּלָּם אֲדוּקִים בָּזֶה הָרָקִיעַ, וְקָרָא לוֹ רָקִיעַ, וְקָרָא לוֹ שָׁמַיִם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. עַל שֶׁנִּתְהַוּוּ מִמֶּנּוּ. 

עַה דַּהֲווֹ יָתְבֵי, קָרֵיב בְּרֵיהּ דְּר' יוֹסֵי לַאֲבוּהִי, אָמַר לֵיהּ הַאי דְּאָמַר שְׁלֹמֹה, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתְּךָ, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר מִן הַשָּׁמַיִם. שָׁמַע רַבִּי יוֹחָנָן, אָמַר לֵיהּ אֵימָא בְּרִי אֵימָא, דְּמִלָּה דְּפוּמָךְ מִלָּה קַדִּישָׁא הִיא. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הַאי פְּסוּקָא שָׁאֵיל, וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתְּךָ. מִן הַשָּׁמַיִם הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן, מִקְרָא חָסֵר הוּא, כְּמוֹ שַׁוְעַת עֲנִיִּים, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר מִן עֲנִיִּים. וְכֵן צַעֲקַת עֲנָוִים, וְכֵן הַרְבֵּה. קָרֵיב לַאֲבוּהִי, וְאָמַר לֵיהּ מִלָּה שְׁמַעְנָא בֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹחָנָן, אֵימָא בְּרִי אֵימָא. 

אֲמַר, שְׁמַעְנָא דִּי בְּעִידָנָא דִּי בָּעוֹן יִשְׂרָאֵל צְלוֹתְהוֹן וּבָעוּתְהוֹן בְּבָתֵּי צְלוֹתְהוֹן, מטטרו''ן מָארֵי דְּאַפַּיָא, נָטֵיל כָּל צְלוֹתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל וְסָלֵיק לְהוֹ בְּהַאי רָקִיעַ, וְכַד בָּעֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַשְׁגָחָא בִּזְכוּתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, מְעַיֵּין בְּהַהוּא רְקִיעָא דְּאִתְקְרֵי שָׁמַיִם, דְּתַמָּן בָּעוּתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, וּמְרַחֵם עֲלַיְיהוּ. דִּכְתִיב וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, מַמָּשׁ. כֵּן אָמַר דָּוִד, הַלְּלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמַיִם, דְּתַמָּן הוּא תּוּשְׁבַּחְתָּא דְיִשְׂרָאֵל. אָתָא ר' יוֹחָנָן וּנְשָׁקֵיהּ עַל רֵישֵׁיהּ, וּבָרְכֵיהּ, אֲמַר מַרְגְּלָא הָדָא הֲוַות תְּחוֹת יְדָיךְ, מַרְגְּלָא תְּהֵא בְּדָרָךְ. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, תָּא חֲזֵי, עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הָרָקִיעַ הַזֶּה, וְעָבִיד מִנֵּיהּ שָׁמַיִם, דִּי מְמַנָּן תְּחוֹתוֹהִי, רְקִיעָא לְעֵילָא, וּשְׁמַיָיא לְתַתָּא. וְעָבַד תְּחוֹת אִלֵּין, שְׁמַיָיא אָחֳרָנִין, דְּאִתְקְרוּן רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, דִּמְמַנָּן בֵּיהּ כָּל בּוּצִינַיָיא דְּנָהֲרִין. 

תָּא חֲזֵי בֵּין רְקִיעָא דָא, דְּאִתְקְרֵי רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, עַד הָרָקִיעַ הַנָּטוּי עַל הַחַיּוֹת, אִית תְּלַת מְאָה וְתִשְׁעִין רְקִיעִין אָחֳרָנִין, וּשְׁבַע אַלְפִין וְאַרְבַּע מְאָה וְחַמְשִׁין חוֹלְקִין, סָמְכִין אַתְּרֵין דְּבוּצִינַיָיא אוֹחֳרָנִין, וּמֵאִלֵּין בּוּצִינַיָיא נָטַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַאֲנַח בְּהַאי רְקִיעָא דִשְׁמַיָא, לְאַנְהָרָא עַל אַרְעָא. 

פָּרָשָׁה ד <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. רַבִּי בָּא פָּתַח בְּהַאי קְרָא, <small><small>(ירמיה י)</small></small> לֹא כְּאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. תָּא חֲזֵי, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָעוֹלָם, צָפָה וְרָאָה, שֶׁעֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לַעֲמוֹד וּלְקַבֵּל תּוֹרָתוֹ, וְגָזַר מִכִּסְּאוֹ כָּל אוֹתָם הַנְּשָׁמוֹת הָעֲתִידוֹת לְהִנָּתֵן בָּהֶם. 

וְעָשָׂה לְמַעְלָה אוֹצָר א', אֲשֶׁר כָּל הַנְּשָׁמוֹת הַגְּזוּרוֹת מִכִּסְּאוֹ, עוֹמְדוֹת שָׁם. וְקָרָא לוֹ גּוּפֵי הַנְּשָׁמוֹת. וְלָמָּה נִקְרָא גּוּף הַנְּשָׁמוֹת. אָמַר רִבִּי בָּא, מִפְּנֵי שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, עוֹשֶׂה לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּיוּקְנָא שֶׁל גּוּפוֹת, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ בָּזֶה הָעוֹלָם, וּמַנִּיחָם בָּזֶה הָאוֹצָר. 

וְזֶה הָאוֹצָר, בְּאֵיזֶה מָקוֹם הוּא. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בַּמָּקוֹם שֶׁגִּנְזֵי גְשָׁמִים שָׁם, וְגִנְזֵי חַיִּים טוֹבִים, וְנִקְרָא עֲרָבוֹת. וּבַעֲרָבוֹת יֵשׁ גְּנָזִים הַרְבֵּה, וְגִנְזֵי הַנְּשָׁמוֹת שָׁם. וְהָא אָמַר רַבִּי בָּא שֶׁאוֹצָר אֶחָד הוּא, וְהָכָא תָּנִינָן גְּנָזִים. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, לֹא תִּקְשֵׁי לָךְ, שְׁנַיִם אוֹצָרוֹת הֵם: אוֹצַר הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁעֲתִידִין לְהִנָּתֵן בִּבְנֵי אָדָם. דְּהָא תָּנִינָן, בְּהַהוּא צוּרָה, וּבְהַהִיא דִּיוּקְנָא מַמָּשׁ, שֶׁעָתִיד לַעֲמוֹד בָּזֶה הָעוֹלָם, בְּהַהוּא דִּיוּקְנָא הוּא שָׁם. וְנִקְרָא גּוּף הַנְּשָׁמוֹת, מִפְּנֵי שֶׁעוֹשֶׂה לָהֶם גּוּף, כְּמוֹ שֶׁעֲתִידִין לִהְיוֹת. וְאוֹצָר אֶחָד כְּנֶגְדוֹ, לְאוֹתָן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהָיוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְקִיְּימוּ הַתּוֹרָה, וְנִקְרָא גִּנְזֵי חַיֵּי הָעוֹלָם. וְהַיְינוּ דְּהֲוָה אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, בְּגִנְזֵי חַיֵּי עָלְמָא תְּהֵא פְּלַנְיָא, דְּנָפֵיק מֵעָלְמָא דֵין. 

תָּנוּ רַבָּנָן, כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא כָּרוֹזָא קָרֵי, אִתְעָרוּ בְּנֵי קַדִּישָׁא עִילָּאָה, וַעֲבִידוּ פּוּלְחָנָא דְּמָארֵיכוֹן, דְּאַפְרֵישׁ לְכוֹן מִן שְׁאָר עַמִין, וִיהַב בְּכוֹן נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְגְּזָרַת מִכּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ. 

אָמַר רִבִּי יוּדָא, אִם כֵּן שְׁאָר עַמִין, נִשְׁמַתְהוֹן מֵאָן אֲתַר. אִזְדַּמַּן לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אֲמַר, תָּא חֲזֵי, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְגְּזָרַת מִכּוּרְסֵי יְקָרָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה. מַאי כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, זוֹ הִיא הַכֹּחַ שֶׁנִּיתַּן לַבְּהֵמוֹת וְלַחַיּוֹת וְלַדָּגִים. שֶׁנִּבְרֵאת מִן הָאֲדָמָה, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אוֹרַיְיתָא אִתְקַבָּלַת עַל אָדָם, וַאֲמָרַת, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּרָא לְבַּר נָשׁ, וִיהַב בֵּיהּ נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ חַיִּין לְעָלְמָא דְאָתֵי, וְהִיא אִתְחֲזַר בְּחוֹבֵיהּ לְהַהוּא נַפְשָׁא חַיְּיתָא, דְּאִתְגְּזָרַת מִן אַרְעָא, לִבְעִירָתָא וּלְחַיָּיתָא. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מִמַּשְׁמַע דִּכְתִיב וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, וַיַּעֲשֵׂהוּ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. מְלַמֵּד שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ גָּרַם, לַחֲזוֹר לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ הַגְּזוּרָה מֵהָאֲדָמָה. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָדָם, אֲנִי בָּרָאתִי אוֹתְךָ עֶלְיוֹן עַל כָּל בְּרִיּוֹתַי, וְנָפַחְתִּי בְּךָ נִשְׁמַת חַיִּים, הַנּוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ, הַגְּזוּרָה מִכִּסְּאִי. וְאַתָּה חָזַרְתָּ לְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁבָּרָאתִי מִן הָאֲדָמָה לַבְּהֵמוֹת. חַיֶּיךָ, מִכָּאן וָאֵילָךְ, כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרָתִי, וְיִשְׁמוֹר אוֹתָהּ, אֶתֵּן לוֹ אוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה הַגְּזוּרָה מִכִּסְּאִי, שֶׁהִיא נוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ. וְכָל אוֹתָם שֶׁלֹּא יַעַסְקוּ בְּתוֹרָתִי, יִהְיֶה חֶלְקָם בְּאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁבָּחֲרוּ לְמַעַן יִכְלוּ עִמָּהּ. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, תָּא חֲזֵי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(קהלת ג)</small></small> מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם, הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָה לָאָרֶץ. רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דְּצַדִּיקַיָּיא. וְרוּחַ הַבְּהֵמָה, דָּא הִיא נַפְשָׁא חַיְּיתָא דְּאִתְגְּזָרַת מִן אַרְעָא לִבְעִירָא, דְּתִשְׁתֵּצֵי וְתֵחוֹת לְאִשְׁתְּצָאָה מִן עָלְמָא. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, אִם כֵּן אֵין לָהֶם נְשָׁמָה לַגּוֹיִם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן כֵּן הוּא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, וּלְיִשְׂרָאֵל מַאן יָהֲבָא. תָּוָהּ רַבִּי חִיָּיא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר תָּא חֲזֵי, דִּתְנַן בָּא לִיטָהֵר מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. מַאי סִיּוּעַ יָהֲבִין לֵיהּ, אֶלָּא הַהוּא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ סֶמֶךְ, דְּיָהֲבִין לֵיהּ לְסַיְּיעָא לֵיהּ בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, עַד תְּלֵיסַר שְׁנִין, אִשְׁתַּדְלוּתֵיהּ דְּבַּר נָשׁ בְּהַהוּא נֶפֶשׁ חַיָּיתָא. מִתְּלֵיסַר שְׁנִין וּלְעֵילָא, אִי בָּעֵי לְמֶהֱוֵי זַכָּאָה, יַהֲבִין לֵיהּ הַהִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה, דְּאִתְגְּזָרַת מִכּוּרְסֵי יְקָרָא דְמַלְכָּא. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הַיְינוּ טַעֲמָא דְּתָנִינָן, בִּתְלַת עָשָׂר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, בְּמַתְנִיתָּא דְרַבִּי אֶלְעָזָר. 

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, זַמִּין לְמָארֵי מַתְנִיתָּא לְמֵיכַל בִּסְעוּדָתָא רַבָּה דַּעֲבַד לְהוֹ, וְחָפָא כָּל בֵּיתָא בְּמָאנֵי דִּיקָר, וְאוֹתִיב לְרַבָּנָן בְּהַאי גִיסָא, וְהוּא בְּהַאי גִיסָא, וַהֲוָה קָא בָּדַח טוּבָא. 

אֲמָרוּ לֵיהּ מַאי בְּדִיחוּתָא דְּמַר בְּהַאי יוֹמָא דֵּין מִשְּׁאָר יוֹמִין. אֲמַר לְהוֹ, דְּיוֹמָא דֵין נָחֲתָא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, בְּאַרְבַּע גַּדְּפִין דְּחֵיוָתָא, לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרִי, וּבְהִילּוּלָא דָּא, יְהֵא לִי בְּדִיחוּתָא שְׁלֵימָתָא. 

אוֹתְבֵיהּ לְר' אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ לְגַבֵּיהּ, אֲמַר תִּיב בְּרִי תִּיב, דְּיוֹמָא דֵין אַתְּ קַדִּישָׁא, וּבְעַדְבָא דְקַדִּישִׁין. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן מִלָּה חַד, וְאַסְחַר אֶשָׁא בְּבֵיתָא. נָפְקֵי רַבָּנָן, חָמוּ קִיטוֹרָא דְּהֲוָה סָלֵיק מִבֵּיתָא כָּל הַהוּא יוֹמָא. 

אָתָא רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא, אַשְׁכַּח לְרַבָּנָן דַּהֲווֹ תְּוָוהוּ, וְקָיְימֵי בְּשׁוּקָא. אֲמַר לְהוֹ, מַאי הוּא. אֲמָרוּ לֵיהּ, חָמֵי הַאי קִיטוֹרָא מֵאֶשָׁא דִלְעֵילָא. הַאי הוּא דְקָא מַכְתִּירִין יוֹמָא דֵין, בְּכִתְרָ''א קַדִּישָׁא לְרַבִּי אֶלְעָזָר. וְחָמוּ רַבָּנָן, אַרְבַּע גַּדְפִין דְּנִשְׁרָא, דְּנָחֲתוּ בְּאֶשָׁא, דְּאַסְחַר לֵיהּ וּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן אֲבוּהִי. יָתֵיב תַּמָּן רַבִּי יוֹסֵי, עַד דַּאֲזַל אֶשָׁא. 

עָאל קֳדָמוֹהִי, אָמַר לֵיהּ, אַכִּתְרָא וְסִיתְרָא, גַּבְהוּתָא עַל כֹּלָּא, הַאי הִילּוּלָא לֶהֱוֵי שְׁלֵימְתָא. אֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מַאי דַעְתִּיךְ. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הָא בְּרַתִּי לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרָךְ. אֲמַר וַדַּאי יְהֵא כָךְ. קָרְאוּ לְרַבָּנָן וִיהַב לֵיהּ בְּרַתֵּיהּ. 

יָתְבֵי תַּמָּן תְּלַת יוֹמִין, וְלָעוֹ בְּאוֹרַיְיתָא קַמֵּיהּ, וְלָא שָׁבְקוּ סִתְרָא דְּמַתְנִיתִין, דְּלָא אוֹלִיף לְהוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן. אֲמָרוּ עָלָיו עַל ר' שִׁמְעוֹן, שֶׁלֹּא נִתְרָאֶה קֶשֶׁת בְּיָמָיו. דְּהָא הוּא סִימָנָא בְּעָלְמָא הֲוָה. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, נִשְׁמָתָא הִיא קָיְימָא בְּקִיּוּמָא לְעָלְמִין. מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קַיָּים, אַף הִיא קַיֶּימֶת. אֲבָל עַל הַהִיא נַפְשָׁתָא חַיָּיתָא, אֲמַר קְרָא, <small><small>(במדבר טו)</small></small> הִכָּרֵת תִּכָּרֵת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא עֲוֹנָהּ בָּהּ. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מַאי חָזָא אוּנְקְלוּס, דַּאֲמַר <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, וְתִרְגֵּם לְרוּחַ מְמַלְּלָא, אִי נַפְשָׁא דִּבְעִירָתָא הִיא, לָמָּה לָא מְמַלְּלָן. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, עַל דְּאִתְגַּבָּלוּן מֵעוֹבְיָיא רַבָּה דְּעַפְרָא, יַתִּיר מִבְּנֵי נָשָׁא, וְלָא זָקְפִין רֵישָׁא, וְלָא מִסְתַּכְּלִין בִּרְקִיעָא כִּבְנֵי נָשָׁא. דְּאִלּוּ אִתְגַּבָּלוּ מִקְלִילָא דְּעַפְרָא כִּבְנֵי נָשָׁא, וְזָקְפָן רֵישָׁא וְאִסְתַּכָּלוּ בִּרְקִיעָא, הֲווֹ מְמַלְּלָן. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, גַּבָּלוּתָא וְזָקְפָן רֵישָׁא תֵּינַח, אֲבָל אִסְתַּכְּלוּתָא בִּרְקִיעָא, לְמַאי. אָמַר לֵיהּ, הַהוּא סִיּוּעָא רַבָּה דִּבְנֵי נָשָׁא. תָּא חֲזֵי, נְבוּכַדְנֶצַּר כַּד הֲוָה טָרִיד, וַהֲוָה בְּעִירָא בְּטוּרַיָיא, לָא הֲוָה לֵיהּ סִיּוּעָא, עַד דְּאִסְתַּכַּל בִּרְקִיעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ד)</small></small> אֲנָא נְבוּכַדְנֶצַּר עֵינַי לִשְׁמַיָא נָטְלַת, וּמִנְדְּעֵי עָלַי יָתֵיב. דְּעַד לָא יִסְתַּכֵּל בִּרְקִיעָא, לָא הֲוָה מִנְדְעֵיהּ עִילוּיֵהּ. 

אָמַר רִבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, הַגּוֹיִם וְעַמָּא דְאַרְעָא, דְּלָא מְהֵימְנֵי בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא עָסְקֵי בְּאוֹרַיְיתָא, לֵית לְהוּ בַּר הַהִיא נַפְשָׁא חַיָּיתָא דְּאִתְנְפָקָא מֵאַרְעָא, וְעַל כָּךְ לֵית לְהוֹ מְהֵימְנוּתָא. אֲבָל יִשְׂרָאֵל דִּי מְהֵימְנֵי בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְעָסְקֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְנָטְרֵי פִּקּוּדוֹהִי, אֲמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(ירמיה י)</small></small> לֹא כָּאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב וְגו'. לֹא יְהֵי לְהוֹן נַפְשָׁא חַיָּתָא, אֲבָל מָה יְהֵא לְהוֹן. כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. הַכֹּל: הוּא שְׁכִינְתֵּיהּ. וְאִתְגְּזָרַת נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא מִינָהּ, לְמֶהֱוֵי חוּלָקָא דְיַעֲקֹב. מַאי הוּא, כְּלוֹמַר, הַכֹּל הוּא נִשְׁמָתָא, הוֹאִיל וְאִתְגְּזָרַת מִינָּהּ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אִי לְעֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת לֵית מְהֵימְנוּתָא, הָא חֲזִינָן דְּאָזְלֵי לְטַעֲוַותְהוֹן, חִגְרִין וְסוּמִין, וּמַלְיָין מָחִין וּמַרְעִין, וְאִיתְּסָאן. אָמַר לֵיהּ, לְאוֹבָדָא לְהוֹ לְעָלְמָא דְאָתֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב יב)</small></small> מַשְּׂגִיא לַגּוֹיִם וַיְאַבְּדֵם. 

וְעוֹד, הָא תָּנִינָן <small><small>(דברים כח)</small></small> וָחֳלָיִים רָעִים וְנֶאֱמָנִים, מַאי נֶאֱמָנִים. דְּעָבְדֵי מְהֵימְנוּתָא. כַּד מָטָא זִמְנָא, נָפְקֵי מֵהַהוּא גַבְרָא. וְזִמְנִין דְּאִישְׁתְּכַח לְאִינוּן טַעֲוָון. דְּאִינוּן אָזְלִין בְּמַרְעֵיהוֹן לְטַעֲוַותְהוֹן, וְאִתְּסָאן, וְאָמְרֵי דְּהַהוּא טַעֲוָותָא הוּא דְּעָבִיד. 

וְאָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, זִמְנָא חָדָא סָח לִי יְהוּדָאי חָד, דַּהֲווֹ לֵיהּ מַרְעִין סַגִּיאִין, וְלָא אִיתְּסֵי, חָמָא לְאִינוּן טָעְיָין דַּהֲווֹ אָזְלֵי בְּמַרְעֵיהוֹן לְטַעֲוַותְהוֹן, וְאִתְּסָאן, אֲמַר אֵיזֵיל הָתָם, וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ אָסוּר, אֲבָל לְמֶחֱמֵי מַאי הוּא. 

וְאָזַל הָתָם, וְעָאל בְּגַוַּיְיהוּ, וּבָת תַּמָּן בֵּינֵי אִינְשֵׁי דַּהֲווֹ מָחְיָין וּמַרְעִין. כָּלְהוֹ אִדְּמָכוּ, וְאִיהוּ לָא אִדְמִיךְ, עַד דְּחָמָא חַד שִׂטְנָא, דְּהֲוָה אָזֵיל בֵּינַיְיהוּ, וּמָאנֵי דְאַסְוָותָא בִּידֵיהּ, וַהֲוֵי שַׁוֵּי עַל כָּל חַד וְחַד, וְאִתְּסֵי. אַעֲבַר עֲלֵיהּ, וְלָא שַׁוֵּי עֲלֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, מָארֵי, הָא אֲנָא מִבְּנֵי מַרְעִין שַׁוֵּי עָלַי. 

אָמַר לֵיהּ לֹא כָּאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב, דְּאִלֵּין אִתְפַּקָּדוּ לִי לְאוֹבָדָא לְהוֹן לְעָלְמָא דְּאָתֵי, אֲבָל בְּנוֹי דְּיַעֲקֹב לָאו כְּאִלֵּין. וּמִן קֳדָם מָה, עַל כִּי יוֹצֵר הַכֹּל הוּא. מַה הַיּוֹצֵא סָתַר וּבָנֵי, אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָחֵי וּמַסֵּי, וְסָתַר וּבָנֵי. נָפַק הַהוּא גַבְרָא, וְסָח לִי עוֹבָדָא, אֲמָרִית בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּשַׁדְּרָךְ הָתָם לְמֶחֱמֵי דָא, וּלְמִשְׁמַע כְּדֵין מִפּוּמֵיהּ. וּכְדֵין סָח לִי יוֹסֵי חָרָשָׁא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רַב אַחָא, מַאי דִּכְתִיב <small><small>(איוב לב)</small></small> וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם. אֶלָּא הַנְּשָׁמָה הִיא מְבִיאָה לָאָדָם לְהַכִּיר אֶת קוֹנוֹ, וּלְהַכְנִיסוֹ בַּתּוֹרָה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְאַשְׁרֵיהֶם אוֹתָם שֶׁנִּכְנָסִין בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה, בְּדֶרֶךְ הַנְּשָׁמָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ יִזְכּוּ לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, וּלְמַעֲלַת הַקְּדוֹשִׁים. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רִבִּי אַחָא, כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה הוּא קוֹנֶה הַנְּשָׁמָה מֵעַצְמוֹ. הַיְינוּ דְּתָנִינָן, בָּא לִיטָהֵר מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. אוֹי לָהֶם לָרְשָׁעִים, שֶׁהֵם נִדְבָּקִים בְּכֹחַ הָאֲדָמָה שֶׁהִיא נִקְרֵאת נֶפֶשׁ חַיָּה הַנִּבְרֵאת מִן הָאֲדָמָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ יִכְלוּ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. 

שָׁאַל רַבִּי דּוֹסְתָּאי לְרַבִּי אֱלִיעֶזְר, אָמַר לֵיהּ, אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה מַאי הֲוֵי מִינָהּ לְעָלְמָא דְאָתֵי. אָמַר לֵיהּ, לֹא תֵימָא הָכֵי, אֶלָּא אֵימָא מַאי הֲוֵי מִינָהּ תָּדִיר. 

תָּא שְׁמַע, אָמַר רִבִּי בָּא, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(במדבר טו)</small></small> הִכָּרֵת תִּכָּרֵת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא. אֶלָּא כְּהֶבֶל דְּנָפֵיק מִפּוּמֵיהּ דְּבַּר נָשׁ, דְּלָא יָכִיל לְסָלְקָא לְעֵילָא, אֲפִילּוּ כִּמְלֹא עֵינָיו, וּמִיָּד תִּכְלֶה. כָּךְ הִיא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה, כְּאוֹתָהּ הֶבֶל שֶׁנִּכְרַת מִן הַפֶּה מְהֵרָה, וְתִכְלֶה, וְאֵינוֹ נִרְאֶה בָּעוֹלָם, וְהָיָה כְּלֹא הָיָה. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְהָא תְּנַן נַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים הֵן הֵם הַמַּזִּיקִין שֶׁבָּעוֹלָם. אָמַר לֵיהּ ר''י, שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ, שֶׁהֵן הַמַּזִיקוֹת לְבַעֲלֵיהֶן, וּמוֹנְעוֹת כֹּחַ הַנְּשָׁמָה מֵעֲבוֹדַת בּוֹרְאָן, שֶׁאֵין מַזִּיק לָאָדָם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ, עַל שֶׁנִּכְרְתָה וְכָלְתָה עִם הַגּוּף. וְאָמַר רִבִּי אַחָא, לָא תְּנַן הָכֵי, אֶלָּא נַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הַגּוּף, הֵן הֵם הַמַּזִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם. 

אר''י, וְכָךְ וְכָךְ שַׁפִּיר, כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הַגּוּף, אָז נִמְצָא הַנֶּזֶק. וְהֵיאַךְ מַזִּיק אוֹתוֹ נֶפֶשׁ לַגּוּף. וְהַכֹּל תְּמֵהִים הֵיאַךְ הֵם אוֹתָם הַנְּפָשׁוֹת מַזִּיקִין שֶׁבָּעוֹלָם עַל שֶׁדְּבֵקִים בִּבְנֵי אָדָם. 

תָּנוּ רַבָּנָן, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר יַעֲקֹב, תָּמֵהַּ אֲנִי עַל אַנְשֵׁי הַדּוֹר, אִם רוּבָּם נַעֲשִׂים בְּכַשְׁרוּת. תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב, <small><small>(ויקרא יא)</small></small> וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים, מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ. 

מַאי קִידּוּשָׁא שַׁיָּיךְ הָכָא. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר יַעֲקֹב, שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ פְּרִיצוּתָא וַחֲצִיפוּתָא, וְלֹא לְשׁוּם זְנוּת כִּבְהֵמוֹת. שֶׁהַבְּהֵמוֹת אֵינָן עוֹשׂוֹת אֶלָּא לְכָךְ. 

דְּהָא תְּנַן כָּל הַבּוֹעֵל לְשׁוּם זְנוּת, אוֹ לְשׁוּם מַה דַּאֲמָרָן, וְלֹא יִשְׁמוֹר אֶת עַצְמוֹ מֵאוֹתָן הַדְּבָרִים הַצְּרִיכִין, דְּתָנִינָן בְּמַתְנִיתָּא, הַהוּא עוּבָּרָא דְּאִתְיְילִיד, לִיהֲוֵי פָּרִיץ חָצוּף זוֹנֶה רָשָׁע, וְאֵינוֹ בִּכְלַל זֶרַע אֱמֶת. 

וְכָל הַבּוֹעֵל לְשֵׁם מִצְוָה, וּמְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ, וּמְכַוֵּין לִבּוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. הֲווֹ לֵיהּ בְּנִין דְּמַעֲלֵי, צַדִּיקִים וַחֲסִידִים, יִרְאֵי שָׁמַיִם, קַדִּישִׁין הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הָרְשָׁעִים עַל שֶׁאֵינָן מוֹלִידִים אֶלָּא לְשֵׁם זְנוּת, בְּעַזּוּת וּבַחֲצִיפוּת, אֵין לָהֶם אֶלָּא אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה הַנְּתוּנָה לַבְּהֵמוֹת, שֶׁעִנְיָינָם אֵינָם אֶלָּא כִּבְהֵמָה. 

אֲבָל צַדִּיקִים הַיּוֹדְעִים לְקַדֵּשׁ עַצְמָם, כְּתִיב בְּהוּ <small><small>(ירמיה ב)</small></small> וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת. מַאי אֱמֶת, אָמַר רִבִּי אַחָא, אֱמֶת בְּכָל שֶׁאֵינוֹ מְהַרְהֵר בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת, וְיֵשׁ לוֹ אֱמֶת עִם אִשְׁתּוֹ. 

רַב הוּנָא אָמַר, לְכַוֵּין וּלְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קכז)</small></small> אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. כְּלוֹמַר, אִם אֵין הַכַּוָּנָה לְשֵׁם שָׁמַיִם, לִבְנוֹת הַבַּיִת וּלְהוֹלִיד בָּנִים, שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, שֶׁמַּכְנִיס בְּאוֹתוֹ הַוְּלַד עָמָל שֶׁל שָׁוְא. וְאֵיזֶהוּ עָמָל שֶׁל שָׁוְא. זוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה, שֶׁתִּכְלֶה וְתִכָּרֵת, כְּהֶבֶל הַיּוֹצֵא מִן הַפֶּה, שֶׁהוּא שָׁוְא, וְהוֹאִיל וְהוּא מַכְנִיסוֹ בְּאוֹתוֹ הַוְּלַד, הֲרֵי עֲמָלוֹ שֶׁל שָׁוְא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֱמֶת הוּא נוֹטָרִיקוֹן. א', אֱמֶ''ת. מ''ם מֵאֶרֶ''ץ. תי''ו, תִּצְמָ''ח. כְּלוֹמַר <small><small>(תהלים פה)</small></small> אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח. מַאי מַשְׁמַע, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בִּשְׁעַת הַחִיבּוּר, שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת שָׁם הָאֱמֶת וְהַיּוֹשֶׁר, בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְהַוָּה מֵאֶרֶץ וְנִתְיַיסֵּד, וְלֹא בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְגַּבֵּל. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רַב הוּנָא, כָּל בִּנְיָן שֶׁאֵין בּוֹ יְסוֹד, אֵינוֹ כְּלוּם. וְאֵיזֶהוּ יְסוֹד, שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם בִּשְׁעַת הַחִיבּוּר, כִּדְקָאֲמָרָן. 

רַבִּי זֵירָא אָמַר, זִמְנָא חָדָא הֲוָה אָזְלִינָא בְּמַדְבְּרָא, וְאַשְׁכַּחְנָא חַד עַרְבָאי, דְּהֲוָה מָטֵיל אַכִּתְפֵיהּ מְטוֹל י' סְאִין, וַהֲוָה סָבָא, וַאֲמַרְנָא לֵיהּ, חֵילָא דָא בָּעֵי לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא. אֲמַר, לָא עֲבָדוּ לִי אַבָּא וְאִימָּא בְּגִין כָּךְ, אֶלָּא לְעוֹבָדָא דָא. 

דַּאֲנָא שְׁמָעִית לַאֲבוֹי דִּבְשַׁעְתָּא דְּעָבִיד לִי, דְּכִסּוּפֵיהּ לְבַר הֲוָה, דִּיְהֵא לֵיהּ חֵילָא לְאַיְיתֵי עִיבּוּרָא מִן חַקְלָא. וּבְהַאי עֵיטָא אִימְלַךְ בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, וְהָא אֲנָא סָבָא מַאי אִיעֲבַד. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אַשְׁרֵי מִי שֶׁאֲבוֹתָיו הִרְהֲרוּ בְּדָבָר טוֹב. מְנָא לָן, מִן בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה, דִּקְרָא מַסְהִיד עֲלֵיהּ, שֶׁהִיא אֵם שְׁלֹמֹה מַמָּשׁ. מִשּׁוּם דְּאִתְיַיסֵיד מִמֶּנָּהּ, מֵעִנְיָינָהּ, וּמֵהִרְהוּרָהּ, וּמֵהִשְׁתַּדְּלוּתָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי לא)</small></small> מַה בְּרִי וּמַה בַּר בִּטְנִי וְגו'. 

אִימֵּיהּ תֵּינַח, אֲבוּהִי מְנָא לָן. דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קכז)</small></small> שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לִשְׁלֹמֹה אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. וְכִי שְׁלֹמֹה אָמַר זֶה הַמִּזְמוֹר. אָמַר ר''י חַס וְשָׁלוֹם, אֶלָּא דָּוִד אֲמָרוֹ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַל שְׁלמֹה, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַנָּבִיא לְדָוִד, <small><small>(דברי הימים א כב)</small></small> הִנֵּה בֵּן נוֹלַד לְךָ כו', כִּי שְׁלֹמֹה יִהְיֶה שְׁמוֹ, אָמַר דָּוִד בֵּן אֶחָד הָיָה לִי מִבַּת שֶׁבַע, וּמֵת, עַכְשָׁיו אַחֵר יוּלַד לִי, מִן שְׁמַיָא הוּא בָּא. וְאָמַר שִׁיר זֶה, וְנִתְכַּוֵּון בּוֹ לְשׁוּם שָׁמַיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לִשְׁלֹמֹה, בִּשְׁבִיל שְׁלֹמֹה. 

אָמַר אִם ה' לֹא יִבְנֶה בַּיִת, אִם סִיעָתוֹ לֹא יְסַיֵּיעַ בַּכַּוָּונָה הַשְּׁלֵימָה שֶׁלִּי, שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, לַשָּׁוְא נַעֲמוֹל כְּמוֹ שֶׁהָיָה בָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁעָמַלְנוּ לַשָּׁוְא, וּבְגִין הַהוּא חוֹבָה מֵת. וַאֲנָא אִית לִי לְאִתְטָרְדָא מִן יְרוּשָׁלַיִם, וּבְעוֹד שֶׁאֲנִי אֵצֵא, אִם ה' לֹא יִשְׁמָר עִיר מִכָּל אָדָם, שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, שֶׁהִנִּיחַ עֶשֶׂר נָשִׁים פִּילַּגְּשִׁים לִשְׁמוֹר הַבַּיִת, וַהֲוָה מַה דְּהֲוָה. וְעַל כָּל פָּנִים, שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בִּשְׁבִיל שְׁלֹמֹה נֶאֱמַר שִׁיר זֶה, שֶׁנִּתְכַּוֵּון דָּוִד עָלָיו לְשׁוּם שָׁמַיִם. וְאִמּוֹ ג''כ נִתְכַּוְּונָה לְשׁוּם שָׁמַיִם. וְיָצָא מֵהֶם שְׁלֹמֹה, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה' לְמֶלֶךְ. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לְפִיכָךְ נִקְרָא <small><small>(משלי לא)</small></small> לְמוּאֵל, מַאי לְמוּאֵל, כְּמוֹ לְמוֹ פִי. מְלַמֵּד, שֶׁשְּׁנֵיהֶם נִתְכַּוְּנוּ לְמוֹ אֵל. 

וּמִכָאן לָמַדְנוּ, כָּל הַמִּתְכַּוֵּין לְשֵׁם שָׁמַיִם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, נָפִיק מִנֵּיהּ בַּר דְּמַעֲלֵי. וּמְנָא לָן, מִשְׁמוּאֵל, שֶׁנִּתְכַּוְּונָה אִמּוֹ עָלָיו תָּמִיד לְשׁוּם שָׁמַיִם, דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א א)</small></small> וּנְתַתִּיו לַה', וְכֵן <small><small>(שם ב)</small></small> אֶל הַנַּעַר הַזֶּה הִתְפַּלָּלְתִּי. וְכֵן אָמַר דָּוִד, אִם יִהְיֶה לִי הַבֵּן הַזֶּה, מִכָּאן יִהְיֶה זָמִין לְמוּאֵ''ל. כְּלוֹמַר, נָתוּן הוּא לָאֵל. 

תָּנוּ רַבָּנָן, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִּי, זִמְנָא חָדָא הֲוֵינָא אָזֵיל בְּאוֹרְחָא, וְעַרְעָנָא בְּהַהוּא טוּרָא דִּכְפַר קַרְדוֹ, וַהֲווּ גּוּבְרֵי בְּדִיחֵי בְּחוּלָקֵיהוֹן, וּבָאִית תַּמָּן לֵילְיָא דְשַׁבַּתָּא, וַאֲפוּקֵי שַׁבַּתָּא. וַחֲמֵיתִי לְאוּשְׁפִּיזָאי דְּהֲוָה בָּעֵי לְמִשְׁכַּב עִם דְּבִיתְהוּ, קָאִים הַאי מֵהַךְ גִּיסָא וְצַלֵּי, וְקָמַת הִיא מֵהָאֵיךְ גִּיסָא וְצַלַּת. אַמְרֵינָא לְהוֹן, מַאי צְלוֹתְכוֹן בְּשַׁעֲתָא דָא. 

אֲמָרוּ לִי, עִידָּנָא דִידָן, לְזִוּוּגָא מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, וּמְצַלֵּינָן צְלוֹתָנָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּיהֵא לָנָא בַּר, דְּיִפְלַח פּוּלְחָנֵיהּ, בַּר דָּחֵיל חַטָאָה, בַּר דְּמֶעֱבֵיד פִּיקּוּדוֹהִי, וְלָא יִסְטֵי מֵאוֹרַיְיתָא לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא. אַמְרִינָא לְהוֹ, יְהֵא רַעֲוָא דִּיהֵא לְכוֹן בָּעוּתְכוֹן, דְּהָא לְשׁוּם שָׁמַיִם קָא עֲבִדְתִּין. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֶחֱזֵי אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא, דִּלְבָתַר יוֹמִין עֲרָעִית תַּמָּן, וְחָזֵית הַהוּא בְּרָא דְּאִתְיְילֵיד לְהוֹ, וַהֲוָה בַּר שֶׁבַע שְׁנִין, חָמֵי לִי בְּבֵיתָא, וְלָא בָּעָא לְמַלָּלָא עִמִּי. אָמַר לֵיהּ אֲבוּהָ, זִיל לְקַמֵּיהּ, דְּגַבְרָא רַבָּא הוּא. 

אֲמַר, מִסְתָּפֵינָא לְאִשְׁתְּעוּיֵי בַּהֲדֵיהּ, וּלְאִתְקְרָבָא עִמֵּיהּ, דְּהָא לָא יָדַעְנָא אִי אִית לֵיהּ נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, אִי לָאו. דְּהָכֵי אוֹלִיף לִי מוֹרִי יוֹמָא דֵין, דְּכָל מַאן דְּלֵית לֵיהּ נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, אָסוּר לְאִשְׁתְּעוּיֵי בַּהֲדֵיהּ, וּלְאִתְקָרָבָא עִמֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ, חַס וְשָׁלוֹם, דְּגַבְרָא רַבָּא וַחֲכִימָא דְדָרָא הוּא. 

קָרֵיב גַּבָּאי, וְלָא סָפֵיק לְמַלָּלָא עִמִּי, אֲמַר לִי אֲנָא חָמֵי בָּךְ, דְּנִשְׁמָתָא חַדְתָּא אִית בָּךְ, מִיּוֹמִין זְעִירִין, וְלָא אִזְדְרִיקַת בָּךְ בְּשַׁעֲתָא דְּנָפְקַת לְעָלְמָא. תְּוָוהִית. אֲמָרִית, כָּךְ הוּא, דְּרַוָּוק הֲוֵינָא, כַּד לָעֵינָא בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִתְיַיהֲבַת בִּי נִשְׁמָתָא. 

אֲמַר לִי, יְדַעְתְּ נֶפֶשׁ חַיָּה, דַּאֲמַר קְרָא, דַּהֲוַות מִן אַרְעָא, וְהָא מַשְׁמַע נֶפֶשׁ חַיָּה, לָמָּה. אֲמָרִית, אֵימָא בְּרִי. 

אֲמַר, הָכֵי אָמַר לִי מוֹרִי, דְּהִיא נַפְשָׁא דַּאֲפֵיקַת אַרְעָא. וּמִן אַרְעָא אִתְגְּזָרַת. אֲבָל הִיא חַיְיתָא, לְאִתְנַעְנְעָא לְכָאן וּלְכָאן. כְּמָה דְּעָבְדִין בְּעִירָא וְרִחֲשָׁא, וְכֹלָּא. אֲבָל לֵית בָּהּ סוּכְלְתָנוּתָא וְחָכְמְתָא בְּפוּלְחָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא אִתְבְּרִיאַת אֶלָּא לִבְעִירָא וּלְחַיָּיתָא, לְאִתְנַעְנְעָא בָּהּ בְּלָא סוּכְלְתָנוּ, וּלְאִשְׁתֵּצָאָה, כַּד תֵּפּוֹק, כְּהַאי הֶבֶל דְּפוּמָא. 

אֲמָרִית לֵיהּ בְּרִי, מָאן הוּא רַבָּךְ. אֲמַר לִי רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי. אֲמָרִית לֵיהּ, וּמָה לָעֵית יוֹמָא דֵין. אֲמַר לִי, הַאי קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קיא)</small></small> רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה' שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עוֹשֵׂיהֶם. כָּךְ אָמַר רִבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, מָה הוּא חָכְמָה. הוּא שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהוּא חָכְמָה. וּמֵעוֹלָם לֹא גִּילָּה לְשׁוּם אָדָם, וְלֹא עָתִיד לְהִגָּלוֹת, אֶלָּא קְצָת הֵימֶנָּהּ לְמשֶׁה לְבַד. 

וְלֹא עָמַד עַל כָּל יְדִיעָתָהּ, אֶלָּא עָמַד עַל מַה שֶּׁלֹּא עָמַד אָדָם, עַל הַאי רֵאשִׁית, שֶׁהִיא חָכְמָה. דִּכְתִיב בֵּיהּ בְּמשֶׁה, <small><small>(דברים לג)</small></small> וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, וְזֶהוּ חָכְמָה. 

וְאִם תֹּאמַר, הָא כְתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה. תָּא חֲזֵי, לֹא כְתִיב נָתַן הַחָכְמָה, אֶלָא חָכְמָה, שֶׁעָמַד עַל קְצַת אֲמִיתָּתָהּ. הַמָּשִׁיחַ עָתִיד לָדַעַת קְצָתוֹ, דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה כו'. 

וְהַחָכְמָה הִיא רֵאשִׁית הַכֹּל, וְקוֹדֶם הַכֹּל, אֲבָל יִרְאַת ה', שֵׂכֶל טוֹב. כְּלוֹמַר, הַיִּרְאָה נִשְׁאֲרָה בַּשֵׂכֶל וּבִינָה, לָדַעַת וְלַחֲקוֹר יִרְאַת ה'. לְכָל עוֹשֵׂיהֶם, לְעוֹשֶׂה הַמִּצְוֹת בְּיִרְאָה בַּתְּחִלָּה, עַד שֶׁיַּרְגִּיל עַצְמוֹ לַעֲשׂוֹת מֵאַהֲבָה. 

אָמַרְתִּי לוֹ, מַה שִּׁמְךָ. אָמַר לִי, אַהֲבָה. אָמַרְתִּי לוֹ, מַר אַהֲבָה, וְקָרִיתִי עָלָיו, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ. וַאֲנָא זָכֵינָא לְמֶחֱמֵי לְרַב אַדָּא בְּרֵיהּ, וְסָחֵינָא לֵיהּ הַאי. 

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, חָכָם הָיָה אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהָיָה מַכִּיר וְיוֹדֵעַ לְכָל מִי שֶׁהָיָה בוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה, וּמִי שֶׁהָיָה בוֹ נְשָׁמָה, כְּשֶׁבָּאוּ אֶצְלוֹ הִכִּיר אֶת כֻּלָּם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְכָל אֲשֶׁר יִקְרָא לוֹ הָאָדָם נֶפֶשׁ חַיָּה, לְמִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ. וּנְשָׁמָה לְמִי שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ וּמַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ. וְכָךְ הוּא עַד הַיּוֹם, מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, וְאֵינוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הוּא יֵשׁ לוֹ נֶפֶשׁ חַיָּה, וְלֹא נְשָׁמָה. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אַף עַל גַּב דְּהַאי נֶפֶשׁ חַיָּה אִית בִּבְהֵמוֹת וּבְחַיּוֹת וּבְמִינִיהֶם, וְהִתִּירָם לִבְנֵי אָדָם, חָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם בְּמִיתָתָם, שֶׁלֹּא יְצַעֲרוּם לְאוֹתָם בַּעֲלֵי נֶפֶשׁ הַחַיָּה. דְּלֵית לָךְ כָּל אֵינַשׁ, דְּלֵית בֵּיהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּב לַעֲבוֹד בּוֹרְאוֹ, לְהַבְדִּיל עַצְמוֹ מִשְּׁאָר כָּל אָדָם, כְּדֵי לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת, שֶׁמַּרְוִיחַ בָּזֶה הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה. 

לְפִיכָךָ הַאי טַבְּחָא, דְּנָפְקָא נְבֵילָה אוֹ טְרֵיפָה מִתְּחוֹת יְדוֹהִי. זִמְנָא חָדָא, מְשַׁמְתִּינָן לֵיהּ. שֵׁנִית, מַעֲבִירִינָן לֵיהּ. שְׁלִישִׁית, מַכְרִיזִין עֲלֵיהּ בְּשׁוּקֵי, דְּכָל מַה דְּשָּׁחִיט הוּא טְרֵיפָה. וּלְעוֹלָם לָא נוֹקִים לֵיהּ לְטַבְּחָא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, וְכִי עַל זִמְנָא חָדָא לָא לֵיעָנֵישׁ בַּר מֵהַאי. וְהָא תָּנִינָן, הַאי טַבְּחָא דְּלָא סָר סַכִּינָא קַמֵּי חָכָם, מְשַׁמְתִּינָן וּמַעַבִרִינָן לֵיהּ, וּמַכְרְזִינָן אַבִּשְׂרֵיהּ דִּטְרֵפָה הִיא, וּמַה עַל סַכִּינָא דְּלָא נִמְצֵאת יָפָה הוּא כָּךְ. עַל מִי שֶׁיָּצְאָה נְבֵלָה אוֹ טְרֵפָה מִתַּחַת יָדוֹ, אֵינוֹ דִּין דִּמְשַׁמְתִּין לֵיהּ וּמַעֲבִירִינָן לֵיהּ, וּמַכְרְזִינָן אַבִּשְׂרֵיהּ דִּטְרֵפָה. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֲנָא חָמִית לְרַבִּי יְהוּדָה דְּזַמִּין לְרַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי חַגַּי, וַהֲוָה טַבָּחָא, וְרַבִּי אַבָּא קָרֵין לֵיהּ. וְנָכֵיס הַהוּא תַּרְנְגוֹלְתָּא, וְנִתְכַּוֵּין לִתְרֵי סִימָנֵי, וּבָדְקוּ וְאַשְׁכָּחוּ דְּנָכֵיס חַד סִימָנָא, וְחַד לָא נָכֵיס. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה, עַל מָה אִתְכַּוַּונְתּ. אֲמַר, עַל תְּרֵין סִימָנִין. אֲמַר, וְהָא אֲנָא אַשְׁכַּחְנָא חַד נָכֵיס. אֶלָּא בִּשְׂרָא הוּא דִּכְשֵׁרָה, וְאַתְּ לָא תְּהֵא טַבָּחָא מִכָּאן וּלְהָלְאָה. וְאַף עַל גַּב דְּלָא בָּעֵינָא כַּוָּונָה בִּשְׁחִיטָה. 

אָמַר לֵיהּ ר' יוֹסֵי, הַכַּוָּונָה לָאו לְהַאי אִיתְּמָר, אֶלָּא כַּוָּונָה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּנָכֵיס לַשָּׁמַיִם, וְלָא לְשׁוּם פִּתְגָּם אָחֳרָן. אֲבָל נִתְכַּוֵּון לִתְרֵי סִימָנֵי, וְשָׁחִיט חַד, מוּתָּר הוּא בְּדִיעֲבַד. דִּתְנַן, הַשּׁוֹחֵט אֶחָד בָּעוֹף, דִּיעֲבַד אֵין, לְכַתְּחִלָּה לֹא. 

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, תָּא חֲזֵי, כָּל מַה שֶּׁנִּבְרָא מִזּוֹ הַנֶּפֶשׁ הַחַיָּה, הִתִּירוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְנֵי אָדָם, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לָהֶם נְשָׁמָה לָדַעַת וּלְהַכִּיר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאָם. דְּאִלְמָלֵי הַוְיָא לְהוֹ נְשָׁמָה, לֹא הוּתְּרוּ. 

שָׁאַל רַבִּי אַבָּא לְרַבִּי חִיָּיא, אַמְרִיתּוּן דְּנִשְׁמָתָא לָא עַיִּיל בְּבַר נָשׁ, עַד דְּיִסְתַּכֵּל בְּפוּלְחָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּכְדֵין לֶהֱוֵי לֵיהּ נִשְׁמָתָא, וְאַמְרִיתּוּן דְּנִשְׁמָתָא הִיא קַדִּישָׁא, מַעַלְיָא עַל כּוֹלָּא. אִם כֵּן מַאי הַאי דְּאָמַר קְרָא, <small><small>(שם ז)</small></small> כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו מִכֹּל אֲשֶׁר בֶּחָרָבָה מֵתוּ. לָמָּה מֵתוּ, הוֹאִיל וַהֲוָה לְהוֹ נִשְׁמְתָא, הֲוָה לְהוֹ לְאִשְׁתֵּזָבָא. לָא הֲוָה בִּידֵיהּ. 

אָתוֹ וְשַׁיְילוּהָ לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּר' שִׁמְעוֹן, אָמַר לֵיהּ כָּךְ הוּא וַדַּאי, וּקְרָא מְסַיֵּיעַ לָן, דְּהָכֵי אָמַר אֲבוֹי, דְּכַד אָתֵי טוֹפָנָא לָא הֲוָה בַּר נָשׁ דְּיַעֲבֵיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגִינֵיהּ, בַּר מִנֹּחַ וּבְנוֹהִי. וּזְכוּתְהוֹן לָא הֲוָה, אֶלָּא לְאָגֵין עֲלֵיהוֹן וְעַל בָּתֵּיהוֹן, וְלָא הֲוָה סַגֵּי זְכוּתְהוֹן כָּל כָּךְ, לַאֲגָנָא עַל כָּל דָּרָא. וְאִינוּן דַּהֲווֹ זַכָּאִין בְּקַדְמִיתָא, כְּגוֹן חֲנוֹךְ וְיֶרֶד, דְּהֲוָה לְהוֹן נִשְׁמָתָא, וְחַזְיָין לְמֵיעְבַּד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגִינֵיהוֹן, מִיתוּ מִקַּדְמַת דְּנָא. וְהַיְנוּ דַּאֲמַר קְרָא, כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו, דְּעַל אִינוּן דְּנִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא הֲוָה בְּהוּ. דְּלָא תֵימָא דְּעַל אִלֵּין דַּהֲווֹ בְּטוֹפָנָא אֲמַר קְרָא. אֶלָּא אָתָא קְרָא, וַאֲמַר, מִכֹּל אֲשֶׁר בֶּחָרָבָה מֵתוּ, שֶׁלֹּא הָיוּ בִּימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל, וְלָא בְּאוֹתוֹ זְמַן, אֶלָּא בֶּחָרָבָה מֵתוּ, כְּלוֹמַר כְּבָר נִסְתַּלְּקוּ מִן הָעוֹלָם, וְלֹא נִשְׁתַּיֵּיר בָּעוֹלָם צַדִּיק לְהָגֵין עַל דּוֹרוֹ, וְאָז נַעֲשָׂה דִין בָּרְשָׁעִים. 

אָמַר לֵיהּ ר' חִיָּיא לְרַבִּי אַבָּא, לָא אֲמָרִית לָךְ דְּהַאי גּוּלְגַּלְתָּא דְדַהֲבָא דְּהוּא מִמָּארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתִין. לֵימָא, זַכָּאִין אַתּוּן מָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתִין, סַגֵּי חוּלָקֵיהוֹן עַל כּוֹלָּא לְעָלְמָא דְאָתֵי. 

עוֹד אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַאי דִכְתִיב. <small><small>(תהלים קנ)</small></small> הַלְּלוּהוּ בְּתֵקַע שׁוֹפָר הַלְלוּה''וּ בְּנֵבֶ''ל וְכִנּוֹ''ר הַלְּלוּה''וּ בְּתוֹ''ף וּמָחוֹל הַלְּלוּה''וּ בְּמִנִּי''ם וְעוּגָב. וְכִי צָרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַאי. 

אֶלָּא אָמַר דָּוִד, כָּל מַה שֶׁתְּשַׁבְּחוּ לְקַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַנֵּי מִינֵי זֶמֶר, אֵינוֹ כְּלוּם. כְּאָדָם הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ, עַכְשָׁיו עָשָׂה זֶה וְזֶה, וְכָל מַה שֶּׁתַּעֲשֶׂה אֵינוֹ כְּלוּם, עַד שֶׁתַּעֲשֶׂה דָּבָר פְּלוֹנִי. כָּךְ אָמַר דָּוִד, הַלְּלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה, כְּלוֹמַר אֵינוֹ הַלְּלוּ, אֶלָּא מַהוּ הַלְּלוּ, כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ. וְהָאַחֵר אֵינוֹ כְּלוּם, אֶלָּא הִלּוּל הַנְּשָׁמָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְּלוּ יָהּ. 

ט <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם וְגו', רַבָּנָן פָּתְחֵי בְּהַאי קְרָא, <small><small>(תהלים מו)</small></small> לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אָמַר רִבִּי אַבָּא, בֹּא וּרְאֵה, שֶׁלֹּא כְּמִדַּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִדַּת בָּשָׂר וָדָם. מִדַּת בָּשָׂר וָדָם מַעֲשָׂיו מְבַלִּין אוֹתוֹ. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מְבַלֶּה אֶת מַעֲשָׂיו. 

וְהַיְינוּ דְּאָמְרָה חַנָּה, <small><small>(שמואל א ב)</small></small> אֵין קָדוֹשׁ כַּה' כִּי אֵין בִּלְתֶּךָ. מַאי כִּי אֵין בִּלְתֶּךָ. אַל תִּקְרֵי בִּלְתֶּךָ, אֶלָּא בַּלּוֹתְךָ. 

כָךָ הוּא כְּתִיב, לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים וְגו', אָמַר רִבִּי אַבָּא, עוֹבָדוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּעָבִיד לְהוּ בְּעָלְמָא דֵּין, דָּוִד מַלְכָּא הֲוָה בְּהִתְבַּהֲלָא, וַאֲמַר לְכוּ חֲזוּ, בּוֹאוּ מִבָּעֵי לֵיהּ. 

אֶלָּא אֲמַר דָּוִד, כָּל דָּיְירֵי אַרְעָא דִי בְּעָלְמָא דֵין, זִילוּ, זִילוּ מֵרֵישָׁא דְּעָלְמָא עַד סוֹפֵיהּ, וְתִשְׁכְּחִין עוֹבָדוֹי דְּהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּעוֹבָדוֹי בְּרֵישָׁא דְעָלְמָא, כָּךְ עוֹבָדוֹי בְּסֵייפֵי דְעָלְמָא, מַיְיתֵי דִיּוּרִין בְּעָלְמָא, אִי זָכוּ, מוֹתִיב לְהוֹ וְלִבְנַיְיהוּ וְלִבְנֵי בְנַיְיהוּ עַד סוֹפָא דְעָלְמָא. לָא זָכוּ, מַחְרִיב לְהוֹ מִנְהוֹן. וְהַהוּא אַתְרָא, וְהַהוּא קַרְתָּא, לָא אִתְבְּנֵי לְעָלְמִין. לְאַחֲזָאָה לִבְנֵי נְשָׁא, דַּאֲתַר חַיָּיבַיָא הֲוָה הַהוּא אֲתַר, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲבַד בֵּיהּ דִּינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. 

דָּבָר אַחֵר, לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים, אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מָה רָאָה דָּוִד דַּאֲמַר מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים, וְלָא אֲמַר מִפְעֲלוֹת ה'. אֶלָּא בִּשְׁמָא דֵּאלֹהִים, אִשְׁתַּכְלֵל עוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וְכַד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, הֲווֹ מַיָא אָזְלִין וְנָחֲתִין וְכַד רָמָא אַרְעָא לְתַתָּא, רָמָא לָהּ בֵּין מַיָּא, וַהֲוַת טְמִירְתָּא, וְאִתְקַרְשָׁא בֵּין מַיָא. 

וְעָבַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָת בְּגוֹ אָת, אוֹרְחֵיהּ וְטִבְעֵיהּ דְּעָלְמָא, דְּמַיָא קְלִילָן, וְאַרְעָא יַקִּירָא. וּמַאן דְּאִיהוּ יַקִּירָא נָחֵית לְתַתָּא. וּקְלִילָא סָלֵיק לְעֵילָא. אֲבָל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְאַחֲזָאָה אָתוֹהִי וְעוֹבָדוֹי לִבְנֵי נְשָׁא, אַרְכִין וְאַנְחֵית מַיָא דִקְלִילָן לְתַתָּא, וְאַרְעָא דְּאִיהִי יַקִּירָא, סָלֵיק לְעֵילָא, עַל קְלִילָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קלו)</small></small> לְרוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם. כְּלוֹמַר, מַיָא דְּאִינוּן קְלִילִין, לְתַתָּא. וְאַרְעָא, דְּאִיהִי יַקִּירָא, לְעֵילָא. 

וְעוֹד, דְּמִבֵּין מַיָּא אַחֲזֵי וְאַפִּיק יַבֶּשְׁתָּא, דְּלֵית אֹרַח אַרְעָא לַאֲסָקָא מִגּוֹ מַיָּא יַבֶּשְׁתָּא, אֶלָּא לַחוּתָא. וְכַד אַסֵּיק יַבֶּשְׁתָּא מִבֵּין מַיָּא, קְרָא שְׁמָהּ אֶרֶץ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אָרֶץ. 

וְתָנָא, ז' שֵׁמוֹת קָרָא לָהּ: אֶרֶץ. אֲדָמָה. גֵּיא. נְשִׁיָה. צִיָּה. אַרְקָא. תֵּבֵל. גָּדוֹל שֶׁבְּכוּלָּם תֵּבֵל, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים ט)</small></small> וְהוּא יִשְׁפֹּט תֵּבֵל בְּצֶדֶק. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אר''י, ז' רְקִיעִים בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּנֶגְדָם בָּרָא ז' אֲרָצוֹת. וְתָאנָא, אֶרֶץ אַחַת מַמָּשׁ, הוֹצִיאוּ הַמַּיִם, וּמִמֶּנָּה נִתְהַוּוּ ז' אֲרָצוֹת, כִּדְאֲמָרָן. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מַיָא הֲווֹ יְסוֹדָא דְּכוֹלָּא. בְּגִין דְּאַשְׁכְּחָן דְּעִיקָּרָא דְּכָל עוֹבָדוֹהִי דִּבְרֵאשִׁית הֲווֹ מִן מַיָא. וְתָאנָא, בַּתְּחִלָּה הָיוּ הַמַּיִם מְפוּזָּרִין תַּחַת הַשָּׁמַיִם, עַד שֶׁגָּעַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּהֶם, וְהִכְנִיסָם וַאֲסָפָם אֶל מָקוֹם אֶחָד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. וּלְאַחַר כַּךְ נִתְפַּזְּרוּ כְּמִתְּחִלָּה, וְרָקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, לְרוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. 

אָמַר עוּלָא, וְכִי לְמַאי צָרִיךְ חֶסֶד הָכָא, דִּכְתִיב לְרוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כּל''ח. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, חֶסֶד גָּדוֹל עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, שֶׁהֶעֱמִיד הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם, שֶׁאִלְּמָלֵא לֹא הָיְתָה הָאָרֶץ מִלְמַעְלָה, הָיָה הָעוֹלָם מְטוּשְׁטָשׁ בְּבַת אַחַת. 

אָמַר רִבִּי חִסְדָּא, אִלְּמָלֵא כָךְ, לֹא הָיוּ בְּנֵי אָדָם נוֹטְעִין וְחוֹרְשִׁין וְזוֹרְעִין, עַכְשָׁיו שֶׁהָאָרֶץ לְמַעְלָה, נוֹטְעִין וְזוֹרְעִין, וְהָאָרֶץ עוֹמֶדֶת בְּכֹחָהּ וּבְקִיּוּמָהּ, מִפְּנֵי לַחוּת הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָאָרֶץ. וּמִלְּמַטָה יוֹצְאִין כַּמָּה נְהָרוֹת, כַּמָּה מַעֲיָינוֹת, כַּמָּה מִקְוָואוֹת, לְדַשֵּׁן כָּל הָעוֹלָם וּלְהַצְמִיחַ הַכֹּל. וְזֶהוּ הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם בְּרִיּוֹתָיו, וְעִם כָּל הָעוֹלָם. 

תָּנוּ רַבָּנָן, יוֹמָא חַד, הֲוָה יָתֵיב רַבִּי שִׁמְעוֹן אַבָּבָא דְּתַרְעָא דְּלוֹד, וַהֲווּ תַּמָּן רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי חַגַּי וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. אָתָא רַבִּי פִּנְחָס, אָמַר לֵיהּ הָא בּוּצִינָא דְּמַתְנִיתָּא אָתֵי, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹתְבֵיהּ גַבֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ, מַאי יוֹמָא דֵין מִשְּׁאָר יוֹמִין, דְּאַתְּ שָׁתֵיק, וְלֵית פּוּמָךְ מְנַטֵף מִתְקָא דְדוּבְשָׁא דְּחָכְמְתָא. 

אָמַר לֵיהּ, מִסְתַּכֵּל הֲוֵית בְּלִבָּאי, הַאי דַּאֲמַר יְחֶזְקֵאל, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶשְׁמַע קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל מַיִם רַבִּים כְּקוֹל שַׁדַּי, שָׁקַל לֵיהּ לְמַיִם רַבִּים, וְשָׁקַל לֵיהּ לְקוֹל שַׁדַּי, וּשְׁמַע מִינָּהּ כְּקוֹל מַיִם רַבִּים, כְּקוֹל שַׁדַּי הוּא. אָמַר לֵיהּ עַל דָּא תְּוַוהְנָא עֲלָךְ, דְּלָא הֲווֹ שִׁפְוָותֵיךְ מְרַחֲשִׁין בְּרָזִין עִלָּאִין. 

אָמַר לֵיהּ הָא רָזָא דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא הוּא. תָּא חֲזֵי, דִּתְנַן בְּמַתְנִיתִין דִּידָן, אַרְבַּע מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, נָטְלִין בְּמַטְלָנוֹהִי דְּכוּרְסָא יְקָרָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא, וּמַאן אִינוּן מַלְאָכִין. אִינוּן דְּאִתְקְרוֹן חֵיוָתָא קַדִּישָׁא. וְאִילֵּין אַרְבַּע, אִינוּן יַקִּירִין וְעִילָּאִין עַל כָּל שְׁאָר מַלְאָכִין, בַּר מֵחַד. 

וְאִית דְּאָמְרֵי דְּחַד הוּא מֵאִילֵּין אַרְבַּע, וְלֹא כָךְ הוּא, דְּהָכֵי אַשְׁכְּחָן בְּסִפְרָא דְּחָכְמְתָא דִשְׁלֹמֹה מַלְכָּא. 

וְאִלֵּין אַרְבַּע כַּד מִתְכַּנְפֵי בְּכִינוּפְיָיא בְּמַטְלָנֵיהוֹן, מִשְׁתְּמַע בְּכָל רְקִיעָא קָל מַטְלָנֵיהוֹן, כְּקָל מַלְאָכִין סַגִּיאִין עִילָּאִין, דְּאִתְקְרוֹן אֶלֶף אַלְפִין, וְרִבּוֹ רִבְבָן. וּבְהַהוּא קָלָא דְהַהוּא שַׁמָּשָׁא חַד, דִּמְשַׁמֵּשׁ קַמֵּיהּ דְּמַלְכָּא עִילָּאָה. וְהַהוּא כִּינּוּפַיָּיא דְּאִינוּן מִתְכַּנְּפֵי, בְּעִידָנָא דְּאָתֵי לְאַשְׁפָּעָה עֲלֵיהוֹן טִיבוּ וִיקַר מַלְכְּהוֹן. 

בְּכָה רַבִּי פִּנְחָס וַאֲמַר, בִּקְלִידָא דְּקַלְדִּיטִין, גְּלִיפִין דְּאָמִיד נְתוֹזְרִיטָא, בְּכַד מִסְתַּלְּקִין הֲוֵיתָא. בְּמָטוֹ מִינָךְ אַשְׁלֵים פְּסוּקָא. 

אֲמַר, קוֹל הֲמוּלָּה כְּקוֹל מַחֲנֶה. מַאי קוֹל הֲמוּלָּה. הָכֵי תָּנֵינָן, דְּכַד מְשַׁבְּחָן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כָּל מִלָּה דְּאִינוּן מְשַׁבְּחִין קַמֵּיהּ, כְּמִלָּה דְּתוּשְׁבַּחְתָּא דְּמַשִּׁרְיָיתָא דְּיִשְׂרָאֵל, כַּד מְשַׁבְּחָן לֵיהּ לְתַתָּא. 

בְּעָמְהָם תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶן, הַאי בְּעָמְדָם, כְּמוֹ <small><small>(איוב לב)</small></small> עָמְדוּ וְלֹא עָנוּ עוֹד. דְּכַד הַאי מַשִּׁרְיָתָא דְיִשְׂרָאֵל לָא מְשַׁבְּחָן לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְתַתָּא, מִיָּד תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶן. מִתְרַפָּן חֵילֵיהוֹן דְּהַאי כְּנוּפְיָיא קַדִּישָׁא, וְלֵית לְהוּ חֵילָא לְשַׁבְּחָא תּוּשְׁבַּחְתָּא שְׁלֵימָתָא קַמֵּיהּ. 

וְעוֹד קְרָא אַחֵר דִּמְסַיֵּיעַ לְהַאי, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וַיְהִי קוֹל מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם וְגו', וַיְהִי קוֹל זֶה קוֹלוֹ שֶׁל יַעֲקֹב. כְּשֶׁמַּרְבִּין בִּתְפִלָּה לְהֵיכָן סָלְקָא, מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם שֶׁל חַיּוֹת, שֶׁשָּׁם מֻנַּחַת תְּפִלָּתָן שֶׁל צַדִּיקִים. 

וּכְשֶׁפּוֹסְקִים לְהַשְׁמִיעַ קוֹלָם וּלְהִתְפַּלֵּל וְלִקְרוֹת בַּתּוֹרָה, מַה כְּתִיב. בְּעָמְדָם, כְּלוֹמַר בִּשְׁתִיקוּתָם מֵהַתּוֹרָה וּמִן הַתְּפִלָּה, תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶן שֶׁל הַחַיּוֹת כִּדְקָאֲמָרָן. אָמַר לֵיהּ, מְטוּל כֵּן אָתֵית לְמִשְׁמַע מִפּוּמָךְ, רוּחַ חָכְמְתָא, שׁוּרַיָיא, וּשְׁלָמָא דִּלְעֵילָא דִּיהַב בָּךְ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, יִקָּווּ הַמַּיִם, כְּקַו זֶה שֶׁמַּנִּיחִים הָאוּמָּנִים לִבְנוֹת הַבִּנְיָן, שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ מִמֶּנּוּ לְכָאן וּלְכָאן. כָּךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, קַו לַמַּיִם, שֶׁלֹּא יֵצְאוּ מִשְּׂפָתָם לְכָאן וּלְכָאן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> וָאֹמַר עַד פֹּה תָבֹא וְלֹא תֹסִיף. 

וְתָאנָא, גְּבוּל הִגְבִּיל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַיָּם. וְאֵי זֶהוּ גְבוּל. רַבִּי אַבָּא אוֹמֵר, זֶה הַחוֹל, דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ה)</small></small> אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. וּכְשֶׁרוֹאִים זֶה הַחוֹל, חוֹזְרִים לְאָחוֹר, וְאֵינָם יוֹצְאִים לַחוּץ, מֵאוֹתוֹ הַקַּו שֶׁנָּתַן לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה הוּא עִיקָּרָא דְעָלְמָא מַיָּא, דְּהָא שָׁמַיִם נָטְלוּ שְׁמָא מִנְּהוֹן, מַיִ''ם שָׁמַיִ''ם. וְלָמָּה, אָמַר רִבִּי יִצְחָק שֶׁהוֹסִיף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַמַּיִם אֵשׁ, וּבָרָא מִמֶּנּוּ הַשָּׁמַיִם, כְּלוֹמַר, אֵשׁ וּמַיִם. 

אָמַר רִבִּי יוּדָאי, לָאו הָכֵי, דְּהָא מֵחֲבִיבוּתָא דְּקַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִיתְבְּרוּן שָׁמַיִם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, וְשַׁפִּיר קָאָמַר רַבִּי יִצְחָק, וְלָא קַשְׁיָא, בְּמַאי דְּאָמַר רִבִּי יוּדָאי. וְכַד תִּנְדַע מַהוּ מַיִם, תִּנְדַע עִיקָּרָא דְמִילְּתָא. 

וְכַה אָתָא רַבִּי בָּא, עָאל לְקַמֵּיהּ ר' יְהוּדָה וְר' חִיָּיא, אֲמָרוּ לֵיהּ, לֵימָא לָן מַר עִיקָּרָא דְּחַד מִלָּה, מֵאִינוּן רָזִין עִילָּאִין, אֲמַר, אֵימָא חַד מִלָּה, וְטַב לְמַאן דִּיהֱוֵי לֵיהּ לִבָּא לְמִנְדַע. 

אֲמָרִין מָארֵי דְרָזָא דְמַתְנִיתָּא, דְּהַאי מַאן דְּבָעֵי לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּלִבֵּיהּ, מֵחָכְמְתָא דְמַלְכָּא עִלָּאָה, יִנְדַע בְּקַדְמִיתָא מַהוּ מַיִם. וּמַאן דְּבָעֵי לְמִנְדַע מַהוּ קְרִישׁוּתָא דְּכוּרְסְיֵהּ, יִסְתַּכֵּל בְּקִיּוּמָא דְמִלְּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(במדבר יח)</small></small> בְּרִית מֶלַח עוֹלָם הִיא. וּמִתְּרֵין אִלֵּין, יִסְתַּכֵּל בְּחָכְמָתָא קַדִּישָׁא דִלְעֵילָא. 

אָמַר רִבִּי אַבָּא, מַאן דְּבָעֵי לְמִנְדַע עִנְיָינָא דְקִיּוּמָא דְעָלְמָא דֵין, לִינְדַע עִנְיָינָא דְמִלְחָא, דְּאִתְנַהֵיג מִשַּׁמָּשָׁא, דְּאִתְמְנֵי תְּחוֹתֵיהּ דְּמָארֵיהּ, וְיִנְדַע מַהוּ, וְהֵיךְ יִתְמְחֵי בְּמַיָּא, וְיִסְתַּכֵּל בְּחָכְמְתָא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, הַנֵּי קְלוּדָטֵי, דְּזָקְפִין בְּלוּדְטֵיהוֹן מַיָא וּמִלְּחָא, עִנְיָינָא דִּנְהוֹרִיתָא, בּוּצִינָתָא הֲוַות, לְאִסְתַּכָּלָא בְּחָכְמָתָא. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, רַבִּי פְּתַח, <small><small>(תהלים צג)</small></small> מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה', מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים, כְּשֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַמַּיִם, שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ בְּמָקוֹם אֶחָד, הָיוּ מְשׁוֹטְטִים לְכָאן וּלְכָאן, וְנִתְגָּאוּ לְמַעְלָה. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק בְּהַאי שַׁעֲתָא נְטָלוּ מַיָּא לְאַרְעָא, דַּהֲוַות כָּנֵיס בְּהוּ, וַהֲווּ מְחַפְיָין לָהּ. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא כָךְ, אֶלָּא הִכָּנְסוּ כֻּלְּכֶם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. מַשְׁמַע דְּיַבֶּשְׁתָּא הֲוַות אַרְעָא קוֹדֶם, בְּלָא לֵיחוּתָא, בֵּין מַיָּא. יַבָּשָׁה לָא כְתִיב, אֶלָּא הַיַּבָּשָׁה. 

וַהֲווּ מַיָּא אָזְלִין גָּבְהִין וְנָחֲתִין, וּמְשַׁמְעִין קָלֵיהוֹן לְסֵיְיפֵי שְׁמַיָא, עַד שֶׁגָּעַר בָּהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִכְנִיסָם לַתְּהוֹם, וְתַמָּן הִיא כְּנִישׁוּתָא דְמַיָּא. וְעַד כְּעָן קָלֵיהוֹן לָא שָׁכֵיךְ, וְקָרָא לְהוֹ יַמִּים. וְכַד אִינוּן גָּבְהִין תַּמָּן בְּאַתְרָא הַהוּא, אִתְּבַר תּוֹקְפֵיהוֹן, וְנָחֲתִין וְלָא נָפְקִין לְבַר, מִדְּחִילוּ דִּתְקִיפוּתָא דְמָארֵיהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְאִם כֵּן מַאי כְּתִיב אַחֲרָיו, עֵדוֹתֶיךָ נֶאְמְנוּ מְאֹד לְבֵיתְךָ נָאֲוָה קֹדֶשׁ, מַאי בָּעֵי פְּסוּקָא דָא, לִפְסוּקָא דִלְעֵילָא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֲמַר דָּוִד, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֵדוּת שֶׁעָשִׂיתָ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, הֵם אֱמֶת, לְהָעִיד עֲלֵיהֶם בְּכָל יוֹם. דְּהָא תָּנִינָן, כָּל הַמֵּעִיד בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם, מוּבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן עה''ב. 

וְאָמַר דָוִד, אַתָּה הוּא שֶׁעָשִׂיתָ אֶת כָּל הָעוֹלָם, וְעָשִׂיתָ אֶת הַמַּיִם, וְהַמַּיִם הָיוּ מְכַסִּין אֶת הָעוֹלָם מֵהָרִבּוּי שֶׁבָּהֶם, וְעָשִׂיתָ לָהֶם שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ בְּצִמְצוּם כֻּלָּם אֶל מָקוֹם אֶחָד. כָּךְ יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ, שֶׁשְּׁכִינָתְךָ שֶׁהִיא מְלֵאָה כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, שֶׁתְּצַמְצֵם אוֹתָהּ בְּבֵיתְךָ, שֶׁיּוֹתֵר רָאוּי הוּא לִהְיוֹת שָׁם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, לְבֵיתְךָ נָאֲוָה קֹדֶשׁ, וְלֹא לִזְמַן מוּעָט, אֶלָּא לְאוֹרֶךְ יָמִים. 

דָּבָר אַחֵר וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. ר' תַּנְחוּם פָּתַח בְּהַאי קְרָא, <small><small>(ישעיה נז)</small></small> הַצַּדִּיק אָבַד וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לֵב וְאַנְשֵׁי חֶסֶד נֶאֱסָפִים בְּאֵין מֵבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק. תַּמָּן תָּנִינָן, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִסְתַּכֵּל בָּעוֹלָם, וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בְּנֵי אָדָם זַכָּאִין, וּרְשָׁעִים הַרְבֵּה פּוֹרְחִים בָּעוֹלָם, אֲזַי עוֹשֶׂה דִין בָּעוֹלָם. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, כְּעוֹבָדָא דְגוּפָא עִם נִשְׁמָתָא, עָבִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם דָּרָא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק הָאֵיךְ. אָמַר לֵיהּ, כִּי הַאי גַּוְונָא, צַדִּיקַיָא אִינוּן נִשְׁמָתָא, וְחַיָּיבַיָא אִינוּן גּוּפָא, כַּד מִסְתַּכֵּל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעָלְמָא, נָטֵיל נִשְׁמָתָא, וְאִשְׁתָּאַר גּוּפָא לְסָרְחָנָא דְבִשְׂרָא. וּמַאי נָטֵיל, נָטֵיל לְנִשְׁמָתָא, דְּאִינוּן צַדִּיקַיָּא, וְיִשְׁתָּאֲרוּן גּוּפָא דְּאִינוּן חַיָּיבַיָא. 

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם, אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים, הַנֶּאֱסָפִים לְבֵית עוֹלָמָם, שֶׁהִיא מָקוֹם אֶחָד מְיוּחָד לָהֶם לְמַעֲלָתָם. וְכַד יִתְכַּנְּשׁוּן לְעָלְמָא דְאָתֵי, מַאי כְּתִיב, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים, בְּלִי מַעֲשֶׂה, שֶׁאֵין מִי שֶׁיָּגֵין עֲלֵיהֶם, וִיכַסֶּה עֲלֵיהֶם. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, וַיִּרְאוּ כָּל הָעֵדָה כִּי גָוַע אַהֲרֹן, אַל תִּקְרֵי וַיִּרְאוּ, אֶלָּא וַיִּירָאוּ. 

דְּהָא תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, וְאַמְרֵי לָהּ אָמַר רִבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב, כָּל זְמַן שֶׁהַצַּדִּיקִים בַּדּוֹר, אֵין מִדַּת הַדִּין יְכוֹלָה לִשְׁלֹט בָּהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קו)</small></small> וַיֹּאמֶר לְהַשְׁמִידָם לוּלֵי משֶׁה בְחִירוֹ עָמַד בַּפֶּרֶץ לְפָנָיו לְהָשִׁיב חֲמָתוֹ מֵהַשְׁחִית. וּכְשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת דִּין בָּרְשָׁעִים, מְסַלֵּק הַצַּדִּיקִים מִבֵּינֵיהֶם, וְאָז עוֹשֶׂה דִין בָּרְשָׁעִים. 

מָשָׁל לְמִדַּת הַדִּין, לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ פַּרְדֵּס, יוֹמָא חַד עָאל לְגִינֵיהּ, וְחָמָא דַּהֲווֹ תַּמָּן בְּכוּלֵיהּ דַּרְדַּרִין סַגִּיאִין, אֲמַר, אֲנָא בָּעֵי לְבַעֲרָא לוֹן מֵהָכָא, זְקַף עֵינוֹהִי וַחֲזָא וְרָדִין טָבִין יָיאִין. אֲמַר, בְּגִינֵי אִינוּן וְרָדִין, אֶשְׁבּוֹק כָּל הַדַּרְדַּרִין. וְכַד יָהֲבוּ רֵיחָא אִינוּן וְורָדִין, נָטַל לְהוֹן וְעָקַר לְהוֹן מִן גִּנָּא. כֵּיוָן דְּעָקַר לְהוֹן, אֲמַר הָא עִידָן לְאַעֲקָרָא דַּרְדַּרִין דְּגִנָּא, וּלְבַעֲרָא לְהוֹ מֵהָכָא. כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּל זְמַן שֶׁהַצַּדִּיקִים בַּדּוֹר, אֵין נַעֲשָׂה דִין בָּרְשָׁעִים. נִסְתַּלְּקוּ הַצַּדִּיקִים מִבֵּינֵיהֶם, אָז נַעֲשָׂה דִּין בָּרְשָׁעִים. 

שָׁאַל רַבִּי יִצְחָק לְרַבִּי אֶלְעָזָר, כַּד הֲוֵי אָזְלֵי בְּמַדְבְּרָא. אֲמַר אֲנָא בָּעֵי לְמִשְׁאַל חַד שְׁאֵילְתָּא, אִי לָאו הֲוָה חֲטָאָה. אָמַר לֵיהּ יָאוֹת אַנְתְּ לְמִשְׁאַל בְּאוֹרַיְיתָא, מַה דְּאַתְּ בָּעֵי שְׁאַל. 

אֲמַר, הַאי דְּאָמַר קְרָא, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. אִי קוֹדֶם הַפְּעוּלָּה הֲוָה, יָאוֹת הוּא וְשַׁפִּיר. אֶלָּא מַה דְּאָמַר לְאַחַר הַפְּעוּלָּה, מַשְׁמַע דְּלָא הֲוָה יָדַע קוֹדֶם לָכֵן עִיקַּר הַפְּעוּלָּה וְתִיקּוּנָהּ וְיוֹפְיָהּ. וּכְשֶׁהָיְתָה הַפְּעוּלָּה נִגְמֶרֶת, מַשְׁמַע דְּהֲוָה מְעַיֵּין בָּהּ כְּמוֹת שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת, וַאֲזַי הוּא אוֹמֵר כִּי טוֹב, דִּכְתִיב וַיַּרְא, וְאַחַר כַּךְ אָמַר כִּי טוֹב. 

אָמַר לֵיהּ לָאו חֲטָאָה הוּא, וְאַתְּ צָרִיךְ לְמִשְׁאַל דָּא. וְדָא הִיא אַזְהָרָה לְבַּר נָשׁ, דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כְּשֶׁיִּלְמוֹד אָדָם בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, פְּעוּלָּתוֹ שֶׁל כָּל יוֹם וָיוֹם, אֵין לוֹ לִשְׁאוֹל עַל מַה שֶּׁאֵינוֹ מְצֻוֶּוה, וְלוֹמַר פְּעוּלָּה זוֹ לָמָּה נַעֲשֵׂית כָּךְ בִּדְמוּת זוֹ. וְזוֹ נַעֲשֵׂית כָּךְ בִּדְמוּת זוֹ. וֶאֱמוֹר לוֹ, תֵּדַע לָמָּה, וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב לַעֲשׂוֹתוֹ, וְעַל כֵּן אַל תִּשְׁאַל יוֹתֵר. 

וְעוֹד, כְּדֵי לְהַזְהִיר לִבְנֵי אָדָם, וּלְהוֹרוֹת לָהֶם הַדֶּרֶךְ הַנָּכוֹן, כִּי גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנָיו הַפְּעוּלָּה קוֹדֶם שֶׁיַּעֲשֶׂהָ, וְלֹא רָצָה לוֹמַר טוֹב הוּא זֶה, עַד גְּמַר הַמְלָאכָה. וְכָךְ אֵין רָאוּי לָאָדָם לְשַׁבֵּחַ הַדָּבָר עַד סִיּוּמוֹ, שֶׁמָּא יִמְצָא בוֹ גֵּרָעוֹן וְיִתְבַּדֶּה, וְיֵאָחֵז בִּדְבָרָיו. 

אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, כֵּן רָאִינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, שֶׁנָּתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַזְהָרָה לָאָדָם לְהִזָּהֵר מִמֶּנּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה צָרִיךְ לוֹ, וְהַכֹּל גָּלוּי לְפָנָיו, אֲבָל כְּדֵי לָתֵת אַזְהָרָה לָאָדָם, הוּצְרַךְ לַעֲשׂוֹת כֵּן. תָּא חֲזֵי, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יח)</small></small> אֵרְדָה נָא וְאֶרְאֶה הַכְּצַעֲקָתָהּ הַבָּאָה אֵלַי עָשׂוּ כָּלָה. וְכִי לֹא הָיָה גָלוּי לְפָנָיו, שֶׁהוּא צָרִיךְ לָדַעַת וְלַחְקֹר. אֶלָּא אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, מִכָּאן אַזְהָרָה לְבֵּית דִּין, שֶׁאֵין לָהֶם לְהִסָּמֵךְ עַל דַּעְתָּם, אֶלָּא יֵשׁ לָהֶם לָדַעַת וְלַחְקוֹר וְלִדְרוֹשׁ הָעִנְיָן יָפֶה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים יג)</small></small> וְדָרַשְׁתָּ וְחָקַרְתָּ וְשָׁאַלְתָּ הֵיטֵב, וְאֵין לְךָ רְשׁוּת לְהִסָּמֵךְ עַל דַּעְתְּךָ. 

עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, חָמוּ לְרַבִּי אַבָּא דְּהֲוָה אָתֵי. אֲמָרֵי מִמָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתִין אָתֵי. קְרִיבוּ גַבֵּיהּ, שְׁאִילוּ הַאי שְׁאֵילְתָּא. 

אֲמַר, כָּךְ פָּסְקוּ מָארֵי דְמַתְנִיתִין, דְּכָל מַה דְּעָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עָבַד לֵיהּ בְּפִיקוּדוֹי, עַל יְדָא דְּאֶמְצָעִי. אֲמַר לְאַרְעָא עֲבִידִי כָךְ, עֲבָדַת כְּמָא דְאִתְפַּקְדַּת, וְלָא שַׁנְיָיא מִינֵּיהּ. אֲמַר לְמַיָא עֲבִידוּ כָךְ, וַעֲבָדוּ מַיָא עֲבִידְתְּהוֹן דְּאִתְפַּקָּדוּ, וְלָא שָׁנוּ מִינֵּיהּ. וְכֵן לִרְקִיעָא כָּךְ כִּי הַאי גַוְונָא. 

וְכַה הֲוָה עָבִיד שׁוּם חַד מִנְּהוֹן עֲבִידְתֵּיהּ כְּמָא דְּאִתְפַּקַּד, הֲוָה חָזֵי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דַּעֲבַד כְּהַהוּא גַּוְונָא דְּפַקֵּיד לֵיהּ, וְהוּא מְשַׁבַּח לֵיהּ הַהוּא עוֹבָדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. כְּלוֹמַר וַיַּרְא בְּאוֹתוֹ הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁעֲשָׂאוּהוּ כְּמוֹ שֶׁצִּוָּה. וְהָיָה אוֹמֵר כִּי טוֹב, כְּלוֹמַר, כִּי טוֹב עָשָׂה כְּמָה שֶׁנִּצְטַוָּה. וְזֶהוּ וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. אֲמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּלְהוֹ שַׁפִּיר אֲמָרוּ, וְהַאי מִלָּה שַׁפִּיר מִכּוּלְהוֹן. 

אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה לְרַבִּי יִצְחָק, אִם כֵּן קַשְׁיָא מִילְּתָא דָא מִכָּל מַה דְּאִיתְּמָר, דְּאִי הָכִי, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר הַאי קְרָא, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשׂוּ וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד. מַאי אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ. 

אֲזָלוּ בַּתְרֵיהּ דְּר' אַבָּא, אָמְרֵי לֵיהּ הַאי מִלָּה, אֲמַר לְהוֹ, שַׁפִּירָא הִיא, וּקְרָא דָא מְסַיְיעָא לָן. דִּכְתִיב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה, בִּכְלַל. וְלֹא נֶאֱמַר אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשׂוּ, דְּמַשְׁמַע עַל אִלֵּין אֶמְצָעִיִּים דַּעֲבַד, דַּאֲפִיקוּ כָּל מַה דְּאִתְפַּקָּדוּ, וְהָא טַב. וּבְגִינֵיהּ כְּתִיב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב, לִהְיוֹתָם עוֹמְדִים תָּמִיד, בְּאוֹתוֹ קִיּוּם, וּבְאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ שֶׁעָשָׂהוּ, וְשֶׁלֹּא יִשְׁתַּנּוּ מִדֶּרֶךְ זוֹ לְעוֹלָם. 

אָמַר רַב הוּנָא אָמַר רַב, לִשְׁלשָׁה קָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמוֹתָם בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְאֵלּוּ הֵן: הַשָּׁמַיִם, וְהָאָרֶץ, וְהַמַּיִם. הַשָּׁמַיִם מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. הָאָרֶץ מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ. הַמַּיִם מְנָא לָן, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים. וְלָמָּה, לַעֲשׂוֹת בָּהֶם כָּל מְלַאכְתּוֹ. 

וּמַה שֶּׁיָּצָא מֵהֶם, הִנִּיחוּ לְאָדָם, לִקְרוֹא לָהֶם שֵׁמוֹת. אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, כָּל מַה שֶּׁהוֹצִיאוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, אָדָם הָרִאשׁוֹן קָרָא לָהֶם שֵׁמוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ב)</small></small> וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁמוֹת לְכָל הַבְּהֵמָה וּלְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּלְכָל חַיַּת הַשָּׂדֶה. 

פָּרָשָׁתָא ה'. <small><small>(שם א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. רַבִּי יִצְחָק פָּתַח, <small><small>(שיר השירים ב)</small></small> עוּרִי צָפוֹן וּבוֹאִי תֵימָן הָפִיחִי גַנִּי יִזְּלוּ בְשָׂמָיו יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ וְיֹאכַל פְּרִי מְגָדָיו. רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, כַּמָּה יֵשׁ לְאָדָם לְהַרְהֵר בְּמַעֲשָׂיו, וְלִפְקוֹד אוֹתָם בְּכָל יוֹם, הוֹאִיל וְנָתַן בּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְשָׁמָה טְהוֹרָה, לָדַעַת וּלְהַכִּיר לְבוֹרְאוֹ, וּלְהִסְתַּכֵּל בְּנִפְלְאוֹתָיו שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּכָל יוֹם וָיוֹם. 

וְתָאנָא, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַרְבַּע רוּחוֹת מְנַשְּׁבוֹת בְּכָל יוֹם, מֵאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם. רוּחַ מִזְרָח מְנַשֶּׁבֶת מֵהַבֹּקֶר וְעַד חֲצִי הַיּוֹם. וְנָפְקֵי עִמֵּיהּ מֵהַהוּא אוֹצָר הַחֶמְדָה. דִּתְנַן, אוֹצָר יֵשׁ לְמַעְלָה בְּשַׁעֲרֵי מִזְרָח, וְחֶמְדָה שְׁמוֹ. וְיֵשׁ בּוֹ שְׁלשֶׁת אֲלָפִים וְשִׁבְעִים וְחָמֵשׁ רוּחִין דְּאַסְוָותָא לְעָלְמָא. 

וְהַיְינוּ דִּתְנַן בְּמַתְנִיתָּא דְרַבִּי אֱלִיעֶזְר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> בֹּקֶר לֹא עָבוֹת, כְּלוֹמַר כְּשֶׁהוּא בֹּקֶר, מַאן דְּאִית לֵיהּ מַרְעִין וָחֳלָיִים, אֵינוֹ נִלְכַּד בְּעָבוֹת. 

אריב''ז, יֵשׁ מַלְאָךְ מְמוּנֶּה, מֵהַבֹּקֶר וְעַד חֲצִי הַיּוֹם, בְּהַהוּא רוּחָא דְאָתֵי מִמִּזְרָח, וּמִיכָאֵל שְׁמוֹ, שֶׁהוּא מְמוּנֶּה לְצַד מִזְרָח. וְאריב''ז הוּא מִיכָאֵל, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(שמות לב)</small></small> הִנֵּה מַלְאָכִי יֵלֵךְ לְפָנֶיךָ. בְּאַשְׁגָּחוּתָא תִּשְׁכַּח, מִיכָאֵל מַלְאָכִי. וְדָא הוּא דְאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה, הִנֵּה מַלְאָכִי יֵלֵךְ לְפָנֶיךָ. כְּלוֹמַר, הִנֵּה מִיכָאֵל יֵלֵךְ לְפָנֶיךָ. 

וְתָאנָא, כְּשֶׁרוּחַ מִזְרָח מִתְעוֹרֵר לָצֵאת לָעוֹלָם, מַאן דְּאָזִיל בְּאוֹרְחָא, וִיכַוֵּין רוּחֵיהּ לְהַאי עִנְיָנָא. כָּל בִּרְכְּתָא דְּבָרְכִין לֵיהּ, מִתְקַיֶּימֶת בְּהַהִיא שַׁעֲתָא. וִיהֵא חָדֵי כָּל הַהוּא יוֹמָא. 

רוּחַ מַעֲרָב, מְנַשֶּׁבֶת מֵחֲצִי הַיּוֹם עַד הַלַּיְלָה, וְנָפְקֵי עִמֵּיהּ מֵאוֹצַר מַעְיָן, ד' מְאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ רוּחִין, לְאַפְרָחָא עִשְׂבִים וְאִילָנִים וִיבוּלִים. וְתָאנָא, מַלְאָךְ מְמוּנֶּה מֵחֲצִי הַיּוֹם עַד הַלַּיְלָה, וּרְפָאֵל שְׁמֵיהּ, וְהוּא מְמוּנֶּה לְצַד מַעֲרָב. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִי, אִם כֵּן קוּשְׁיָא אִיכָּא הָכָא, דְּהָא תָּנִינָן מַלְאָךְ הַמְמוּנֶּה עַל הָרְפוּאָה, רְפָאֵל שְׁמוֹ, וְאַמַרְתְּ דְּאַסְוָותָא אָתֵי מִמִּזְרָח, וּמִיכָאֵל מְמוּנֶּה עָלָיו. 

תָּא שְׁמַע, אריב''ז, כָּל עוֹבָדוֹהִי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גַּבֵּי בְּנֵי נָשָׁא, מְטוּל דְּיִשְׁתְּמוֹדְעוּן לֵיהּ, דְּהוּא מָחֵי, וְהוּא מַסֵּי, וְלָא יַשְׁוִין בְּנֵי נָשָׁא לִבַּיְיהוּ לְמַלְאָכָא, וְלָא לְרַבְרְבָנָא. וּבְגִין כָּךְ מַחֲלִיף עִידָּנִין וְזִמְנִין, דְּלָא יֵימְרוּן מַלְאָכָא פְּלוֹנִי עֲבַד לֵיהּ הַאי, אֶלָּא כּוֹלָּא בִּידֵיהּ. 

וּלְפִיכָךָ מַחֲלִיף רוּחִין, עַד דְּיִצְלוּ קַמֵּיהּ, וִיתוּבוּן. וּכְדֵין יִפְקוֹד לְאַסְוָותָא לְמִשְׁרֵי עֲלוֹהִי, וְהַהוּא מַלְאָכָא דְאִתְפַּקַּד עַל אַסְוָותָא, עֲבֵיד מַה דְּאִתְפַּקַּד, מֵרְעוּתֵיהּ דְּמָרֵיהּ. 

וְתָּא חֲזֵי, רַחְמָנוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא מָחֵי לְבַּר נָשׁ, עַד דְּסָלְקֵי עוֹבָדוֹהִי בְּמַתְקְלָא בְּבֵי דִינָא דִּלְעֵילָא, וְהַהוּא דְּאִתְמַנֵּי עַל דִּינָא הוּא מִיכָאֵל. וְרַחְמָנוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאַף עַל גַּב דִּבְגִינֵיהּ מָטָא לֵיהּ דִּינָא בְּיָדֵיהּ, בְּדִינָא. מַמְטֵי לֵיהּ רוּחָא דְאַסְוָותָא בְּכָל יוֹמָא, עַד דְּיִכְשַׁר אֵינַשׁ עוֹבָדוֹהִי, וִיתוּב מִנַּיְיהוּ קַמֵּי מָארֵיהּ, וּכְדֵין מְשַׁדַּר לֵיהּ אַסְוָותָא עַל יְדוֹהִי דְּהַהוּא שְׁלִיחָא דִּמְמַנָּא עֲלוֹהִי. 

רוּחַ דָּרוֹם מְנַשֶּׁבֶת מֵרֵישָׁא דְלֵילְיָא עַד פַּלְגוּת לֵילְיָא, וְנָפְקוּ עִמֵּיהּ מֵהַהוּא אוֹצַר הַחֶמְדָה, מָאתָן וְשִׁבְעִין וְחָמֵשׁ רוּחִין, לְדַשְׁנָא אַרְעָא, וּלְחַמְמָא קְרִירוּתָא. וּמַלְאַךְ מְמוּנֶּה עָלָיו, וְאוֹרִיאֵל שְׁמֵיהּ, וְהוּא מְמוּנֶּה לְצַד דָּרוֹם, בְּהַהוּא רוּחָא. וְהַהוּא רוּחָא כַּבְדָא עַל בְּנֵי מַרְעִין, וְדָחֲקִין בֵּיהּ, וְהוּא טַב לְעָלְמָא. וְתָאנָא, בְּהַהוּא זִמְנָא דָּיְינִין לְחַיָיבַיָא בְּנוּרָא דְּגֵיהִנֹּם, וְכָל עָלְמָא שָׁכְבִין, וְהוֹזִים בְּשֵׁינְתָא, וְלֵית מַאן דִּמְצַלֵּי עֲלֵיהֶן. 

רוּחַ צָפוֹן מְנַשֶּׁבֶת מֵחֲצִי הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר. וְתָאנָא, תְּלַת מְאָה אַלְפִין רוּחִין וְעִלְעוּלִין אַתְיָין עִמֵּיהּ, וְהוּא קָשֶׁה מִכָּלְהוֹן לְכוֹלָּא. וְטַב לִבְנֵי מַרְעִין, מִסְגִּיאוּת קְרִירוּתָא לַחֲמִימוּתָא סַגְיָא דִי בְהוֹן. 

וְתָאנָא, ארִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי בֵּיהּ שַׁעֲתָא, נָפַק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵאִינוּן עָלְמִין סַגִּיאִין דִּכְסִיף בְּהוּ, וְאָתֵי לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא עִם צַדִּיקַיָא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, וְקַל כָּרוֹזָא כָּרֵיז קָדֳמוֹהִי, וַאֲמַר, עוּרִי צָפוֹן וּבוֹאִי תֵימָן. כְּלוֹמַר עוּרִי רוּחַ צָפוֹן, וְאִיתְעַר לְמֵיתֵי לְעָלְמָא וְלַאֲפָחָא בְּבוּסְמַיָא דְעֵדֶן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> הָפִיחִי גַנִי יִזְלוּ בְשָׂמָיו. 

דְּתָאנָא בִּזְמַן שֶׁרוּחַ צָפוֹן מְנַשֶּׁבֶת בַּחֲצִי הַלַּיְלָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנַס בַּגַּן עֵדֶן, כָּל הַבְּשָׂמִים, וְכָל הָאִילָנוֹת שֶׁבְּגַן עֵדֶן, עוֹלִים רֵיחָם, וּמְזַמְּרִים לְפָנָיו. דִּכְתִיב, <small><small>(דברי הימים א טז)</small></small> אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר מִלִּפְנֵי ה'. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן הַאי יַעַר, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> אָכַלְתִּי יַעֲרִי עִם דִּבְשִׁי. 

וְכָל הַצַּדִּיקִים כֻּלָּם נֶהֱנִין מִזִּיו אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁל מַעֲלָה, וְנִיזוֹנִין מִמֶּנּוּ, וּמְזַמְּרִין לִפְנֵי יוֹצְרָם בַּגַּן עֵדֶן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ וְיֹאכַל פְּרִי מְגָדָיו. אָמַר רִבִּי מְנַחֵם, מַאי יֹאכַל, סָלְקָא דַעְתִּין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יֹאכַל. לָאו הָכֵי, אֶלָּא כְּמַאן דְּאָמַר יֵיתֵי שׁוּלְטָנָא דְבֵיתָא וְיֹאכַל אוּשְׁפִּיזָא, כָּךְ כְּתִיב יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ, כְּלוֹמַר, כְּשֶׁיָּבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ, יֹאכַל הַמַּמְתִּין לוֹ. וְאֵיזֶהוּ, פְּרִי מְגָדָיו. הֵם הַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם פְּרִי מְגָדָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

תָּנוּ רַבָּנָן, כְּשֶׁמַּתְחִיל רוּחַ צָפוֹן לְנַשֵּׁב, כָּל הַשָּׁמַיִם, וְכָל הָרְקִיעִים, וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְהָאוֹפַנִּים, וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם, כֻּלָּם מִזְדַּעְזְעִים וּמִתְחַלְחְלִים, וּפוֹצְחִים רִנָּה וְשִׁבְחָה, לְמִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם, עַד שֶׁנִּכְנַס עִם הַצַּדִּיקִים בְּגַּן עֵדֶן, וְזֶהוּ בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה. 

אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, הַאי מַאן דְּנִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא אִית בֵּיהּ, וּשְׁמַע קָל תַּרְנְגוֹלָא קָרֵי בְּפַלְגוּת לֵילְיָא, דַּאֲמַר רַב יְהוּדָה אֲמַר רַב, בְּפַלְגוּת לֵילְיָא, כַּד עָיֵיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, זִיקָא דְּאֶשָׁא נָפֵיק מִבֵּין גַּלְגַּלֵּי חֵיוָתָא, וְאָזֵיל בְּכָל עָלְמָא, וְנוֹגֵעַ תְּחוֹת גַּדְפוֹהִי דְּתַרְנְגוֹלָא, וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא, בִּדְחִילוּ מַקִּישׁ גַּדְפוֹי דָּא עִם דָּא, וְקָארֵי, וְדָא הוּא בְּפַלְגּוּת לֵילְיָא. 

וּמָאן דְּאִית לֵיהּ סוּכְלְתָנוּ בְּלִבּוֹי, וְיִתְעַר וִיקוּם לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרַיְיתָא, אָזֵיל קָלֵיהּ וְאִשְׁתְּמַע בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, וְאַצֵּית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְצַדִּיקַיָא אָמְרִין לֵיהּ, מָארֵי עָלְמָא. מָאן הוּא דָא. וְהוּא אָתֵיב וַאֲמַר פְּלַנְיָא, וְנִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דְּאִית בֵּיהּ, לָעֵי בְּאוֹרָיְיתָא, אֲצִיתוּ כּוּלְכוּ, דְּהַאי נִיחָא קֳדָמָאי, מִכָּל שִׁירָתָא וְתוּשְׁבַּחְתָּא, דְּאָמְרִין לְעֵילָא. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ח)</small></small> הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים. כְּלוֹמַר, נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דְּאַתְּ יָתְבָא בְּהַהוּא עָלְמָא, בֵּין גְּנוּתָא וְטִנּוּפָא, וְאַתְּ עָסְקַת בְּאוֹרַיְיתָא. בְּשַׁעֲתָא דָא, חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ, שֶׁהוּא עָרֵב. וְהוֹאִיל וְכֵן, הַשְׁמִיעִי וְהָרִימִי קוֹלֵךְ בְּתוֹרָתִי, וְאֶתֵּן לָךְ שְׂכַר חֶסֶד בָּעוֹלָם הַבָּא. 

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה, דָּוִד הֲוָה יָדַע הַהִיא שַׁעֲתָא. דִּתְנַן, כִּנּוֹר הָיָה תָּלוּי לְמַעְלָה מִמִּטָתוֹ שֶׁל דָּוִד, וּכְשֶׁהָיָה חֲצוֹת לַיְלָה, רוּחַ צְפוֹנִית בָּאָה וּמְנַשֶּׁבֶת בּוֹ, וּמִיָּד הָיָה קָם וּמִתְגַּבֵּר בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. דִּכְתִיב <small><small>(תהלים נז)</small></small> עוּרָה כְבוֹדִי עוּרָה הַנֵּבֶל וְכִנּוֹר אָעִירָה שָׁחַר. 

אָמַר רִבִּי זֵירָא, מְנָא לָן דְּרוּחַ צְפוֹנִית מְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מֵהָכָא, כְּתִיב הָכָא עוּרָה כְבוֹדִי, וּכְתִיב הָתָם עוּרִי צָפוֹן. מַה לְּהַלָּן צָפוֹן, אַף כָּאן צָפוֹן. וַהֲווּ צַיְיתִין לֵיהּ בְּכָל לֵילְיָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכָל צַדִּיקַיָא דִּי בְּגִנְתָא דְּעֵדֶן, וְזֶה הוּא בַּחֲצִי הַלַּיְלָה. 

תָּנוּ רַבָּנָן, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גַּן עֵדֶן לְמַטָה בָּאָרֶץ, וְהוּא מְכֻוָּון כְּנֶגֶד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וּפָרוֹכֶת, הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. וְתָאנָא, מָקוֹם יָדוּעַ יֵשׁ עָלָיו, אֲשֶׁר לֹא שָׁלְטָא בּוֹ עֵין נָבִיא לִרְאוֹת, לֹא בַּמַּחֲזֶה, וְלֹא בַּמַּרְאֶה, וְעֵדֶן שְׁמוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ. 

וְאָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, מֵאוֹתוֹ עֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה, מִמֶּנּוּ נִיזּוֹן אוֹתוֹ הַגַּן שֶׁלְּמַטָה הֵימֶנּוּ, וּמִתְדַּשְּׁנִים מִשָּׁם כָּל הָאִילָנוֹת וְכָל הַיְבוּלִים, וְכָל הַצְּמָחִים שֶׁבַּגַּן. 

וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, שְׁלשָׁה פְּעָמִים בְּכָל יוֹם, מְנַטֵף אוֹתוֹ עֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה מֵעַל הַגַּן, מִכָּל רֵיחִין טָבִין, וְזָהֲרִין עִלָּאִין, וַהֲנָאוֹת וְכִסּוּפִין, וּמֵהַהוּא רֵיחָא וְכִסּוּפָא וַהֲנָאָתָא דְּנָחֵית עֲלוֹהִי, מִתְּזָן כָּל עָלְמָא מִינֵּיהּ. 

וְתָאנָא, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן כְּשֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא, מִיָּד הִצְמִיחָה הָאָרֶץ כָּל יְבוּלִין, וְכָל דְּשָׁאִים, וְכָל אִילָנוֹת שֶׁבּגַּן עֵדֶן בַּתְּחִלָּה. וְאַחַר כַּךְ הִצְמִיחָה לְכָל הָעוֹלָם. וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הָאָרֶץ הִצְמִיחָה לְכָל הָעוֹלָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִצְמִיחַ לַגַּן עֵדֶן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּטַע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם. 

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הָאָרֶץ הִצְמִיחָה הַכֹּל, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּירַר כָּל דְּמַעֲלֵי מִנַיְיהוּ, וּשְׁתָלָן בּגַּן עֵדֶן. וּמִמַּה דְּנָחִית מֵעֵדֶן, כֻּלָּם נִזּוֹנִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> יִשְׂבְּעוּ עֲצֵי ה' אַרְזֵי לְבָנוֹן אֲשֶׁר נָטָע אֲשֶׁר שָׁם צִפָּרִים יְקַנֵּנוּ. מַאן אִינוּן צִפֳּרִים, אִלֵּין אִינוּן צַדִּיקַיָא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד לְהוֹ גַּדְפִין כְּצִפֳּרִין, לְאִתְעוֹפְפָא לְעֵילָא, בְּמִנְדַע וְסוּכְלְתָנוּ, וּלְסָלְקָא לְהוֹ לְהַהוּא אֲתַר דְּגָנֵיז לְהוֹן, דִּכְתִיב בֵּיהּ עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הוֹלִידָה הָאָרֶץ דְּשָׁאִים הַמְגַדְּלִים לְאַחַר כַּךְ, וְצוֹמְחִים, לַעֲשׂוֹת צוֹרֶךְ הָעוֹלָם. וְכָל הָעֲשָׂבִים שֶׁל רְפוּאָה לְרַפְּאוֹת בָּהֶם הַבְּרִיּוֹת, כֻּלָּם הוֹלִידָה וְהִצְמִיחָה הָאָרֶץ בְּבַת אַחַת. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, בּוֹ בַּיּוֹם עָשׂוּ כֻּלָּם תּוֹלְדוֹתָם. וְלֹא חָסַר מֵהֶם כְּלוּם. מַשְׁמַע דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ. וְאֵימָתַי נַעֲשׂוּ תּוֹלְדוֹת אֵלּוּ. בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. דַּיְיקָא, בּוֹ בַּיּוֹם נַעֲשָׂה כָּל צָרְכֵי הָעוֹלָם. וּלְאַחַר כֵּן גִּילָּה אוֹתָם, בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְנָתַן טַעַם לְכָל דָּבָר וְדָבָר בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁנִּתְגַּלָּה. 

וְכֵן אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרֵאת הָאָרֶץ, בּוֹ בַּיּוֹם הוֹלִידָה וְהִצְמִיחָה כָּל תּוֹלְדוֹתֶיהָ, וְהָיוּ כֻּלָּם גְּנוּזוֹת תַּחְתֶּיהָ, עַד שֶׁאָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תּוֹצֵא הָאָרֶץ. תִּבְרָא הָאָרֶץ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא תּוֹצֵא הָאָרֶץ, דָּבָר שֶׁהָיָה גָנוּז בָּהּ, וְהוֹצִיאָה כָּל דָּבָר וְדָבָר, בְּאוֹתָהּ הַטֶבַע הָרָאוּי לָהּ לְהוֹלִיד וּלְהַזְרִיעַ מֵהֶם כַּדּוֹמֶה לָהֶם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב לְמִינָהּ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כָּךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָרֶץ, כִּנְקֵבָה זוֹ הַמְעוּבֶּרֶת, וְאַחַר כַּךְ מוּצִיאָה עוּבָּרָהּ מִמֶּנָּהּ. כָּךְ הָיְתָה הָאָרֶץ, בְּשָׁעָה שֶׁנִּבְרֵאת נִתְעַבְּרָה מֵהַיְסוֹדוֹת כֻּלָּם שֶׁנִּכְנְסוּ בָּהּ, וְהֵם הוֹצִיאוּ כָּל תּוֹלְדוֹת שֶׁלָּהּ. 

אר''י כִּוְורָדִין שֶׁל שִׁלְיָא דְּאִשָּׁה, דְּמָלְיָיאן מִן זַרְעָא דְּבַּר נָשׁ, דְּאִית בֵּיהּ הַיְסוֹדוֹת כֻּלָּם, כָּךְ הָאָרֶץ, בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרֵאת, בּוֹ בַּיּוֹם נִתְעַבְּרָה, מִכָּל מַה שֶּׁהוֹלִידָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וּמִיָּד וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחשֶׁךְ וְרוּחַ. הֲרֵי בְּכָאן אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, שֶׁהֵם: אֵשׁ. מַיִם. רוּחַ. חשֶׁךְ. וְאֵלּוּ הוֹלִידוּ כָּל תּוֹלְדוֹתֶיהָ, וּמֵאֵלּוּ נִתְיַיסְדוּ כּוּלָּם. וְכָל הַתּוֹלָדוֹת נִתְהַוּוּ, מִכֹּחוֹת אֵלּוּ. 

אָמַר רִבִּי אַבָּא, בְּצוּצִיתָא דְאַרְעָא, מַלְיָיאן זַרְעָא כִּנְקֵבָה, מֵאִינוּן מַיָא דִלְעֵילָא, וּמִתְעַבֶּרֶת מִנַּיְיהוּ כְּנוּקְבָא דְּמִתְעַבְּרָא מִן דְּכוּרָא. 

שָׁאַל רַבִּי חַגַּי לְרַבִּי דּוֹסְתָּאי, אָמַר לֵיהּ, הָא כְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. אִי אַרְעָא אַפֵּיקַת אִילָנִין וּפֵירִין, מַה כְּתִיב לְאַחַר כַּךְ, <small><small>(שם ב)</small></small> וְכֹל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָּאָרֶץ וְכָל עֵשֶׂב הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִצְמָח, וּמַשְׁמַע טֶרֶם כְּתַרְגּוּמוֹ. 

אָמַר לֵיהּ, כָּךְ הוּא, אֲבָל כֹּחוֹת לְהוֹלִיד בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן לֹא הָיָה לָהֶם. וּמִפְּנֵי מָהּ, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ, וְאֵד לֹא הָיָה, שֶׁיַּעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, שֶׁאִלְּמָלֵא הָיָה כָךְ, כָּל כֹּחוֹתָם הָיוּ לְהוֹלִיד וּלְהַצְמִיחַ. אֲבָל מִפְּנֵי זֶה לֹא הָיָה בָּאָרֶץ הַכֹּחַ הַמּוֹלִיד. 

רַבִּי יִצְחָק אָזַל לְגַבֵּי רַבִּי זֵירָא. עָאל לְבֵיתֵיהּ אַשְׁכַּח דְּהֲוָה מְטַיֵּיל בְּהַהוּא גִינָא. פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(שופטים א)</small></small> וּבְנֵי קֵינִי חוֹתֵן משֶׁה עָלוּ מֵעִיר הַתְּמָרִים. מָה חָזוּ בְּנֵי יִתְרוֹ לְסָלְקָא מִתַּמָּן. 

דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, שְׁקוּלָה הָיְתָה יְרִיחוֹ, כְּנֶגֶד כָּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מֵרוֹב הַתַּעֲנוּגִים שֶׁהָיוּ בָהּ. דְּאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לָמָּה נִקְרֵאת שְׁמָהּ יְרִיחוֹ, עַל שֵׁם הָרֵיחַ. אָמְרוּ בְּנֵי יִתְרוֹ, אֲנַן צְרִיכִין לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרָיְיתָא, וְאוֹרָיְיתָא אֵינָהּ צְרִיכָה תַּעֲנוּגִים, נֵיקוּם מִכָּאן לְטוּרָא וְנִתְעַסֵּק בְּאוֹרָיְיתָא. 

אָמַר רִבִּי זֵירָא, יְדַעְנָא עַל מָה אִתְכַּוַּונְתְּ, אֶלָּא בְּנֵי יִתְרוֹ, עַד כְּעָן לָא הֲווֹ יָדְעֵי אוֹרָיְיתָא, וּצְרִיכֵי לְטוּרָא. אֲבָל אֲנָא יְדַעְנָא בְּאוֹרָיְיתָא, וּצְרִיכְנָא צַחוּתָא לִשְׁמַעְתָּא. 

אָמַר לֵיהּ, מַאי דִכְתִיב וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. אָמַר לֵיהּ, הוֹצִיאָה הָאָרֶץ כָּל הַתּוֹלָדוֹת שֶׁהָיוּ בָהּ, וְשֶׁהָיוּ גְּנוּזִים בָּהּ, לַחוּץ. וְלֹא הָיוּ בָּהֶם כּוֹחוֹתָם, עַד שֶׁהִמְטִיר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הָאָרֶץ, וְעָמְדוּ כָּל הַתּוֹלָדוֹת בְּכֹחָם הַשְּׁלֵימָה, וּכְתִיב וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. 

פָּרָשָׁתָא ו <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאוֹרוֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. תַּמָּן תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי יִצְחָק בַּר יַעֲקֹב, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, תָּא חֲזֵי, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, עֲשָׂאוֹ מֵאוֹתוֹ הָאוֹר הַנֶּאֱצָל מִלְּמַעְלָה. וּבָרָא הַשָּׁמַיִם, מֵאוֹתוֹ הָרָקִיעַ הָרִאשׁוֹן שֶׁהֵכִינוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבְרָאוֹ בַּתְּחִלָּה. וְאוֹתוֹ הָרָקִיעַ הוֹלִיד כָּל שְׁאָר הָרְקִיעִים שֶׁנִּתְהַוּוּ מִמֶּנּוּ. 

וְאָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, אוֹתוֹ הָרָקִיעַ הוֹלִיד כָּל הַמְאוֹרוֹת, מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁמְקַבֵּל מִלְּמַעְלָה. וּכְשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתוֹ רָקִיעַ, נָטַל אֶת הַמְאוֹרוֹת, וְהִנִּיחָם בְּאוֹתוֹ רָקִיעַ, הַנִּקְרָא רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. שֶׁאוֹתוֹ הָרָקִיעַ, נִתְהַוָּה מִן הַשָּׁמָיִם. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב, הָרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן, הוֹלִיד הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר תַּחְתָּיו. וְהַשָּׁמַיִם הוֹלִידוּ הַאי רָקִיעַ, וְנִקְרָא רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. וְנָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַנֵּי מְאוֹרוֹת, וּנְתָנָם בּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּתֵּן אוֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַנֵּי מְאוֹרוֹת, וְהִנִּיחָם בָּזֶה הָרָקִיעַ, לִהְיוֹת מֶמְשָׁלָה עַל הָאָרֶץ, וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם הַבְּרִיּוֹת, וּכְשֶׁבְּרָאָם, נָתְנוּ אוֹרָם שְׁנֵיהֶם בְּשָׁוֶה. אָמְרָה הַלְּבָנָה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֵין לְךָ לְהִתְנַהֵג בִּשְׁנֵי כְתָרִים בְּשָׁוֶה. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הִמְעִיט אוֹתָהּ, וְהַיְינוּ הַכַּפָּרָה שֶׁל שְׂעִיר רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמר בּוֹ לַה'. 

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, בְּכַמָּה דוּכְתֵי תָּנִינָן דָּא, וְלָא אִתְיַישְׁבָא בְּלִבָּאי עִנְיָינָא. כַּד אָתָא רַב נַחְמָן, אָתוֹ וְשָׁיְילוּהָ, אָמַר כְּמַשְׁמָעוֹ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה לְרַבִּי יעֲקֹב, אַתָּה רוֹצֶה לַעֲבוֹר עַל דִּבְרֵי חֲבֵרֶיךָ. אִשְׁתִּיק. 

רַבִּי יוֹסֵי בֶּן רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא, אָתָא לְמֶחֱמֵי לְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן רִבִּי שִׁמְעוֹן, חֲתְנֵיהּ, נָפְקָא בְּרַתֵּיהּ, וְשָׁקְלָא יְדוֹהִי לְנַשְׁקָא. אֲמַר לָהּ, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ מִקַּמֵּי בַּעֲלֵיךְ, דְּאִיהוּ קַדִּישָׁא. שְׁמַע ר' אֶלְעָזָר, אֲמַר כְּעַן אֲנָא אִדְכַּרְנָא מִלָּה חַד, דְּאִיהוּ מַרְגָּלָא יַקִּירָא, דְּאִיתְּמָר עַל סִיהֲרָא, כִּדְתָנִינָן, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לְסִיהֲרָא, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, דְּחָשְׁבַת סִיהֲרָא דְּלָהּ אִתְיְיהֵיב שׁוּלְטָנָא. אָמַר לֵיהּ חָמוֹי, אֲנָא כָּךְ שְׁמַעְנָא, וְכָךְ הוּא מִתְסַדֵּר בְּלִבָּאי, בְּגִין דְּלָא אַעֲבַר עַל דַּעְתּוֹי דְּחַבְרַיָיא. 

פְּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר פּוּמֵיהּ וַאֲמַר, <small><small>(דברים לג)</small></small> אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל מִי כָמוֹךָ עַם נוֹשַׁע בַּה' מָגֵן עֶזְרְךָ וַאֲשֶׁר חֶרֶב גַּאֲוָתֶךָ. וְכִי גַּאֲוָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל חֶרֶב הוּא. לָא. דְּהָא הַחֶרֶב לְעֵשָׂו אִתְיְיהִיבַת, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כז)</small></small> וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה. אֲבָל יִשְׂרָאֵל, לָא. 

אֶלָּא הָכֵי שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא, דְּאִלֵּין אִינוּן תָּא חֲזֵי, דְּכַד שָׁמְעִין מִלָּה, וְלָא אִתְיַישֵׁב בְּלִבְּהוֹן, דְּאִינוּן מַגִּיחִין דָּא עִם דָּא, כְּאִינוּן דְּמַגִּיחֵי קְרָבָא בְּחַרְבָּא, וּבָעְיָין לְקָטְלָא דָּא לְדָא. 

וּמִלָּה דָא דַּאֲמַר חַבְרָנָא, כָּךְ הוּא, וְכֵן גָּזַרְנָא בְּרָזָא דְמַתְנִיתָּא דִילָן, דְּכַד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְשִׁמְשָׁא וּלְסִיהֲרָא, גְּזַר עַל שִׁמְשָׁא, דְּאִתְחַזַּר לְמֶהֱוֵי שׁוּלְטָנָא דְּעֵשָׂו. וּגְזַר עַל סִיהֲרָא, לְמֶהֱוֵי בְּעָלְמָא דֵין, שׁוּלְטָנָא דְּיַעֲקֹב. וּמַנֵּי עֲלֵיהוֹן רַבְרְבִין תַּקִּיפִין, עַד דְּיֵיתוֹן תְּרֵין אוּמַּיָיא אִלֵּין. 

וְהַהוּא רַבְרְבָנָא, דְאִתְמַנֵּי עַל סִיהֲרָא, בְּגִין אוּמָּה דְיַעֲקֹב, בָּעָא מִן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּיִתְיְיהֵב שׁוּלְטָנָא לְסִיהֲרָא בְּעָלְמָא דֵין, כְּלוֹמַר לָאוּמָּה דְּיַעֲקֹב. אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכִי מָה בָּעְיָיא אוּמָּה דְּיַעֲקֹב, אֶלָּא לְעָלְמָא דְאָתֵי, וּלְשַׁלְטָאָה לְהוֹ עַל כָּל עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת. אֲבָל בְּעָלְמָא דֵין, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, וְאִשְׁתַּעְבִּידִי בְּגָלוּתָא, לְמִזְכֵּי לְעָלְמָא דְאָתֵי. 

כַה אָתֵי אוּמָּה דְיַעֲקֹב, אִתְרַעֲמוּ קַמֵּיהּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל דְּאִתְנְטַל מִנְּהוֹן שׁוּלְטָנָא, וְאִתְיְהֵיבַת לְעֵשָׂו. אֲמַר לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכִי מָה אַתּוּן בָּעָאן שׁוּלְטָנָא דְּעָלְמָא דֵין, דְּהָא אֲנָא עַרְבָאָה לְשַׁלְטָאָה לְכוֹ לְעָלְמָא דְאָתֵי, עַל כָּל הָאוּמּוֹת. וּבְגִין כָּךְ הַקְרִיבוּ עָלַי כַּפָּרָה, כְּלוֹמַר עַל אוֹתָהּ הַבְטָחָה שֶׁאֲנִי עָרֵב בוֹ, הַקְרִיבוּ כַּפָּרָה, וְאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרָיְיתָא, וְעָלַי לָתֵת לָכֶם שָׂכָר טוֹב, וְעָלַי לְהַשְׁלִיט אֶתְכֶם עַל כָּל הָאוּמּוֹת, שֶׁעַל כָּךְ מִיעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ בָּעוֹלָם הַזֶּה. 

אָתָא ר' יוֹסֵי חֲמוֹי, וּנְשָׁקֵיהּ בְּרֵישֵׁיהּ, קָרָא לִבְרַתֵּיהּ וַאֲמַר לָהּ, קוֹטְפִּיזָא דִּנְהִירוּתָא, וּבוּצִינָא דְּאִיתְפְּרָשָׁא בְּטַבְוָון, אִית גַּבָּךְ, זַכָּאָה אַנְתְּ, זַכָּאָה חוּלָקָךְ, זַכָּאָה הוּא חוּלָקִי בְּעָלְמָא דֵין, דְּזָכֵינָא לְמֶחֱמֵי כָּךְ. 

רַבִּי יוֹחָנָן אֲמַר, זָכוֹ יִשְׂרָאֵל, נָהֵיר לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלֵית אִינוּן צְרִיכִין לְבוּצִינָא אָחֳרָא, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ס)</small></small> וְהָיָה לָךְ ה' לְאוֹר עוֹלָם. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, יִשְׂרָאֵל כֵּיוָן שֶׁנִּתְחַלֵּף לְהוֹ שׁוּלְטָנָא, מוֹנִין חוּשְׁבָּנָא לְסִיהֲרָא. דְּבָהּ מְנַהֲגִין יִשְׂרָאֵל חוּשְׁבַּנְהוֹן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> הִנָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי, מַנְהִיגָתִי. <small><small>(שם)</small></small> וּמוּם אֵין בָּךְ, דְּלָא אִשְׁתְּכַח בָּךְ גִּרְעוֹנָא מִן מוֹעֲדִין וְזִמְנִין. 

דָּבָר אַחֵר, הִנָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. תָּנוּ רַבָּנָן, בְּאַרְבָּעָה פְּרָקִים בַּשָּׁנָה הָעוֹלָם נִידּוֹן. אָמַר רִבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, וְכִי לֹא נִידּוֹן הָאָדָם אֶלָּא לִפְרָקִים אֵלּוּ, וְהָא כְתִיב <small><small>(איוב ז)</small></small> וַתִּפְקְדֶנּוּ לַבְּקָרִים לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנוּ. וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, אִין לְךָ כָּל רֶגַע וְרֶגַע שֶׁאֵין הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁגִּיחַ בָּאָדָם, בְּכָל מַה שֶּׁהוּא עוֹשֶׂה. וְתָנֵי הָכָא, דִּבְאַרְבָּעָה פִּרְקִין בַּשָּׁנָה הוּא. 

אָמַר רִבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, הַדְרֵי בִי. מִלָּה דְאוֹרָיְיתָא בְּעִנְיָינָא דָא. וְלָא בְעִנְיָינָא דְּהַהוּא מִלָּה דְרַבָּנָן. דִּפְסוּקָא אֲמַר, פְּקִידָה וּבְחִינָה. וְרַבָּנָן אָמְרֵי דִּינָא. וּמַשְׁמַע דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַשְׁגַּח בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא בְּעָלְמָא. אֲבָל מֵידִין דִּינָא, עַד אַרְבָּעָה זִמְנִין אִלֵּין, לְמֵידַן כָּל עָלְמָא. 

וְכָלְהוֹ דִּינִין אֵלּוּ, בְּגִינֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּינָא בְּעָלְמָא. בַּפֶּסַח, עַל הַתְּבוּאָה, מַאי קָא מַשְׁמַע לָן. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, עַל תְּבוּאָה מַמָּשׁ. דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה נָתַן לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תְּבוּאָה סִיפּוּקָא דְעָלְמָא. לָא מְעַשְׂרִין לֵיהּ בְּנֵי נָשָׁא, וְלָא יַהֲבֵי לְמֵיכַל מִנֵּיהּ לְמִסְכְּנֵי וּלְיַתְמֵי וּלְאַרְמַלְתֵּי, כַּד אָתֵי שַׁתָּא דָא דָּאִין לְכָל עָלְמָא עַל הַהוּא תְּבוּאָה דְּהֲוָה בְּשַׁתָּא דְּעָבְרָה. 

בַּעֲצֶרֶת דָּן אֶת הָעוֹלָם, עַל אֵיזֶה עָוֹן. עַל עֲוֹן פֵּירוֹת הָאִילָן, שֶׁלֹּא הִמְתִּינוּ שְׁנוֹת עָרְלָתָם, וְשֶׁלֹּא הִנִּיחוּם בַּשְּׁבִיעִית לֶעָנִי וְלַגֵּר. 

בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דָּן כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, גּוּפוֹת בְּנֵי אָדָם וְהַנְּשָׁמוֹת, וּפוֹקֵד אוֹתָם, וְדָן אוֹתָם עַל כָּל מַה שֶּׁעָשׂוּ כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ. וְתָאנָא, אֲפִילּוּ צְעָדָיו שֶׁל אָדָם נִמְנִין וּבָאִין בַּדִּין בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לא)</small></small> וְכָל צְעָדַי יִסְפּוֹר. 

תָּאנֵי רַבִּי יוֹסֵי, שָׁלשׁ כִּתּוֹת נִכְנָסִין לְיוֹם הַדִּין. כַּת צַדִּיקִים גְּמוּרִים. כַּת רְשָׁעִים גְּמוּרִים. כַּת בֵּינוֹנִים. וּכְנֶגְדָן שָׁלשׁ כֹּחוֹת בָּאָדָם. כֹּחַ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה. וְכֹחַ הַמִּתְאַוֶּה. וְכֹחַ הַמְנִיעָה. מַאי כֹּחַ הַמְנִיעָה, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כֹּחַ הַמְגַדֶּלֶת וְהַמְנִיעַ אֶת הַגּוּף בְּכָל צְרָכָיו. 

רַבִּי יוֹסֵי בֶּן פַּזִי אוֹמֵר, בֹּא וּרְאֵה רַחְמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַף עַל פִּי שֶׁבֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה בָּאִין לַעֲמֹד בַּדִּין, וְלָדוּן אֶת הַבְּרִיּוֹת, וּלְהוֹרוֹת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זְכוּת וְחוֹבָה שֶׁל בְּנֵי אָדָם. דְּתָאנֵי ר' יוֹסֵי בֶּן פַּזִי, שָׁלשׁ כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת עוֹמְדִין עַל הַדִּין בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יֵשׁ מֵהֶם שֶׁהֵם מוֹרִים זְכוּת לְטוֹבָה. וְיֵשׁ מֵהֶם חוֹבָה לְרָעָה. וְתָּא חֲזֵי, רַחְמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנָּתַן עֵצָה לְהִנָּצֵל מִן הַדִּין. 

דְּתַנְיָא מַהוּ דִּכְתִּיב, <small><small>(ויקרא כג)</small></small> זִכְרוֹן תְּרוּעָה לָא אַשְׁכַּחְנָא זְכִירָה לִתְרוּעָה, אֶלָּא הַאי דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, כְּתִיב <small><small>(במדבר י)</small></small> וְכִי תָבֹאוּ מִלְחָמָה בְּאַרְצְכֶם עַל הַצַּר וְגו' וַהֲרֵעֹתֶם וְגו', וְזֵכֶר לִתְרוּעָה זוֹ, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָרִיעוּ לְפָנַי בִּתְרוּעָה זוֹ, שֶׁהִיא זִכְרוֹן אוֹתָהּ הַתְּרוּעָה, מִיָּד, וְנוֹשַׁעְתֶּם מֵאֹיְבֵיכֶם. 

מָאן אִינוּן, אֵלּוּ הֵם הַמּוֹרִים חוֹבָתָם שֶׁל בְּנֵי אָדָם. דְּתַנְיָא אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, מַלְאָכִים יֵשׁ הַמּוֹרִים חוֹבָתָן שֶׁל בְּנֵי אָדָם. וּמַלְאָכִים יֵשׁ הַמּוֹרִים זְכוּתָן. וַאֲפִילּוּ אֶחָד מִנִּי אֶלֶף מוֹרֶה זְכוּתוֹ, שַׁבְקִין לוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב לג)</small></small> אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף. וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(איוב לג)</small></small> וַיְחֻנֶּנּוּ וַיֹּאמֶר פְּדָעֵהוּ מֵרֶדֶת שַׁחַת וְגו'. 

וְכִי יֵשׁ מַלְאָךְ מַשְׂטִין זְכוּתוֹ שֶׁל אָדָם, אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, חַס וְשָׁלוֹם שֶׁמַּלְאָךְ מַשְׂטִין זְכוּת. אֶלָּא, יֵשׁ מַלְאָכִים מְמוּנִּים לְעַיֵּין וּלְהוֹרוֹת בְּחוֹבָתוֹ שֶׁל אָדָם, בְּכָל שָׁעָה שֶׁיַּעֲבוֹר, וְהֵם מוֹרִים אוֹתוֹ דָּבָר שֶׁנִּצְטַוּוּ. 

כַיּוֹצֵא בַּדָּבָר <small><small>(מלכים א כב)</small></small> וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עוֹמֵד עָלָיו מִימִינוֹ וּמִשְׂמֹאלוֹ. מַאי עָלָיו, עָלָיו שֶׁל אַחְאָב. שֶׁהָיוּ מְעַיְינִים בְּדִינוֹ. מִימִינוֹ וּמִשְׂמֹאלוֹ, וְכִי יֵשׁ יָמִין וכו', אֵלּוּ מַיְמִינִים לִזְכוּת, וְאֵלּוּ מַשְׂמְאִילִים לְכַף חוֹבָה. 

אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, מִפְּנֵי מָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּין הַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה, מִפְּנֵי שֶׁבּוֹ נוֹלַד אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּבוֹ בַּיּוֹם נַעֲשָׂה גּוּף, וְנִזְרְקָה בוֹ נְשָׁמָה, וּבוֹ בַּיּוֹם נִידּוֹן וְנִקְבַּע הַדִּין לְדוֹרוֹת. 

וּבַחַג נִדּוֹנִין עַל שֶׁהֵם מְבַזִּים בִּנְטִילַת יָדַיִם, וְעַל שֶׁהֵם מְזַלְזְלִים בְּמִקְוָאוֹת וּבְטַהֲרוֹת שֶׁהֵם מַיִם. וְעַל כָּךְ נִדּוֹנִין עַל הַמַּיִם, עַל עִנְיַן הַמַּיִם. 

אָמַר רִבִּי אַחָא, בְּד' פְּרָקִים כְּמוֹ כֵן, הָאָדָם נִדּוֹן. בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁמְהַרְהֵר הָעֲבֵירָה. וּבַזְּמַן שֶׁעוֹשֵׂהוּ. וּבְיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּבָעוֹלָם הַבָּא. רַבִּי אַבָּהוּ אָמַר, בַּזְּמַן שֶׁעוֹשֶׂה הָעֲבֵירוֹת. וּבַזְּמַן שֶׁיֶּחֱלֶה. דְּאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, כֵּיוָן שֶׁיֶּחֱלֶה הָאָדָם, סָלְקִין לֵיהּ לְדִינָא. וּבַזְּמַן שֶׁמֵּת כְּשֶׁיּוֹצְאָהּ נִשְׁמָתוֹ מִמֶּנּוּ. וּבָעוֹלָם הַבָּא. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בִּטָחוֹן הַצַּדִּיקִים וְשִׂמְחָתָם, כְּשֶׁיּוֹצְאִין מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּכִשְׁרוֹן מַעֲשִׂים. וּכְשֶׁבָּאִין לְעַיֵּין בַּנְּשָׁמָה, אֵין מוֹחִין בְּיָדָהּ. וּמָה אוֹמְרִין לָהּ, כֻּלָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, הַצַּדִּיק אוֹמֵר זֶה עַל הַנְּשָׁמָה שֶׁבּוֹ, כֻּלָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי, מַנְהִיגָתִי דְּלָא אַבְאֵישַׁת לָךְ בְּעוֹבָדִין בִּישִׁין, דִּכְתִיב <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> וּמוּם אֵין בָּךְ. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת, לָמָּה חָסֵר ו', ארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּצְאוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְעַכֵּב שְׂכָרָם לָעוֹלָם הַבָּא. דְארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְּמַעְלָה. זוֹ מַעֲלָתָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁהֵם לְמַעְלָה עַל כָּל הַמַּעֲלוֹת. 

מַאי עָלָיו. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הוּא יַעֲקֹב, שֶׁמַּעֲלָתוֹ לְמַעְלָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, כְּמַרְאֵה אָדָם. מַאי מַשְׁמַע, כְּתִיב הָכָא עָלָיו, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(בראשית לה)</small></small> וַיַּעַל מֵעָלָיו אֱלֹהִים. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא בַּר יַעֲקֹב, אֵין לְךָ בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, שֶׁאֵין הַכָּרוֹז יוֹצֵא וְאוֹמֵר, עֲלוּ חֲסִידִים, בֹּאוּ וּבֵרְכוּ לְיוֹצַרְכֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה. כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ. וְלָמָּה, לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרוֹתָיו וְגו'. 

תָּנוּ רַבָּנָן זִימְנָא חָדָא הֲוָה אָזֵיל ר''י בְּאוֹרְחָא, פָּגַע בֵּיהּ ר' יִרְמְיָה, וְאָזְלוּ כַּחֲדָא. פָּגְעוּ בְּהַהוּא טוּרָא, וַהֲוָה טוּרָא דָּחִיל עֲלֵיהֶן. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי יִרְמְיָה, נֵימָא מִילֵי דְאוֹרַיְיתָא, וְנֵיזֵיל. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, בְּוַדַּאי דְּאָמְרֵי חַכִּימֵי מַתְנִיתָּא, שִׁמְּשָׁא דְּהֲוָה לְיַעֲקֹב, עַד כַּמָּה לֶהֱוֵי דָא. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֵימָא לָךְ מִלָּה דְּהֲוָה אֲמַר אַבָּא, דְּהַהוּא שִׁמְשָׁא וּנְהוֹרָא סַגִּיאָה דְּהֲוָה לְיַעֲקֹב, גָנִיז הוּא לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְלָא דָא הוּא שִׁמְשָׁא דְּמִשְׁתַּמְּשִׁין בָּהּ בְּנוֹהִי דְּעֵשָׂו, וְאִתְגַּזַּר דְּיִשְׁתַּעְבְּדוּן בְנוֹהִּי דְּיַעֲקֹב תְּחוֹתוֹהִי. 

בֵּיהּ שַׁעֲתָא, הֲוָה עָצִיב יַעֲקֹב, אֲמַר מָארֵי עָלְמָא, הָא נְהִירוּתָא דִילִי אִתְיְיהֵיבְתָּא לְעֵשָׂו. יָצְאָה ב''ק וְאָמְרָה וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִי יַעֲקֹב וְגו' וּנְהִירוּתָא דִילָךְ לָךְ אִתְגְּנֵיז וְלִבְנָיךְ. אֲמַר אוֹרֵינָא לִי. 

בֵּיהּ שַׁעֲתָא אַפֵּיק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הַהוּא שִׁמְשָׁא דְּחָמֵי לֵיהּ יַעֲקֹב, וְלָא בַר נָשׁ אָחֳרָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיִּזְרַח ל''וֹ הַשֶּׁמֶשׁ. אוֹתוֹ הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהָיָה גָנוּז. כַּאֲשֶׁר עָבַר אֶת פְּנוּאֵל. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כְּשֶׁנִּצַּח שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו. לוֹ מַשְׁמַע וְלֹא לְאַחֵר. 

וְאַף עַל גַּב דְּיַעֲקֹב אִתְהַנֵּי לְמֶחְזְיֵיא דְּנָצַח לְרַבְרְבָא דְעֵשָׂו, מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שם)</small></small> וְהוּא צוֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ. אָמַר רִבִּי אַחָא, נְהוֹרָא נָהֵיר, אֲבָל לִבֵּיהּ הֲוָה חָשׁוּךְ, עַל נָפְקֵי יְרֵכֵיהּ דְּיִשְׁתַּעְבְּדוּן תְּחוֹתוֹהִי דְעֵשָׂו. 

עַה דַּהֲווֹ אָזְלֵי, שָׁמְעוּ קָל יְנוּקָא בְּטוּרָא, דְּהֲוָה אָזֵיל וּבָכֵי. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, נֵיזֵיל גַּבֵּיהּ דְּהָא לָא מִסְתָּפֵינָא. דְּהָא תְּנַן לְחַד מִתְחֲזֵי וּמַזִּיק, לִתְרֵי מִתְחֲזֵי וְלָא מַזִּיק. אָזְלוּ לְגַבֵּיהּ, וִינוּקָא הֲוָה בָּכֵי. 

כַה מָטוֹ גַּבֵּיהּ, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בְּנוֹי דְּמָארֵי עָלְמָא אֲנַן, דְּהַהוּא דְּאִקְרֵי שְׁמֵיהּ חַד עַל תְּרֵי, בְּאַתְוָותָא, תְּלַת רְשִׁימִין, בְּרָזָא דְאַרְבַּע. גְּלִיפִין עַל חַד תְּרֵין, וְאִתְקְרֵי עַל חֵיוָותָא קַדִּישָׁא. מַאי טַעְמָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי הָכֵי, דְּחַיְישִׁינָן שֶׁמָּא שֵׁד הוּא, וְאִינוּן מִסְתָּפוֹ מִשְׁמֵיהּ דְּמָארֵי עָלְמָא סַגֵּי. 

הַהוּא יְנוּקָא כַּד שְׁמַע מִלָּה דָא, אֲתֵיב וַאֲמַר, יוֹדָאי אֲנָא, וּבַר בְּרֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא רַבָּה אֲנָא, וַהֲוָה אֲבוֹי מֵלִיף לִי פְּסוּקֵי דְּשִׁיר הַשִּׁירִים, וּפָרְשָׁתָא דִּבְרֵאשִׁית. וּמִית אֲבוּהִי, וּגְנָבוּ לִי גַּנָבֵי, וּכְעַן אִשְׁתְּזֵיבְנָא מִנְּהוֹן, וְעָרַקְנָא בְּהַאי טוּרָא. 

בְּכָה רַבִּי יוֹסֵי וַאֲמַר, וַוי דְּבַר בְּרֵיהּ דְּרַבִּי חִיָּיא רַבָּה אָזֵיל כְּדֵין. נְטָלֵיהּ בִּידוֹי וַאֲזָלוּ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוֹסֵי, אֵימָא בְּרִי מָה הֲוֵית לָעֵי עִם אָבוּךְ. אֲמַר בְּפָרָשַׁת יְהִי מְאוֹרוֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם הֲוֵינָא לָעֵי. אָמַר לֵיהּ, מָה הֲוָה אָמַר אֲבוּךְ בְּפָרְשָׁתָא. 

פְּתַח הַהוּא יְנוּקָא פּוּמֵיהּ וַאֲמַר, <small><small>(במדבר כא)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים כָּרוּהָ נְדִיבֵי הָעָם בִּמְחוֹקֵק בְּמִשְׁעֲנוֹתָם. תָּאנָא, שָׁלשׁ מַתָּנוֹת טוֹבוֹת נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, עַל יְדֵי שְׁלשָׁה רוֹעִים אַחִים, משֶׁה, אַהֲרֹן, וּמִרְיָם. בִּזְכוּת משֶׁה, הָיָה הַמָּן יוֹרֵד לְיִשְׂרָאֵל. בִּזְכוּת אַהֲרֹן, הָיוּ עֲנַנֵּי כָבוֹד הוֹלְכִים עִם יִשְׂרָאֵל. בִּזְכוּת מִרְיָם, הָיְתָה הַבְּאֵר הוֹלֶכֶת עִמָּהֶם. 

מֵתָה מִרְיָם, פָּסְקָה הַבְּאֵר. מֵת אַהֲרֹן, נִיטְלוּ עֲנַנֵּי כָבוֹד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב. <small><small>(שם כ)</small></small> וַיִּרְאוּ כָל הָעֵדָה. אַל תִּקְרֵי וַיִּרְאוּ אֶלָּא וַיִּירָאוּ. מֵתָה מִרְיָם פָּסְקָה הַבְּאֵר, מְנָא לָן. דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּשֶׁב הָעָם בְּקָדֵשׁ וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם. וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ וְלֹא הָיָה מַיִם לָעֵדָה. וּבִזְכוּת משֶׁה חָזְרוּ שְׁלָשְׁתָּן. וַהֲוָה אֲמַר אֲבוֹי, תְּלָתֵיהוֹן גְּלִיפִין בִּרְקִיעָא דְּיוֹקְנֵהוֹן, לְאַנְהָרָא זְכוּתְהוֹן עַל יִשְׂרָאֵל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. 

וּמְנָא לָן דִּתְלָתֵיהוֹן גְּלִיפִין בִּרְקִיעָא, דְּהָא תְּנַן, בְּכָלְהוֹ כְּתִיב עַל פִּי ה', וּבְמִרְיָם לָא כְתִיב עַל פִּי ה', דְּלָאו אוֹרַח אַרְעָא. אֶלָּא אֲמַר אֲבוֹי, בְּכָלְהוֹ כְּתִיב שָׁם, וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם. וַיָּמָת שָׁם אַהֲרֹן. וַיָּמָת שָׁם משֶׁה. כְּתִיב הָכָא שָׁם, וּכְתִיב הָתָם שָׁם. <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיְהִי שָׁם עִם ה', מַה לְּהַלָּן עִם ה', אַף כָּאן עִם ה'. 

דִּתְנַן, לָמָּה מֵת משֶׁה בְּחוּצָה לָאָרֶץ, לְהוֹרוֹת, דְּבִזְכוּתֵיהּ יִתְקַיְימוּן מֵתֵי מִדְבָּר. וַאֲמַר אֲבוֹי, אָמַר משֶׁה לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אֶכָּנֵס לָאָרֶץ לְקָיְימָא פִּקּוּדֶיךָ, דְּהָא כְתִיב <small><small>(ויקרא כג)</small></small> כִּי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ. <small><small>(שמות יב)</small></small> וְהָיָה כִי תָבוֹאוּ אֶל הָאָרֶץ. וְתַמָּן הוּא קִיּוּמָא דְּפִיקּוּדֶיךָ. 

אָמַר לֵיהּ מַה דְּאַזְהָרַת שְׁלִים לָךְ וּמַה דְּיַעַבְדוּן יִשְׂרָאֵל בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא יְהִי חוּלָקָךְ עִמְּהוֹן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נג)</small></small> לָכֵן אֲחַלֵּק לוֹ בָּרַבִּים, אֵלּוּ זַכָּאִין דְּיִשְׂרָאֵל. וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלָל, אִלֵּין אֲבָהָתָא, וְלָמָּה, תַּחַת אֲשֶׁר הֶעֱרָה לָמוּת נַפְשׁוֹ. 

דְּאָמַר רִבִּי חִיָּיא סָבָא, לָא אַשְׁכַּחְנָא רַעֲיָא דִּמְסַר נַפְשֵׁיהּ עַל עָאנֵיהּ, כְּמשֶׁה, דַּאֲמַר <small><small>(שמות לב)</small></small> וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. מַאי מְחֵנִי נָא, מִן עָלְמָא דֵין וּמִן עָלְמָא דְאָתֵי. לְקָיְימָא תַּחַת אֲשֶׁר הֶעֱרָה לָמוּת נַפְשׁוֹ. 

וְאֶת פּוֹשְׁעִים נִמְנָה, שֶׁנִּקְבַּר עִם מֵתֵי מִדְבָּר, דַּהֲווֹ חַיָּיבִין קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהוּא חֵטְא רַבִּים נָשָּׂא, שֶׁלֹּא זָז מִשָּׁם עַד שֶׁמָּחַל לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְלַפּוֹשְׁעִים יַפְגִּיעַ, שֶׁהִרְבָּה תְּפִלָּתוֹ עֲלֵיהֶם. 

וְעַל כְּדֵין, תְּלָתֵיהוֹן גְּלִיפִין לְעֵילָא. אָתָא ר' יוֹסֵי וּנְשָׁקֵיהּ, וְאַרְכְּבֵיהּ עַל כִּתְפֵיהּ תְּלַת מִילִּין, וּקְרָא עֲלֵיהּ <small><small>(ישעיה נד)</small></small> וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה'. 

תָּאנֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, בֹּא וּרְאֵה, הַשֶּׁמֶשׁ לֹא עֲשָׂאוֹ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא לְשִׁמּוּשׁ בְּנֵי אָדָם. תָּא חֲזֵי, בִּתְלַת מְאָה וְתִשְׁעִין אַתְרֵי דְּיִשּׁוּבָא דְּאַרְעָא, אָזֵיל שִׁמְשָׁא, וְסָלֵיק וְנָחֵית, וּמַדְרְגוֹת וּמַעֲלוֹת יְדוּעוֹת יֵשׁ לוֹ. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה לח)</small></small> הִנְּנִי מֵשִׁיב אֶת צֵל הַמַּעֲלוֹת אֲשֶׁר יָרְדָה בְּמַעֲלוֹת אָחָז. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הֵיךְ הִיא סָלֵיק. אָמַר רִבִּי, כְּבָר תָּנִינָא מִמָּארֵיהוֹן דִּמְתִיבְתָּא. דְּעָלְמָא סְגַלְגַּל הוּא כְּכַדּוּרָא דָא. וְכַד נָפֵיק מִמִּזְרָח, אָזֵיל בִּסְגַלְגְּלוּתָא, עַד דְּמָטָא לְתַתָּא, וּכְדֵין אִתְעֲבֵיד רַמְשָׁא. וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא אָזֵיל וְנָחֵית בְּגַלְגַּלִּין דְּמַדְרֵיגָן יְדִיעָן, וְנָחֵית וְסָבֵב כָּל אַרְעָא וְיִשּׁוּבָא. 

וְכַה נָחֵית וּמִתְכַּסְיָא מִינָן, רָמַשׁ לָן, וְנָהֵיר לְאִינוּן דְּדָיְירִין תְּחוֹת לָן. לְפוּם יִישׁוּבָא וּסְגַלְגַּלְתָּא דְאַרְעָא. 

וּכְהֵין אָזֵיל וְנָחֵית, וּמַפְרִישׁ בֵּין מַיָא דִתְחוֹתוֹהִי דְּמַיָא דְּאוֹקְיָינוּס, וּבֵין מַיָא דְּאָזְלִין לְעֵילָא, וּמַפְרִישׁ בִּמְצִיעָתָא דְמַיָא, לְעַכָּבָא סִילוֹנָא דְמַיָא דְּנָפֵיק מִגֵּיהִנֹּם, דְּלָא יַעֲבֹר לְנַזְקָא בְּנֵי נָשָׁא. וְעַל דָּא לָא תִקְרֵי שִׁמְשָׁא, אֶלָּא לְשַׁמָּשָׁא לִבְנֵי נָשָׁא. דְּעַל כָּךְ מִתְקְרֵי שִׁמְשָׁא, שִׁמְשָׁא דִּמְשַׁמֵּשׁ לְכוֹלָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אִלְמָלֵא דְּסָחֵי שִׁמְשָׁא בְּיַמָּא דְּאוֹקְיָינוּס, הֲוָה שָׂרֵיף וְאוֹקֵיד לְכוּלֵי עָלְמָא. 

סָלֵיק מִתְּחוֹת אַרְעָא. וּמַגִּיעַ לְהַהוּא דַרְגָּא דְּאִתְקְרֵי קַרְבוּסָא, בִּלְשׁוֹן יָוָן. וּמֵהַהוּא דַרְגָּא שָׁרֵי לְמֵיסַק לְעֵילָא, וְקַל גַּלְגְּלוֹהִי אִשְׁתְּמַע לְכוּלְהוּ רְקִיעֲיָא בְּמַטְלָנוֹהִי, לְמֵיזַל עִם שִׁירָתֵיהּ דְּהוּא אֲמַר. וְלָא הֲוָה בַּר נָשׁ דִּשְׁמַע לֵיהּ, בַּר מִמּשֶׁה, דְּהֲוָה מְהֵימָן מַלְכָּא, וִיהוֹשֻׁעַ דִּמְשַׁמֵּשׁ לֵיהּ. 

וְכַה אִיצְטְרִיךְ לֵיהּ יְהוֹשֻׁעַ, לַאֲגָחָא קְרָבָא, וַהֲוָה שְׁמַע קָל נְעִימוּתָא, וּנְהִימוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, לָא יָכֵיל לֵיהּ לְמִיסְבַּל. מַה כְּתִיב. <small><small>(יהושע י)</small></small> וַיֹּאמֶר לְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁמֶשׁ בְּגִבְעוֹן דּוֹם. מַאי דּוֹם. דּוֹם, מִלּוֹמַר שִׁירָה. דּוֹם, מִקָּל נְעִימוּתָא וּנְהִימוּתָא דִּילָךְ, דְּהָא הֲוָה שְׁמַע קוֹל מַטְלָנוֹהִי בְּמַטְלָנוּתֵיהּ. 

אֲמַר רַבִּי בָּא, שִׁית מְאָה וְאַרְבְּעִין מַטְלָנִין עָבִיד שִׁמְשָׁא. בְּחוּשְׁבַּן שֶׁמֶשׁ. בֵּין יְמָמָא וְלֵילְיָא. וְאַסְחַר לְכוֹלָּא עָלְמָא בְּסַחְרָנוּתָא. וּלְמַאי אִצְטְרִיךְ. לְרַכְּכָא וּלְחַמְּמָא אַרְעָא, וּלְדַשְׁנָא עִשְׂבִין וִיבוּלִין, וּלְאַצְמָחָא פֵּירִין וְאִילָנִין. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, תָּא חֲזֵי, כְּהַהוּא גַּוְונָא דִלְעֵילָא, עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְתַתָּא. מַה לְעֵילָא הֲווֹ שְׁמַיָא, אוּף לְתַתָּא הֲווֹ שְׁמַיָא. וְלָמָה אִתְקְרוּ שָׁמַיִם, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה. אֵשׁ וּמַיִם. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מֵהָכָא, <small><small>(איוב כה)</small></small> עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. בְּמַלְאָכָיו לָא כְתִיב, אֶלָּא בִּמְרוֹמָיו. עַל דְּאִינוּן אֵשׁ וּמַיִם, וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם. כְּהַאי גַוְונָא לְתַתָּא, אֵשׁ וּמַיִם. 

וְחוֹזֵר הָרָקִיעַ מִתַּחַת, וּמְחַמֵּם הָאֲדָמָה מֵחֲמִמִיּוּת הָאֵשׁ, וְהַשֶּׁמֶשׁ, וּמוֹרִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמַּיִם עַל הָאָרֶץ וּמְקָרֵר הָאֲדָמָה, וְסִיֵּיעַ לַחֲמִימוּתָא דְמִתַּתָּא. וְהַאי וְהַאי, מוֹלִידִין וּמַצְמִיחִין לְאַרְעָא. וְכָלְהוֹ בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְתוֹעַלְתָּא דִּבְנֵי נָשָׁא. 

רַבִּי אַבָּהוּ, וְר' חִיָּיא, וְר' נָתָן, הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר רִבִּי נָתָן, לֹא תְּהִיתוּן עַל אִלֵּין מָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתָּא, דִּגְזֵירַת פּוּמְהוֹן כִּגְזֵרַת מַלְאָכִין קַדִּישִׁין. וַאֲנָא דָּכִירְנָא מַה דַּאֲמָרוּ, דְּהָא שִׁמְשָׁא אִתְאֲצַל נְהִירוּתֵיהּ מִזִּיוָא דְאַסְפַּקְלַרְיָא דִלְעֵילָא, וְהַאי נְהִירוּתָא לָאו דִּילֵיהּ הוּא. מַשְׁמַע דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי מְאוֹרוֹת הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר יְהִי אוֹרוֹת, מַאי מְאוֹרוֹת. אָמַר רִבִּי זֵירָא, מִן אוֹרוֹת. מ' תּוֹסֶפֶת, לְשַׁמָּשָׁא. כְּלוֹמַר, מִן אוֹרוֹת, וְתֵיבוּתָא הוּא אוֹרוֹת. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, אַל תִּתְמַהּ עָלָיו, דְּהָא תּוֹרָה אִתְאֲצַל מֵחָכְמְתָא דִלְעֵילָא, וּשְׁמַיָא אִתְאַצְלֵי מֵהַהוּא רְקִיעָא עִילָּאָה דְּעַל רֵישׁ חֵיוָתָא, וּכְהַאי גַוְונָא, כַּד תִּסְתַּכֵּל, כָּל מַה דִּלְעֵילָא וְתַתָּא, אִתְאֲצָלוּ דָּא מִן דָּא, וְדָא מִן דָּא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כֹּלָּא. וּמִן כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ שָׁרְיָיאן לְאִתְאֲצֵל דָּא מִן דָּא, וְכוּרְסֵי יְקָרָא מִנֵּיהּ, וְכָלְהוֹ כְּלָא חֲשִׁיבִין לְקִבְלֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְכָל דָּיְירֵי אַרְעָא כְּלָא חֲשִׁיבִין. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, לָא תִקְשֵׁי לָךְ הַאי, דְּהָא רֵישָׁא מִינָן בְּהֶבְדֵּל, שָׁרֵי בְּקַדְמִיתָא לְמִילְעָא בְּאוֹרַיְיתָא לְתוּרְגְּמָנָא, וְתוּרְגְּמָנָא לְדִסְמִיכֵי לֵיהּ, וְדִסְמִיכֵי לֵיהּ, לְדִסְמִיכֵי לֵיהּ. אִשְׁתְּכַח, דְּכַד מִסְתַּיֵים שְׁמַעְתָּא, דְּכָלְהוֹ תַּלְיָין מִן רֵישָׁא. וּכְהַאי גַוְונָא תִּשְׁכַּח לְעֵילָא, וּלְכָלְהוֹ עָלְמִין. 

וְאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, משֶׁה, אִתְאֲצַל מִזִּיוָא עִילָּאָה. יְהוֹשֻׁעַ, אִיתְאֲצַל מִמּשֶׁה. זְקֵנִים, אִתְאֲצָלוּ מִיהוֹשֻׁעַ. נְבִיאִים, אִתְאֲצָלוּ מִזְּקֵנִים. נְשִׂיאִים וְרֵישָׁא דְעַמָּא, אִתְאֲצָלוּ מִנְבִיאִים. וְכָלְהוֹ דָּא מִן דָּא. 

עַה דַהֲווֹ אָזְלֵי, פָּגְעוּ בֵּיהּ בְּר' אֶלְעָזָר, אֲמָרוּ הָא חַד מֵאִינוּן מָארֵי דִמְתִיבְתָּא אָתָא. אֲמָרוּ לֵיהּ, וַדַּאי דְּאַמְרִיתוּ דְּשִׁמְשָׁא אִתְאֲצַל נְהִירוּתֵיהּ מִזִּיוָא דְאַסְפַּקְלַרְיָא דִלְעֵילָא. אֲמַר, כָּךְ הוּא. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> מַעֲיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. קוֹרְאָהּ מַעְיָן, וְאַחַר כַּךְ בְּאֵר, וְאַחַר כַּךְ נוֹזְלִים. בַּהֲדָא פְּסוּקָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא, דְּהַאי מַעְיָן אִתְמְשֵׁיךְ מִן בֵּירָא. וּבֵירָא מִן נוֹזְלִים. וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. לְמִינְדַע, דְּכָלְהוֹ אִתְאֲצָלוּ דָּא מִן דָּא וְדָא מִן דָּא. כָּךְ הוּא שִׁמְשָׁא, לָאו נְהִירוּתָא דִילֵיהּ הוּא, אֶלָּא אִתְמְשַׁךְ חַד חוּטָא דְזִיוָא דְּנָהֵיר לְשִׁמְשָׁא. 

תְּנַן בְּמַתְנִיתִין דִּילָן, אוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּתְּחִילָּה, אָדָם הָיָה רוֹאֶה בּוֹ וְצוֹפֶה מֵרֹאשׁ הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ. תָּא חֲזֵי, נְהִירוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, הוּא חַד מִשִּׁתִּין אַלְפִין וְשִׁבְעִין וְחָמֵשׁ חוּלָקִין, מֵהַהוּא נְהִירוּתָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּהַהוּא נְהוֹרָא דְּאִתְגְּנֵיז. וַאֲפִילּוּ בְּהַאי נְהִירוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, לֵית אִינִישׁ יָכֵיל לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ, כָּל שֶׁכֵּן בְּהַהִיא נְהוֹרָא. 

וְהָא אֲמָרָן, דְּאִינִישׁ יִסְתַּכֵּל בֵּיהּ מֵרֵישֵׁיהּ דְּעָלְמָא וְעַד סְיָיפֵי עָלְמָא. אֶלָּא הָכֵי גַּזַּרְנָא בְּמַתְנִיתָּא דִילָן, דִּבְהַהוּא נְהִירוּתָא, יָכֵיל אֵינַשׁ לְמִנְדַע וּלְמֶחֱזֵי בִּנְהִירוּ דְּחָכְמָתָא, כָּל מַה דְּהֲוָה, וְכָל מַה דְּיֶהֱוֵי, מֵרֵישֵׁיהּ דְּעָלְמָא עַד סְיָיפֵי עָלְמָא, וְהַהוּא אִתְגְּנֵיז לַצַּדִּיקִים לְעָלְמָא דְאָתֵי. מַאי לְעָלְמָא דְאָתֵי, כַּד תֵּיפוֹק נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא מֵהַאי עָלְמָא, וְיֵזֵיל בֵּיהּ לְעָלְמָא דְאָתֵי. 

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה לֶחֶם לֹא אָכַל וּמַיִם לֹא שָׁתָה. מַאי טַעֲמָא, מִשּׁוּם דְאִתְהַנֵּי מֵהַהוּא זִיוָא. וְאַף עַל גַּב דְּנָחֵית מִתַּמָּן, וְהַהוּא נְהִירוּתָא לָא נָחֵית עִמֵּיהּ, לָא הֲווֹ יָכְלִין לְאִסְתַּכָּלָא בְּאַנְפּוֹי דְמשֶׁה, מִמַּה דְּאִסְתַּכַּל בְּקַדְמִיתָא, כַּד הֲוָה תַּמָּן, וְאִשְׁתָּאֲרוּ אַנְפּוֹהִי נְהִירִין כְּהַאי שִׁמְשָׁא. 

סָטֵי רַבִּי אֶלְעָזָר לְאוֹרְחֵיהּ, וְאִינוּן אָזְלוּ אֲבַתְרֵיהּ, לְאוֹזְפֵיהּ לְאוֹרְחֵיהּ, תְּלַת מִילִּין. אֲמָרוּ לְרַבִּי אֶלְעָזָר, זַכָּאִין אַתּוּן מָארֵי מַתְנִיתָּא, דְּבָתַר גַּבּוֹי דְּמשֶׁה הֲוֵיתוּן, כַּד אִתְיְיהֵב אוֹרַיְיתָא עַל יְדֵיהּ. אֲזָלוּ רַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי נָתָן, וְרַבִּי אַבָּהוּ לָא בָּעָא לְאִתְפְּרָשָׁא מִנֵּיהּ, וַאֲזַל עִמֵּיהּ לְאוֹרְחֵיהּ. 

פְּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר פּוּמֵיהּ וַאֲמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאוֹרוֹת. תָּא חֲזֵי, עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּמַנֵּיסַר רְקִיעִין, דְּנָטְלִין לְמַטְלָנִיהוֹן, וְסָחֲרִין כָּל עָלְמָא. וְכָל חַד מִתְעַכֵּב הַהוּא שִׁיעוּרָא דְּאִתְיְיהֵיב לֵיהּ מִן מָארֵיהּ. וְכַד אַשְׁלֵים הַהוּא רְקִיעָא הַהוּא שִׁיעוּרָא, אִתְחַדֵּשׁ בְּעָלְמָא פִּתְגָּמִין טָבִין רַבְרְבִין סַגִּיאִין. 

וְחָשְׁבִין בְּדַעְתַּיְיהוּ אִינוּן טִפְּשָׁאֵי דְלִבָּא, דִּבְסַחְרָנוּתָא דְּהַהוּא רְקִיעָא אִתְעֲבֵיד דָּא. וְלָא כָךְ הוּא. דְּהָא כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא, מְחַדֵּשׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִצַּפְרָא עַד רַמְשָׁא, פִּתְגָּמִין עִילָּאִין רַבְרְבִין וְתַקִּיפִין, וְזִמְנִין דְּאַשְׁלֵים הַהוּא רְקִיעָא מַטְלָנוֹהִי, וְיֶעְרַע בְּעָלְמָא גְּזֵירַת מַלְכָּא עִילָּאָה, וְחַשְׁבִין טִפְּשֵׁי לִבָּא, דִּבְגִינֵיהּ דְּהַהוּא רְקִיעָא הֲוָה, וְטָעֲיָין לִבְּהוֹן בְּטִפְּשׁוּתָא. 

וְעָבַה קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְהַהוּא רְקִיעָא רְבִיעָאָה, וַאֲנַח בֵּיהּ שִׁמְשָׁא, וְאַסְחַר כָּל עָלְמָא בְּעִידָנִין וְזִמְנִין לְתוֹעַלְתָּא דְעָלְמָא לִבְנֵי נָשָׁא. וְתָנָא בְּמַתְנִיתָּא דִידָן, תְּלַת מְאָה וְאַרְבְּעִין מַשְׁקוֹפִין, אָזֵיל שִׁמְשָׁא, סָלֵיק וְנָחֵית בְּעִידָנִין וְזִמְנִין. 

וְאָזֵיל וְשָׁרֵי, מִמַּשְׁקוֹפָא דְּמִזְרָח, מֵהַהוּא מַשְׁקוֹפָא דְּאִתְקְרֵי נוֹגַהּ, וְאָזֵיל בִּסְגַלְגְּלוּתָא, עַד דְּמָטָא לְמַשְׁקוֹפָא דְּאִתְקְרֵי קַרְבּוּסָא. כְּדֵין אָזֵיל לִסְיָיפֵי דְּצָפוֹן, שִׁיתָּא יַרְחֵי, עַד דְּמָטָא לְמַשְׁקוֹפָא דְּזָהֲרָא, וְאָזֵיל שִׁיתָּא יַרְחֵי, לְאַשְׁלָמָא שַׁתָּא לְתוֹעַלְתָּא דִּבְרִיָּיתָא, לְמֶעְבַּד זְרוֹעָא וַחֲצָדָא. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ח)</small></small> עוֹד כָּל יְמֵי הָאָרֶץ זֶרַע וְקָצִיר וְקוֹר וָחוֹם וְקַיִץ וָחוֹרֶף. וּבְאַשְׁלָמוּתֵיהּ לְצַד דָּרוֹם, לְפוּם יִשּׁוּבָא דְאַרְעָא, קָצִיר. וְחוֹם. וְקַיִץ. וּבְאַשְׁלָמוּתֵיהּ לִסְיָיפֵי צָפוֹן זֶרַע. קוֹר. וָחוֹרֶף. וְכֹלָּא לְפוּם יִישּׁוּבָא דְאַרְעָא, כִּדְקָאֲמָרָן. וּבְהַאי גַוְונָא מַמָּשׁ, כְּמָא דְמִשְׁתַּמְּשִׁין בְּנֵי נָשָׁא לְהַאי נְהוֹרָא דְּהַאי רְקִיעָא, כְּדֵין כָּל חֵילֵי שְׁמַיָא מִשְׁתַּמְּשִׁין לִנְהוֹרָא דִרְקִיעָא, דְּעַל רֵישׁ חֵיוָתָא. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, מְאֹרֹת, לָמָּה חָסֵר ו''ו. אָמַר לֵיהּ, עַל מַה דַּאֲמָרָן בְּקַדְמִיתָא, דְּלָאו נְהִירוּתֵיה שְׁלִים. דְּלֵית נְהִירוּתֵיהּ בַּר מַה דִּמְקַבֵּל כְּחַד חוּטָא בָּתַר כּוֹתְלָא, מֵהַהוּא נְהִירוּתָא דִלְעֵילָא. 

וּבְגִינֵיהּ לָא אִתְקְרֵי נְהִירוּתָא שְׁלֵימָתָא, וְלָא יָאוֹת לְאִתְקְרֵי שְׁלֵימָתָא, אֶלָּא הַהוּא נְהוֹרָא דְּאִתְקְרֵי <small><small>(דניאל ב)</small></small> וּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵא. וְהַהוּא דְּאִתְגְּנֵיז לַצַּדִּיקִים, הוּא חַד מִס' אַלְפִין וְשִׁבְעִין וְחָמֵשׁ חוּלָקִין, מִנְהִירוּתָא דְּשָׁרֵי עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּנְהִירוּתָא דְּשִׁמְשָׁא הוּא חַד מִשִּׁתִּין אַלְפִין וְשִׁבְעִין וְחָמֵשׁ חוּלָקִין, מִנְּהִירוּתָא דְּגָנֵיז לְצַדִּיקַיָא לְעָלְמָא דְאָתֵי. וְעַל כְּדֵין לָא אִתְקְרֵי נְהִירוּתָא שְׁלֵימָתָא הַאי נְהִירוּתָא דְּשִׁמְשָׁא, וְלָא יָאוֹת לְאִתְקְרֵי. 

וּלְפִיכָךָ אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא תִקְשֵׁי לְכוֹ, דִּכְתִיב מְאֹרֹת, וְלָא שְׁלִים. דַּאֲנָא לָא עֲבָדִית לֵיהּ, אֶלָּא לְמַה דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. לְשַׁמָּשָׁא לִבְנֵי אַרְעָא, וְדַי לְכוֹ לִבְנֵי אַרְעָא, לְבוּצִינָא דָא לְשַׁמָּשָׁא לְכוֹ. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, וּמַה נְּהוֹרָא זְעֵירָא דָא, לָא יָכְלִין בְּנֵי נָשָׁא לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ, נְהוֹרֵיתָא דְּגָנֵיז לְצַדִּיקַיָּא עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, וְכָל שֶׁכֵּן נְהִירוּתָא דְּבוּצִינָא דְּשָׁרֵי קַמֵּי מַלְכָּא עִילָּאָה. 

אָתָא לְנַשְׁקָא יְדֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, אֲמַר כְּעַן יְדַעְנָא, דִּי בְקוּשְׁטָא הַאי מְאֹרֹת חָסֵר, וְיָאוֹת לוֹ לְמֶהֱוֵי חָסֵר יַתִּיר מֵהַאי. אֲמַר וַוי לְעָלְמָא כַּד תֵּפּוֹק מִנֵּיהּ, דְּעַד יוֹמָא דָא שָׁאֵילְנָא דָּא, וְלָא אַשְׁכַּחְנָא עִיקָּרָא דְמִילְּתָא, בַּר כְּעָן. הַהוּא אוֹרְחָא דְּנָפְקַת בֵּיהּ, יְהֵא סִימָנָא דִבְרָכָה לִי, עַל דְּעָרְעֵית לָךְ. 

יָתֵיב עִמֵּיהּ תְּלָתִין יוֹמִין, וְאוֹלֵיף כָּל סְפֵקָא וְקוּשְׁיָא דְּהֲוָה לֵיהּ, וְאוֹלֵיף לֵיהּ שִׁתִּין טַעֲמֵי בְּפָרְשָׁתָא דִּבְרֵאשִׁית. אֲזַל לְאוֹרְחֵיהּ. 

אַשְׁכַח לְרַבִּי חִיָּיא, אֲמַר לֵיהּ בְּמָטוֹ מִינָךְ רַבִּי אַבָּהוּ, דְּאֶטְעוֹם מֵהַהוּא מְתִיקָא דְּדוּבְשָׁא, דְּאַמְצֵית מִגְּזֵירַת קַדִּישִׁין עִילָּאִין. אָמַר לֵיהּ, חֲרָרָתָא דַּאֲפֵיקוּתָא, וְסוּבְתָא דְּדוּבְשָׁא, לָא מִתְיַישְׁבֵי כַּחֲדָא. וְאַף עַל פִּי כֵּן אוֹלֵיף לֵיהּ. 

בָּכָה ר' חִיָּיא וַאֲמַר, נַדִּירְנָא עָלַי, דְעַד דְּאוֹלֵיף קַמֵּי מָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתָּא עִילָּאָה, לָא אֵיתֵיב הָכָא. יָתֵיב תַּמָּן תְּרֵיסַר שְׁנִין, כַּד אָתָא קָארוֹ לֵיהּ ר' חִיָּיא רַבָּה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אוֹר גָּנוּז לְצַדִּיקַיָא לֶעָתִיד לָבֹא, הַהוּא דְּהוּא גָּנוּז. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. 

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת. ר' פִּנְחָס פְּתַח בְּהַאי קְרָא <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּעֲטָרָה שֶׁעִטְרָה לוֹ אִמּוֹ. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, חָזַרְנוּ עַל הַתּוֹרָה כּוֹלָּא, וְלָא אַשְׁכְּחָן עֲטָרָה דְּעָבְדַת בַּת שֶׁבַע לִשְׁלֹמֹה. כְּעָן אִית לְמֵימַר, הַאי דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק מַאי צְאֶינָה וּרְאֶינָה, הֲוָה לֵיהּ לְמִיכְתַּב בֹּאוּ וּרְאוּ. מַאי צְאֶינָה. 

אֶלָּא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, פְּסוּקָא דָא, דְּאִתְקְרֵי עַל אִינוּן זַכָּאִין דִּנְפָקוּ מִן עָלְמָא דֵין, וְאִתְקְּבָרוּ בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא דְיִשְׂרָאֵל. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, וְדִנְפָקַת נִשְׁמַתְהוֹן תַּמָּן. וַעֲתִידָה בַּת קוֹל לְאִתְעָרָא בְּכָל צִיּוּנָא וְצִיּוּנָא דְּבָתֵּי קִבְרֵי, וְאָמְרָה צְאֶינָה וּרְאֶינָה, פּוֹקוּ מִתְּחוֹת בְּלֵיאוּתָא דְּעַפְרָא, וְאִיתְעָרוּ מִשְׁנַתְכוֹן. בְּנוֹת צִיּוֹן: כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(מלכים ב כג)</small></small> מָה הַצִּיּוּן הַלָּז. 

אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָא לְמֶחֱמֵי בְּזִיוָוא יַקִּירָא עִלָּאָה דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא, דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ. וּבְאֵיזֶה זְכוּתָא, בִּשְׁבִיל עֲטָרָה שֶׁעִטְרָה לוֹ אִמּוֹ, בְּדִיל הַהוּא כִּתְרָא, דְּאַכְתְּרוּ לֵיהּ צַדִּיקַיָּא בְּמִלֵּי דְאוֹרַיְיתָא בְּעָלְמָא דֵין. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, אִמּוֹ, כְּמוֹ אוּמוֹ. וְאֵיזֶהוּ אוֹם שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אֵלּוּ צַדִּיקִים שֶׁהֵם אוֹם הַיְדוּעָה לוֹ. 

בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ, חַתְנוּת דָּא מִמַּאן הוּא. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מֵהַהוּא אוֹם, חֲתוּנָתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ אוֹם שֶׁלּוֹ. מַהוּ חֲתוּנָתוֹ בְּיוֹמָא דְּכַשְׁרָן לְמֶעְבַּד פִּיקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, דְּהוּא חֶדְוָותָא דְּצַדִּיקַיָא. וְאֵימָתַי כַּשְׁרָן. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מִתְּלֵיסַר שְׁנִין וּלְעֵילָא, דְּהַהוּא יוֹמָא חוֹבָתָא עַל צַדִּיקַיָא לְמֵיעְבַּד חֶדְוָותָא דְלִבָּא, כְּיוֹמָא דְסָלֵיק לַחוּפָּה. וּבְגִין הַהוּא זְכוּתָא, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַתְעָרָא לְהוֹ וּלְעַבְרָא כָּרוֹזָא קָדָמֵיהוֹן בְּחֶדְוָה, צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, תָּא שְׁמַע, יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, ר' יִצְחָק אָמַר, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְחַיֶּה אֶת הַמֵּתִים, וְיַעֲבֵר כָּרוֹזָא עַל כָּל צִיּוּנָא וְצִיּוּנָא. בֵּיהּ זִמְנָא נָחֵית הַהִיא נִשְׁמָתָא, כִּנְהוֹרָא וּבוּצִינָא דְּיַנְהַר בִּנְהִירוּ רְקִיעָא דִשְׁמַיָא, עַל הַהוּא גוּפָא דְּאַתְעַר מִן אַרְעָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. וְלָמָּה, לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, עַל אוֹתוֹ הַגּוּף הַיּוֹצֵא מִן הָאָרֶץ. 

ר' אַבָּהוּ אֲמַר, זוֹ הִיא זֹהַר הָרוּחַ, הַשּׁוֹרָה עַל הַגּוּף לְהַחֲיוֹתוֹ, וּלְהָאִיר אֲפֵלוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. וְלָמָּה, לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, עַל הַיּוֹצֵא מִן הָאָרֶץ, כִּדְאֲמָרָן. 

ר' יְהוּדָה בֶּן פַּזִי פָּגַע בֵּיהּ בְּרַב נַחְמָן, אָמַר לֵיהּ אוֹתוֹ הָרוּחַ שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲיוֹת בּוֹ הַמֵּתִים, מַהוּ. אָמַר לֵיהּ, הוּא רוּחַ אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁל מַעְלָה, כַּאֲשֶׁר יַשִּׂיגוּ בְּנֵי אָדָם הַדֵּעוֹת הַנְּכוֹנוֹת. וּמְנָא לָן הָא. מִמַּה דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל לז)</small></small> וְנָתַתִּי רוּחִי בָּכֶם וִחְיִיתֶם. וְנָתַתִּי רוּחַ בָּכֶם לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא רוּחִי, אוֹתוֹ הַנֶּאֱצָל מֵאַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁלּוֹ. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם, וְאַחַר כַּךְ יִהְיֶה סִימָן יָדוּעַ בָּעוֹלָם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וְהָיוּ לְאוֹתוֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים. 

ק <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ. ר' אַבָּהוּ פְּתַח, <small><small>(תהלים ח)</small></small> מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וּבֶן אָדָם כִּי תִפְקְדֶנּוּ וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִים. ר' תַּנְחוּם אָמַר, בְּשָׁעָה שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרוֹא אֶת הָאָדָם, נִתְיָיעֵץ עִם הַמַּלְאָכִים אוֹתָם הַסּוֹבְבִים אֶת כִּסְּאוֹ, וְאָמַר לָהֶם נַעֲשֶׂה אָדָם. אָמְרוּ לוֹ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מַה טִיבוֹ שֶׁל אָדָם זֶה, מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ. 

דָּבָר אַחֵר נַעֲשֶׂה אָדָם, ר' בּוּטָא בְּשֵׁם ר' בּוֹ אָמַר, חָזַרְנוּ עַל כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָּה, וְלֹא מָצִינוּ שֶׁנִּתְיָיעֵץ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם הַמַּלְאָכִים לְעוֹלָם, עַל שׁוּם דָּבָר מִכָּל מַה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת. 

וְעוֹד מָצִינוּ שֶׁאֵין לְמַעְלָה וּלְמַטָה שֶׁמַּשִּׂיגִים לְדַעְתּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּכְשֶׁהֵם רָצִים לְהַשִּׂיג, מִיָּד חוֹזְרִים לְאָחוֹר מֵהַשָּׂגָתָם, כְּהָדֵין קַנְבּוֹסָא דְּקוֹנָארֵי, דְּפָרַח וְחוֹזֵר לְדוּךְ דְשָׁארֵי. כָּךְ הֵם, עַד שֶׁחוֹזְרִים וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְקוֹמוֹ. 

וְעוֹד אָמַר רַבִּי בּוּטָא, מָצִינוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא אוֹר הָרִאשׁוֹן, וּבָרָא מִזֶּה הָאוֹר שְׁאָר הַמְשַׁמְּשִׁים שֶׁלּוֹ. אִם הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּבְרָא בַּתְּחִלָּה, לֹא נִתְיָיעֵץ עִמּוֹ, כְּשֶׁרָצָה לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ שְׁאָר צִבְאוֹתָיו, כָּל שֶׁכֵּן וְכָּל שֶׁכֵּן אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַנַּח לְרַבִּי בּוּטָא דְּעִם מָארֵי מַתְנִיתָּא שַׁוֵּי מְדוֹרֵיהּ. אֲמַר ר' בּוּטָא, אֲנָא לָא זָכֵינָא לְמֶהֱוֵי מְדוֹרָאי עִמְּהוֹן, אֲבָל קוּשְׁיָא הֲוָה דִידְהוֹן. 

וּפֵירוּקָא שְׁמַעְנָא, דְּאָמַר רִבִּי בּוֹ, כְּהָדֵין מַלְכָּא דְּהֲוָה שַׁלִּיטָא עַל כֹּלָּא, וּבָעֵי לְאַחֲזָאָה גַרְמֵיהּ דְּכָלְהוֹ כְּלִילָן בֵּיהּ, וְהוּא כֹּלָּא. עָבִיד גַּרְמֵיהּ בְּלִישָׁן דְּסַגִּיאִין. כָּךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הוֹאִיל דְּבָעֵי לְאַחֲזָאָה דְּכָל עָלְמָא דִידֵיהּ, כָּלֵיל כּוֹלָּא בִּידֵיהּ, וַאֲמַר לִישָׁן דְּסַגִּיאִין, לְאַחֲזָאָה דְּהוּא כּוֹלָּא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אִי קָלָא מִן רָמַיָא שְׁמַעְתָּא מֵהַאי, אֵימָא דַהֲוָה שַׁפִּיר, דְּלָא אִתְיַשְּׁבָא בְּלִבָּאי הַאי פֵּירוּקָא. 

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי אָתָא לִטְבֶרְיָא לְמִדְכֵּי לְכָל שׁוּקֵי טְבֶרְיָה, חָמוֹ לֵיהּ, ר' פִּנְחָס וְרַבִּי בָּא וְרַבִּי יִצְחָק. אֲמָרוּ, עַד אֵימָתַי נֵיתֵיב בִּקְיָימָא חָדָא, וְלָא נֵיכוֹל לְמֵהַךְ. אֲמָרוּ, הָא מָארֵי דְמַתְנִיתִין הָכָא, נִשְׁאַל קַמֵּיהּ. 

אָתָא רַבִּי אַבָּהוּ תַּמָּן, אָמַר לֵיהּ, אִי לָא נִשְׁמַע מִלָּה דָא, הָא אִתְפַּתְּחָא פּוּמְהוֹן דְּמִינָאי בִּפְסוּקָא דָא. אָמַר לֵיהּ, לֵימָא לָן מַר עִיקָּרָא דִּפְסוּקָא דָא, אָמַר לֵיהּ מַאי הוּא. אֲמַר לֵיהּ הַאי נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, כְּתִיב <small><small>(ישעיה מב)</small></small> הַחֵרְשִׁים שְׁמָעוּ וְהַעִוְרִים הַבִּיטוּ לִרְאוֹת. וְכִי לָעִוְרִים וְלַחֵרְשִׁים אָמְרָה תּוֹרָה הַאי. אֶלָּא עִוְרִים, שֶׁהֵם עִוְרִים בַּתּוֹרָה, שֶׁדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר לִפְנֵיהֶם, וְהוֹלְכִים אָרְחוֹת עֲקַלְקַלּוֹת כְּעִוְרִים, וְלֹא יָדְעוּן עִיקָּרָא דְמִלְּתָא. הַאי פְּסוּקָא אִתְגְּזַר בְּמַתְנִיתָּא דִילָן, וְהָכֵי גָזַרְנָא. 

כַה בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, הֲוָה עִיקָּרָא דְּכֹלָּא מַיָּא, וּמִן מַיָּא אַשְׁתֵּיל כָּל עָלְמָא. וְעָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּלָתָא אוּמָּנִין, דְּיַעַבְדוּן אוּמָּנוּתֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא, וְאִלֵּין אִינוּן: שְׁמַיָא, וְאַרְעָא, וּמַיָּא. וְעַל יְדוֹי דְּאִלֵּין, אִתְבְּרֵי כָּל מַה דִּי בְּעָלְמָא דֵין. 

וְזַמִּין לְאִלֵּין תְּלָתָא, לְכָל חַד מִנְּהוֹן, לְאַפָּקָא בְּרִיָּיתָא דִּצְרִיךְ לְעָלְמָא. זַמִּין לְמַיָּא, אָמַר לֵיהּ אַתְּ אַפֵּיק לְאַרְעָא דִּתְחוֹתָךְ, וְאַתְּ זִיל אִתְכְּנֵישׁ לַאֲתַר חָד, וּמַיָּא עֲבַד כָּךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם. 

קְרָא לְאַרְעָא, אֲמַר לָהּ, אַתְּ אַפֵּיק בִּרְיָין מִינָךְ, בְּעִירִין וְחֵיוָתָן וּכְדְּדָמֵי לוֹן, מִיָּד עָבְדַת כָּךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. 

קְרָא לַשָּׁמַיִם, אֲמַר לוֹן, אַתּוּן אַבְדִּילוּ בֵּין מַיָּא לְמַיָּא, עֲבָדוּ כָּךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. קְרָא לְאַרְעָא, אֲמַר לָהּ אֲפִיקִי דְּשָׁאִים וְעִשְׂבִּים וִיבוּלִין וְאִילָנֵי חַקְלָא, מִיָּד מַה כְּתִיב בָּהּ. <small><small>(שם)</small></small> וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע. 

קְרָא כְּמוֹ כֵן לַשָּׁמַיִם, אֲמַר לוֹן, יְהֵא בְּכוֹן נְהוֹרִין וּבוּצִינִין לְאַנְהָרָא עַל אַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. קְרָא כְּמוֹ כֵן לְמַיָא, אֲמַר לוֹן, אַתּוּן אֲפִיקוּ רִיחֲשָׁא דְנוּנִין וְעוֹפִין, וּכְדְּדָמֵי לוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. וְעַל יְדֵיהוֹן דִּתְלָתָא אִלֵּין, אִתְעֲבֵיד כָּל עוֹבָדָא דִבְרֵאשִׁית, כָּל חַד וְחַד לְזִינֵיהּ. 

כַה אֲתָא יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, כָּלְהוֹ הֲווֹ זְמִינִין לְמִבְרֵי כִּשְׁאָר יוֹמִין. אֲמַר לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לָא שׁוּם חַד מִנְּכוֹן, יָכֵיל לְמֶעְבַּד בְּרִיָה דָא בִּלְחוֹדוֹי, כִּשְׁאָר כָּל בְּרִיָּין דַּהֲווֹ עַד כָּאן, אֶלָּא כּוּלְכוֹן תִּתְחַבְּרוּן כַּחֲדָא וַאֲנָא עִמְכוֹן, וְנַעֲבֵיד אֵינָשָׁא. דְּהָא אַתּוּן לָא תֵיכְלוּל לְמֶעְבְּדֵיהּ בִּלְחוֹדֵיכוֹן, אֲבָל גּוּפָא יְהֵא דִילְכוֹן תְּלָתֵיכוֹן, וְנִשְׁמָתָא דִילִי. 

וּלְפִיכָךָ קְרָא לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲמַר לוֹן נַעֲשֶׂה אָדָם, אֲנָא וְאַתּוּן. אֲנָא נִשְׁמָתָא, וְאַתּוּן גּוּפָא. וְכָךְ הוּא, דְּגוּפָא הוּא מִתְּלָתְהוֹן, דַּהֲווֹ אוּמָּנִין בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, וְנִשְׁמָתָא יָהֲבָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִשְׁתַּתַּף עִמְּהוֹן בָּהּ. 

בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, כְּלוֹמַר דְּאִתְחֲזֵי לָנָא, בְּהַהוּא גּוּפָא דְּאִתְנְסַב מִנְּכוֹן, לְמִנְדַע וּלְאַדְמָאָה לְכוֹן, כְּהַהוּא דְּאִתְנְסֵיב מִנִּי, דְּהוּא נִשְׁמָתָא, דְּיִתְפְרַשׁ מֵעוֹבָדוֹי דְעָלְמָא, וִיהֵא תֵּאוֹבְתֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ לְעִילָּאִין קַדִּישִׁין. 

וְעוֹד בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, דְּגוּפָא דְּאִתְנְסֵיב מִנְּכוֹן, לָא יְהֵא בְּקִיּוּמָא כְּגִינֵיכוֹן. מַאי כְּגִינֵיכוֹן. כְּאִינוּן בְּרִיָּין דְּאַפֵּקְתּוּן, עַל דְּאִיהִי עַפְרָא כִּשְׁאָר כָּל בִּרְיָין. וְהַהִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דַּאֲנָא יָהֵיב בֵּיהּ, דְּיֶהֱוֵי לָהּ קִיּוּמָא לְעָלְמִין, דְּלֵיתָה גּוּפָא, וְיִדְמֶה בְּקִיּוּמָא לִי. 

אֲמַר רַבִּי אַבָּהוּ, הָדֵין הוּא בְּרֵירָא דְמִלְתָא, מִשּׁוּם דְּאִשְׁתְּכַח דְּבִבְרֵאשִׁית, הֲווֹ אִלֵּין תְּלָתָא, שְׁמַיָא וְאַרְעָא וּמַיָא. 

ר' אֶלְעָזָר בַּר ר' שִׁמְעוֹן אֲמַר, יָאוֹת הוּא. אֲבָל אַרְעָא נָסְבָא חֵילָא דִּתְלָתְהוֹן בִּלְחוֹדָאָה, עַד דַּהֲוֵי בָהּ אַרְבַּע יְסוֹדוֹת קָיְימִין. מִן שְׁמַיָא תְּרֵין, וּמִן מַיָא חַד, וְחַד דְּבָהּ. וְהִיא אֲפֵיקַת גּוֹלְמָא דְאָדָם, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נִשְׁמָתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ב)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. הֲרֵי תַּרְוֵיהוֹן, אַרְעָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִשְׁתַּתְּפוּ כַּחֲדָא לְמֶעְבַּד לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אֲמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לָהּ עֲשִׂי אֶת הַגּוּף, וַאֲנָא נִשְׁמָתָא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הָא כָּל סְפֵיקָא דָא אִתְעַבַּר מִינָן. 

עוֹד אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּהַאי גַוְונָא, אִשְׁתַּתַּף קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעָלְמָא, בִּבְרִיָּיתָא דִּבְנֵי נָשָׁא. דְּהָא תָּנִינָן, שְׁלשָׁה שׁוּתָּפִין בָּאָדָם, הָאִישׁ וְאִשְׁתּוֹ וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כְּהַאי גַוְונָא, שְׁמַיָא וְאַרְעָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, שָׁמַיִם, כְּנֶגֶד אִישׁ. אֶרֶץ, כְּנֶגֶד אִשְׁתּוֹ. וּלְעוֹלָם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְשׁוּתָּף עִמָּהֶם. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר נַעֲשֶׂה אָדָם בִּלְשׁוֹן שׁוּתָּפוּת. וְאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשׁוּתָּף עִם שׁוּם בְּרִיָה, זוּלַת עִם אָדָם. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וּבִשְׁאָר הַבְּרִיּוֹת מִי מְשׁוּתָּף עִמָּהֶם. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, כֹּחַ הָאֲדָמָה, דַּאֲמָרָן שֶׁהִיא נֶפֶשׁ חַיָּה. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין מְשׁוּתָּף, אֶלָּא עַל הָאָדָם בִּלְבָד. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וַוי לָהֶם לָרְשָׁעִים, שֶׁאֵינָם רוֹצִים לְהִדָּבֵק בְּשׁוּתָּפוּתָא שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בַּמֶּה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּאוֹתָהּ הַנְּשָׁמָה שֶׁהוּא נָתַן, אֶלָּא הוֹלֵךְ וְדָבֵק בְּכֹח הַבְּהֵמוֹת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מט)</small></small> וְאָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ. בַּל יָלִין, שֶׁלֹּא רָצָה לַעֲמוֹד בְּאוֹתוֹ יְקָר וְתִפְאֶרֶת שֶׁל הַנְּשָׁמָה. אֲבָל מֶה חַטָאתוֹ שֶׁעָשָׂה שֶׁנִּמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת, בְּאוֹתוֹ הַכֹּחַ שֶׁלָּהֶן, הַנִּכְרַת וְהַנִּדְמֶה מְהֵרָה, וְלֹא תַעֲלֶה לְמַעְלָה. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִי, אָזְלָא הָא, כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בֶּן אִידֵי, דְּאָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בֶּן אִידֵי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> וְכָל יָקָר רָאֲתָה עֵינוֹ, אֵלּוּ נִשְׁמוֹתָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁהֵם יְקָר וְתִפְאֶרֶת לָעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ אָמַר רִבִּי יוֹנָתָן, בֹּא וּרְאֵה מַעֲלָתוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁהִבְדִּילוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִכָּל שְׁאָר הַנִּבְרָאִים. הָאֵיךְ. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָמַר לַפּוֹעֲלִים הָאֵלֶּה, שֶׁהֵם יַעֲשׂוּ לְבַדָּם, וְלֹא נִתְיַיחֵד הוּא עִמָּהֶם. אָמַר עַל בְּרִיּוֹת הָאָרֶץ, תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה וְגו'. אָמַר לַמַּיִם, יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, וְהוּא לֹא נִתְיַיחֵד עִמָּהֶם. 

כְשֶׁבָּרָא הָאָדָם, נִתְיַיחֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמָּהֶם בַּעֲשִׂיָּיתוֹ, וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. וְנָתַן בּוֹ קְלַסְתֵּר פָּנִים, רְאִיָּ''ה, רֵי''חַ, קוֹמָ''ה, הֲלִיכָ''ה, מִשׁוּ''שׁ, דִּבּוּ''ר, עֲשִׂיָּ''ה, הִמְשִׁילוֹ בְּמַעֲשֵׂה יָדָיו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים ח)</small></small> תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ כֹּל שַׁתָּה תַּחַת רַגְלָיו. 

וּכְשֶׁזָּרַק בּוֹ נְשָׁמָה, קָם עַל רַגְלָיו, וְנִדְמָה לַתַּחְתּוֹנִים וְלָעֶלְיוֹנִים. נִדְמָה גּוּפוֹ לָאָרֶץ. וְנִשְׁמָתוֹ לָעֶלְיוֹנִים, בְּתוֹאַר, וְהָדָר, וְכָבוֹד, בְּאֵימָה, וּבְיִרְאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְכָבוֹד וְהָדָר תַּעְטְרֵהוּ. 

אָמַר רִבִּי יוֹנָתָן, רֵישָׁא דְּהַאי קְרָא, סְפֵיקָא בְּלִבָּאי, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִים. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בְּנִשְׁמָתֵיהּ דְּהִיא קַדִּישָׁא, וְדָמֵי לֵיהּ. אֲבָל מַאי גְרִיעוּתָא הוּא, עַל דְּהֲוָה גוּפָא, וְאִתְנְטֵל מִן אַרְעָא. 

וְאִם תֹּאמַר בְּדַעַת וּבְחָכְמָה. אִי אֶפְשָׁר, דְּהָא רָחוֹק הוּא הָאָדָם מִן הָעֶלְיוֹנִים דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, הַמַּלְאָכִים הַקְּרוֹבִים, מְקַבְּלִים כֹּחַ שֶׁפַע אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁל מַעְלָה תְּחִלָּה, וּמֵהֶם יוֹרֵד לְאוֹתָם שֶׁאֵינָם קְרוֹבִים, וּמֵהֶם יוֹרֵד לַשָּׁמַיִם וְכָל צְבָאָם, וּמֵהֶם אֶל הָאָדָם. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, כִּסֵּא הַכָּבוֹד מְקַבֵּל תְּחִלָּה, וּמִמֶּנּוּ לַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים, וּמֵהֶם לְאוֹתָם שֶׁאֵינָם כָּל כָּךְ עֶלְיוֹנִים וּגְבוֹהִים כְּמוֹתָם, וּמֵהֶם לַשָּׁמַיִם, וּמֵהֶם אֶל הָאָדָם. 

אֲבָל בַּמֶּה נִדְמָה לוֹ הָאָדָם, אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בַּנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה, וְלֹא תִכְלֶה לְעוֹלָם, עַל שֶׁנִּטְלָה מִמֶּנּוּ, מִכֹּחוֹ וּמִגְּבוּרָתוֹ. וְלֹא כְּמוֹ הַגּוּף שֶׁנִּיטַל מִן הָאֲדָמָה, וְיִכְלֶה וְיָשׁוּב עָפָר כְּשֶׁהָיָה. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק אָמַר רַב, אָדָם, וְזִוּוּגוֹ עִמּוֹ, נִבְרְאוּ בְּיַחַד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם. וְנִטְלָה מִגַּבָּיו, וְהֵכִינָהּ, וְהֵבִיאָהּ אֶל הָאָדָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ב)</small></small> וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעוֹתָיו. 

ר' יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, חַוָּה הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה, וּלְקָחָהּ מִמֶּנּוּ, וְהִיא נִזְקֵי דִּבְרִיָּיתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעוֹתָיו, זוֹ הִיא הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּלְקַח מִמֶּנּוּ, עַל שֶׁהִיא רוּחַ מַזֶּקֶת. וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה, שֶׁהֵקִים אַחֶרֶת בִּמְקוֹמָהּ. 

רָבָא אָמַר, זוֹ הָיְתָה בָּשָׂר, וְהָאַחֶרֶת לֹא הָיְתָה בָשָׂר, וּמַאי הֲוַת. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, זוּהֲמָא דְּאַרְעָא וּשְׁמָרֶיהָ. 

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָדָם, נָתַן זוֹהַר פָּנָיו, שֶׁמֵּאִיר בְּכָל הָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁחָטָא, מַה כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(קהלת ח)</small></small> וְעֹז פָּנָיו יְשֻׁנֶּא. 

רַבִּי אֱלִיעֶזְר וְרַבִּי עֲקִיבָא הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר לֵיהּ רַבִּי עֲקִיבָא, ר', אֵימָא לִי, הָא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם, לָמָּה לֹא נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן מִיָּד, כִּשְׁאָר כָּל הַיָּמִים, כְּשֶׁהָיָה אוֹמֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּבָר, מִיָּד נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן, וְכָאן לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא לְאַחַר שֶׁאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, כְּתִיב וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם, הָיָה לוֹ לוֹמַר וַיְהִי כֵן. 

אָמַר לֵיהּ, עֲקִיבָא, וְכִי זֹאת הָיְתָה בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְלֹא יוֹתֵר, וְהָא כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, וְלֹא נֶאֱמַר וַיְהִי כֵן, אֶלָּא וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. וְכֵן <small><small>(שם)</small></small> יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, הָיָה לוֹ לוֹמַר מִיָּד וַיְהִי כֵן, וּכְתִיב וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים. 

אֶלָּא אֵימָא לָךְ, כָּל דָּבָר שֶׁלֹּא הָיָה בָּהֶם הַכֹּחַ הָאָצוּל מִלְּמַעְלָה, נֶאֱמַר מִיָד וַיְהִי כֵן. שֶׁהָאָרֶץ הוֹצִיאָה אוֹתָם בְּתַשְׁלוּם כָּל פְּעוּלָּתָם, וְלֹא הוּצְרְכָה לְהַמְתִּין לַכֹּחַ הָעֶלְיוֹן, לְהַשְּׁלִים תַּשְּׁלוּם אוֹתָהּ הַפְּעוּלָּה. 

אֲבָל בְּכָל דָּבָר וְדָבָר שֶׁהוֹצִיאָה הָאָרֶץ, וְקִיּוּם תַּשְׁלוּם הַפְּעוּלָּה לֹא הָיְתָה בָהּ, הוּצְרְכָה לְהַמְתִּין עַד שֶׁיָּבֹא הַכֹּחַ מִלְּמַעְלָה, וְיַעֲשֶׂה הַקִּיּוּם וּשְׁלֵמוּת הַפְּעוּלָּה. 

וְכֵן בְּכָאן בָּאָדָם, הָאָרֶץ הוֹצִיאָה אוֹתוֹ הַדָּבָר הַמַּסְפִּיק לָהּ לַעֲשׂוֹת, וְעָמְדָה, עַד שֶׁיִּתֵּן הַכֹּחַ אוֹתוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ לָתֵת, וּלְפִיכָךְ לֹא נֶאֱמַר מִיָּד וַיְהִי כֵן, עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנָתַן בּוֹ הַכֹּחַ מִלְּמַעְלָה, וְעָשָׂה הַקִּיּוּם. 

אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי, מָה רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא עָשָׂה אֶת הָאָדָם אֶלָּא בַּשִּׁשִּׁי, אָמַר לֵיהּ, שֶׁלֹּא יְהֵא פִּתְחוֹן פֶּה לָאָדָם לוֹמַר, שֶׁהוּא סִיַּיע בְּשׁוּם דָּבָר מִכָּל מַה שֶּׁנִּבְרָא. 

אֲזָלוּ, עַד דַּהֲווֹ אָזְלֵי, קָם רַבִּי אֱלִיעֶזְר, וְגָחִין רֹאשֵׁיהּ, וְשַׁוֵּי יְדוֹי עַל פּוּמֵיהּ, וּבָכֵי. אָמַר לֵיהּ רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי, לָמָּה אַתְּ בָּכֵי. אָמַר לֵיהּ, עַל דָּא דִּשְׁאֵילְתָּא. חֵיזוּ חָזֵית, וְקַשְׁיָא מִלָּה. 

עֲקִיבָא עֲקִיבָא, מַאן יִזְכֵּי לְהַאי אוֹרְכָא דְגָלוּתָא דְּאִתְמְשַׁךְ, דְּהָא לָא יָקוּם בַּר נָשׁ, דְּעָתִיד לִימְטֵי לַעֲנָנֵי שְׁמַיָא, עַד יוֹמָא שְׁתִיתָאָה. דְּהוּא בְּשִׁית אֶלֶף שְׁנִין, וְלָא בְּאַשְׁלָמוּתֵיהּ, בַּר בִּתְקוֹף תְּשׁוּבָה, דְּהָא שׁוּלְטָנָא דְּבַּר נָשׁ הַהִיא לֵיתֵיהּ אֶלָּא בִּשְׁתִיתָאָה. 

וּבִשְׁבִיעָאָה, יִשְׁתָּאַר שְׁמִטָה בְּעָלְמָא, חָרוּב. וּבִתְמִינָאָה, יִתְחַדֵּשׁ עָלְמָא כְּמִלְּקַדְּמִין, וִיהֵא מַה דִּיהֵא. עַל דָּא <small><small>(ישעיה ד)</small></small> וְהָיָה הַנִּשְׁאָר בְּצִיּוֹן וְהַנּוֹתָר בִּירוּשָׁלַיִם קָדוֹשׁ יֵאָמֶר לוֹ. וּבְגִינֵהוֹן נֶאֱמַר, <small><small>(תהלים קד)</small></small> יְהִי כְבוֹד ה' לְעוֹלָם יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו. 

<small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְגו'. רָבָא בְּשֵׁם ר' בְּרֶכְיָה אָמַר, בָּא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, כִּי לְאַחַר שֶׁסִּפֵּר כָּל הַתּוֹלְדוֹת שֶׁהוֹצִיאוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, שֶׁלֹּא תֹאמַר בְּשִׁשָּׁה יָמִים נִבְרְאוּ כֻּלָּם, בְּרִיָּה זוֹ בְּיוֹם פְּלוֹנִי, וּבְרִיָּה זוֹ בְּיוֹם פְּלוֹנִי, אֶלָּא כָּל הַתּוֹלָדוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מִן הַשָּׁמַיִם וּמִן הָאָרֶץ, אֵימָתַי הֲווֹ. תֵּדַע לָךְ אֵימָתַי. בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. כְּלוֹמַר, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ, הָיוּ בָּהֶם כָּל הַתּוֹלָדוֹת, שֶׁנִּתְהַוּוּ מִן הַשָּׁמַיִם וּמִן הָאָרֶץ, דִּכְתִיב בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם. 

רַבִּי יֵיסָא אָמַר, וְהָא כְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> זֶה סֵפֶר תּוֹלְדֹת אָדָם בְּיוֹם בְּרֹא אֱלֹהִים אָדָם, אִם כֵּן בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מַמָּשׁ הָיוּ כָּל הַתּוֹלָדוֹת. 

אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, כָּךְ הוּא, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם נִתְהַוּוּ, שֶׁהֶרְאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, כָּל תּוֹלְדוֹתָיו, וְהֶעֱבִירָם לְפָנָיו הַנְּשָׁמוֹת בִּדְיוּקְנֵיהוֹן, וְהָיָה אוֹמֵר, זֶה פְּלוֹנִי, וְזֶה פְּלוֹנִי. זֶה חָכָם הַדּוֹר, וְזֶה דַּיָּין הַדּוֹר, וְכֵן כָּל הַדּוֹרוֹת וּמַנְהִיגֵיהֶן. 

ר' יִצְחָק בְּשֵׁם ר' חִיָּיא אָמַר, מַה כְּתִיב לְמַעְלָה מִן הָעִנְיָן. <small><small>(שם ב)</small></small> וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם. לְאַחַר שֶׁאָמַר <small><small>(שם א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד. מַהוּ אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה. אֶת כָּל לְרַבּוֹת עִנְיַן הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵם טוֹב מְאֹד. וּבְכָל הַנִּבְרָאִים לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא כִּי טוֹב בִּלְבָד, וּבְכָאן כִּי טוֹב מְאֹד. מְלַמֵּד שֶׁהַמַּלְאָכִים נִבְרְאוּ וְנֶאֱמַר עֲלֵיהֶם כִּי טוֹב מְאֹד. 

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק לָמָּה עוֹד הוֹסִיף קְרָא וְאָמַר וַיְכֻלּוּ. אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, לָשׁוֹן כִּסּוּף הוּא. וְכָל צְבָאָם בִּכְלַל, הֵם הַמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים צְבָא הַשָּׁמַיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מלכים א כב)</small></small> וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עוֹמֵד עָלָיו. וּכְשֶׁגָּמַר הַמְלָאכָה, נִכְסְפָה וְכָלְתָה לְכָל רוֹאֶיהָ. 

אָמַר רִבִּי נַחְמָן, וַיְכֻלּוּ: כָּלוּ מִמַּעֲשֶׂה, כָּלוּ מִמַּחֲשָׁבָה. וְעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיוֹם הַשַּׁבָּת דּוּגְמַת עוֹלָם הַבָּא. שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁבּוֹת בַּשְּׁבִיעִי, מַאי בַּשְּׁבִיעִי. 

בָּאֶלֶף הַשְּׁבִיעִי. 

וְאָמַר רַב נַחְמָן, נֶפֶשׁ יְתֵירָה נִתּוֹסֶפֶת בָּאָדָם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. אָמַר לֵיהּ רַבִּי, מַאי נֶפֶשׁ יְתֵירָה זוֹ, אָמַר לֵיהּ, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו, וּמַכְתִּיר לָאָדָם בְּכֶתֶר קָדוֹשׁ, בְּכִתְרֵי הַמַּלְאָכִים. וְהוּא מֵאוֹתוֹ רוּחַ, שֶׁעָתִיד לִשְׁרוֹת עַל הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְעַל כֵּן חַיָּיב אָדָם לְכַבֵּד אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, עַל הַאי אוּשְׁפִּיזָא קַדִּישָׁא דְּשָׁרְיָא עִמֵּיהּ. 

וְאָמַר רִבִּי נַחְמָן, רוּחָא דָא אֵיךְ אִתְקְרֵי. מְכוּבָּד אִתְקְרֵי. קָדוֹשׁ אִתְקְרֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עוֹנֶג כְּמַשְׁמָעוֹ, לִקְדוֹשׁ ה' מְכֻבָּד, הִיא תּוֹסֶפֶת הָרוּחַ הַנִּקְרָא קְדוֹשׁ ה', הַנִּקְרָא מְכוּבָּד. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כְּשֶׁסִּיְּימוּ הַמְלָאכוֹת כֻּלָּם, בֵּרְכָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵכִינָם בָּעוֹלָם, וְצִוָּה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁלֹּא יְשַׁנֶּה הֲכָנָתוֹ, מֵאוֹתוֹ הָעִנְיָן שֶׁעֲשָׂאָהוּ. וְשֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹצִיא תּוֹלְדָתוֹ, הָרָאוּי לוֹ, מִכָּאן וּלְעוֹלָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. מַאי לַעֲשׂוֹת. לְהוֹלִיד וּלְהוֹצִיא כָּל דָּבָר כְּמוֹתוֹ. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, זֶה גּוּף הַשֵּׁדִים, שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּם. 

רַבִּי יוֹסֵי בַּר נַחְמָן אָמַר, כֵּיוָן שֶׁנִכְנַס שַׁבָּת, כָּל הַדְּבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שָׁבְתוּ וְשָׁקְטוּ, כָּל אֶחָד לְפִי בְּרִיָּיתוֹ. דְּתָנִינָן, אוֹתָן הָאוּמָּנִין שֶׁהָיוּ מוֹצִיאִין תּוֹלְדוֹתָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם, שָׁקְטוּ וְנָחוּ, וְרָאוּ כִּי כֻלָּם שְׁלֵמִים, וְכָל תּוֹלְדוֹתָם עִמָּהֶם, בְּקִיּוּם וּמַעֲשֶׂה. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם. אָמַר רַב נַחְמָן, כְּאָדָם הַמְשַׁבֵּחַ וְאוֹמֵר, אֵלּוּ הֵם הַדְּבָרִים שֶׁאֵין כְּמוֹתָם. בְּהִבָּרְאָם, ר' יִצְחָק אָמַר, בְּהֵ''א בְּרָאָם. ר' יְהוּדָה אוֹמֵר בְּהִבָּרְאָם, מַמָּשׁ בִּדְמוּתָם וּבִשְׁלֵימוּתָם. 

וְרַב נַחְמָן אָמַר, אַל תִּקְרֵי בְּהִבָּרְאָם, אֶלָּא בְּאַבְרָהָם. שֶׁקִּבֵּל תּוֹרָתוֹ וּבְרִיתוֹ אֲשֶׁר שָׂם בּוֹ. וְאִלְמָלֵא אַבְרָהָם, שֶׁקִּבֵּל תּוֹרָתוֹ וּבְרִיתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא נִתְקַיְּימוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ירמיה לג)</small></small> אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי. 

וְאַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, דְּהָא תְּנַן כְּתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> הָרִים הַגְּבוֹהִים לַיְעֵלִים סְלָעִים מַחֲסֶה לַשְּׁפַנִּים. אִם הָרִים הַגְּבוֹהִים, נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם לַיְעֵלִים. וְהַסְּלָעִים לֹא נִבְרְאוּ, אֶלָּא לַשְּׁפַנִּים. אַל תִּתְמַהּ לִהְיוֹת הָעוֹלָם נִבְרָא בִּשְׁבִיל אַבְרָהָם, שֶׁקִּיֵּים כָּל הַתּוֹרָה, וְכָל מַה שֶּׁנִּצְטַוָּוה מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. רַבִּי יִצְחָק אָמַר בְּשֵׁם רַבִּי יְהוּדָה, בְּה' בְּרָאָם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות כג)</small></small> כִּי שְׁמִי בְּקִרְבּוֹ. 

עוֹד אָמַר רִבִּי יִצְחָק בְּשֵׁם רַבִּי יְהוּדָה, לֹא נִתְיַיחֵד שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל הַנִּבְרָאִים, זוּלָתִי בְּאֵלֶּה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם כִּדְקָאֲמָרָן. וְלֹא נִזְכְּרוּ חַיּוֹת וּבְהֵמוֹת, וְלֹא שׁוּם נִבְרָא מֵאוֹתָם שֶׁהֵם נִפְסָדִים וְכָלִים, אֶלָּא עַל אוֹתָם שֶׁהֵם קַיָּימִים לְעוֹלָם, הִזְכִּיר שְׁמוֹתָיו. 

רַב אָמַר, יוֹם שֶׁנִּכְסְפוּ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּרִיַּית שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְרָאָה הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא מְנוּחָה וּקְדוּשָּׁה, הֵכִינוֹ לַדּוֹרוֹת. 

וְתָאנָא, אֵין לְךָ בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, שֶׁאֵין הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹלֵךְ לָחוֹל עִם הַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן. וְנִיזּוֹנִין מֵהַהוּא זִיוָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם, זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת. אֵלֵךְ לִּי אֶל הַר הַמּוֹר וְאֶל גִּבְעַת הַלְּבוֹנָה, זֶה הָעוֹלָם הַבָּא. 

וְאָמַר רַב הוּנָא, אַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, וּמַה בָּעוֹלָם הַזֶּה נוֹתֵן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוּחַ קָדוֹשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וּמַכְתִּירָן בּוֹ. הַצַּדִּיקִים שֶׁיֶּשְׁנָם בָּעוֹלָם הַבָּא, אֵינוֹ דִּין לְהַכְתִּיר לָהֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת בְּכֶתֶר. 

תָּא חֲזֵי, אָמַר רַב הוּנָא, אֲפִלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁבַּגֵּיהִנֹּם, מוּכְתָּרִין הֵם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְשׁוֹקְטִין וְנוֹחִין. דְּאָמַר רַב הוּנָּא, אֵין לְךָ רָשָׁע מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁאֵין לוֹ מַעֲשִׂים טוֹבִים, דְּמַעַלְיָיא לְהוֹ לְעָלְמָא דְאָתֵי. וְאֵימָתַי מַעַלְיָיא לְהוֹ. בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. לִהְיוֹת כֻּלָּם מוּכְתָּרִים בְּכֶתֶר שַׁבָּת. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְכִי הָרְשָׁעִים שֶׁחִלְּלוּ שַׁבָּת בְּפַרְהֶסְיָא, יֵשׁ לָהֶם מַעֲלָה בְּכֶתֶר שַׁבָּת. אָמַר לֵיהּ, אֵין. דְּהָא תְּנַן, <small><small>(שמות טז)</small></small> וַיְהִי בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לָקְטוּ לֶחֶם מִשְׁנֶה לְכָךְ נִדּוֹנִים הָרְשָׁעִים בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי מִשְׁנֶה, לְהַרְוִיחַ לָהֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. 

כִי יוֹם שַׁבָּת נִקְרָא שָׁלֵם, וְלֹא נִגְרַע. לְפִיכָךְ אֵינוֹ נִגְרַע מֵהַטוֹב וְהַהֲנָאָה שֶׁבּוֹ, בֵּין לַצַּדִּיקִים בֵּין לָרְשָׁעִים. וּלְהוֹרוֹת שֶׁלֹּא לְחִנָּם אָמְרָה תּוֹרָה, וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת. וְהִזְהִירָה עַל יוֹם הַשַּׁבָּת, יוֹתֵר מִכָּל הַתּוֹרָה כּוּלָּהּ. וְתָאנָא, כָּל הַמְקַיִּים אֶת הַשַּׁבָּת, כְּאִלּוּ מְקַיִּים אֶת כָּל הַתּוֹרָה. 

אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לֹא יָשַׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, עַד שֶׁבָּא שַׁבָּת, וְנִתְעַלָּה וְיָשַׁב עַל כִּסְּאוֹ. אָמַר לֵיהּ ר' יוֹסֵי, וְהָא קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם יָשַׁב הָיָה הוֶֹה וְיִהְיֶה. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אִי מַשְׁמַע לָן דְּעַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ מַמָּשׁ הוּא, לֹא. 

אֶלָּא הָכֵי תָּנִינָן, עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם, לֹא הָיָה מִי שֶׁיְקַלֵּס לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְיַכִּיר אוֹתוֹ. כֵּיוָן שֶׁבָּרָא עוֹלָמוֹ, בָּרָא הַמַּלְאָכִים, וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, הַשָּׁמַיִם, וְכָל צְבָאָם, וּבָרָא אֶת הָאָדָם, וְכֻלָּם מוּכָנִים לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם וּלְפָאֲרוֹ. וַעֲדַיִין לֹא הֲוָה פְּאֵר וְשֶׁבַח לְפָנָיו, עַד שֶׁנִּכְנַס שַׁבָּת, וְשָׁקְטוּ כֻּלָּם, וּפָצְחוּ רִנָּה וְשִׁבְחָה, הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, וְאָז יָשַׁב עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ. כְּלוֹמַר, אֲזַי הָיָה מִי שֶׁיַּכִּיר אֶת כְּבוֹדוֹ, וִישַׁבֵּחַ לִכְבוֹדוֹ. 

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין לְךָ שֶׁבַח וְקִלּוּס לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שִׁבְחוֹ שֶׁל שַׁבָּת, הָעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים כֻּלָּם מְשַׁבְּחִין לוֹ כְּאֶחָד, וַאֲפִילּוּ יוֹמוֹ שֶׁל הַשַּׁבָּת מַמָּשׁ, מְשַׁבֵּחַ לוֹ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צב)</small></small> מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת. 

<small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים, ר' תַּנְחוּם פְּתַח, <small><small>(ישעיה מב)</small></small> כֹּה אָמַר הָאֵל ה' בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם וְנוֹטֵיהֶם וְגו'. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, בָּרָא אוֹתָם מֵאַיִן, וְהוֹצִיאָם אֶל הַפּוֹעַל, וְעָשָׂה מֵהֶם מַמָּשׁוּת. וּבְכָל מָקוֹם אַתָּה מוֹצֵא בּוֹרֵא, עַל דְּבַר שֶׁבְּרָאוֹ מֵאַיִן, וְהוֹצִיאוֹ לַפּוֹעַל. 

אָמַר רַב חִסְדָּא, וְכִי הַשָּׁמַיִם מֵאַיִ''ן נִבְרְאוּ, וַהֲלֹא מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁל מַעְלָה נִבְרְאוּ. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, כָּךְ הוּא, אֶלָּא גּוּף הַשָּׁמַיִם מֵאַיִן הָיָה, וְצוּרָתָם מִדְּבַר מַמָּשׁוּת. וְכֵן הוּא הָאָדָם. 

וְתִמְצָא בַּשָּׁמַיִם בְּרִיאָה, וְאַחַר כָּךְ עֲשִׂיָּה. בְּרִיאָה בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם, כְּלוֹמַר מֵאַיִן. עֲשִׂיָּה, לְעוֹשֵׂה הַשָּׁמַיִם, מִדְּבַר מַמָּשׁוּת, מֵהָאוֹר שֶׁל מַעְלָה. וְאָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, עֲשִׂיָּה הוּא תִּקּוּן הַדָּבָר בְּגוֹדֶל וּמַעְלָה מִכְּמוֹת שֶׁהָיָה. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמואל ב ח)</small></small> וַיַּעַשׂ דָּוִד שֵׁם. 

אָמַר רִבִּי חֲנִילָאי, פְּסוּקָא דָא לָא אָתָא אֶלָּא לְהִדָּרֵשׁ. וַיִּיצֶר בִּשְׁנֵי יוּדִין, וְכָל הַשְּׁאָר אַתְּ מוֹצֵא בְּיוּד א'. אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, לֹא בָּרָא בְּמַעְלָה בְּבִינָה, אֶלָּא הָאָדָם לְבַדּוֹ. שֶׁנָּתַן בּוֹ כֹּחַ מִן הָעֶלְיוֹנִים, לָדַעַת וּלְהַכִּיר וּלְהַבְדִּיל בֵּין הַטוֹב וּבֵין הָרָע, וְהוּא מְעוּטָר בְּכָבוֹד וְהָדָר, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים ח)</small></small> וְכָבוֹד וְהָדָר תַּעְטְרֵהוּ, וְהוּא מוֹשֵׁל עַל כָּל מַעֲשֵׂה יָדָיו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂי יָדֶיךָ, וְאַחַר כָּל הַשֶּׁבַח הַזֶּה כְּשֶׁהוּא זוֹכֵר שֶׁהוּא עָפָר וְיָשׁוֹב אֶל הֶעָפָר, הַכֹּל נַעֲשָׂה הֶבֶל לְפָנָיו, וְאוֹמֵר וַוי. אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, פַּלֵּג הַתֵּיבָה, וַי יִצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְיָשׁוֹב אֶל הֶעָפָר כְּמוֹת שֶׁהָיָה. 

דָּבָר אַחֵר וַיִּיצֶר י''י אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה. אָמַר רִבִּי שָׁלוֹם, יְצָרוֹ בִּשְׁנֵי יְצָרִים, בְּיֵצֶר טוֹב וּבְיֵצֶר הָרָע. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׁאָר הַבְּרִיּוֹת. כְּדֵי לְנַסּוֹת בּוֹ אֶת הָאָדָם וְיִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לַצַּדִּיקִים, וְלֹא יִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לָרְשָׁעִים. 

אָמַר רִבִּי אַבָּא, מִפְּנֵי מָה כְּתִיב ה', וְאַחַר כַּךְ אֱלֹהִים. אֶלָּא הַשֵּׁם שֶׁהוּא שְׁמוֹ מַמָּשׁ, שֵׁם הַקִּיּוּם. נֶאֱמַר עַל הַנְשָׁמָה, שֶׁהִיא בָּאָדָם קַיְּמֶת. אֱלֹהִים, שֶׁהוּא שֵׁם מְשׁוּתָּף, נֶאֱמַר עַל הַגּוּף, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שׁוּתָּפוּת. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, שֵׁם הַקִּיּוּם, גָּזֵיר וְשַׁלִּיטָא, כַּהֲדֵין טְרִיפִין שְׁקִיפִין דְּרַגְלִין. וְלָא אוֹזִיפִין לְאָחֳרָן. וּבְגִינֵי כָךְ, לָא אִדְכַּר בְּעוֹבָדוֹי דִבְרֵאשִׁית, אֶלָּא חַד אָת מִשְׁמוֹי, וְהוּא כְּמַאן דְּאָמַר בְּה''א בְּרָאָם. 

וְתָנִינָן בְּסִפְרָא דְּחָכְמְתָא רַבָּה דִשְׁלֹמֹה, שְׁמָא דִשְׁמִיטָה, מְטוּל שְׁזִיפָא, קְרָעוֹי דְּמַלְכָּא, קוּשְׁטִיזָא דַּאֲטֵיל בֵּיהּ בְּחוֹתָמָא זְעֵירְתָּא, לְמִשְׁלְטָא תְּחוֹתוֹי, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָמוֹכָה בָּאֵלִים ה'. 

אֶת הָאָדָם, לְרַבּוֹת כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁבּוֹ. עָפָר מִן הָאֲדָמָה, אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, תָּא חֲזֵי, הֵיךְ יָכֵיל אֵינַשׁ לְאִתְקָיְימָא בְּהַאי עָלְמָא, דְּהָא אוֹרַיְיתָא אַסְהֵיד בְּהוּ דְּהוּא עַפְרָא. 

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, עָפָר וְלֹא חוֹמֶר, דְּאִלּוּ הֲוָה מֵחוֹמֶר, הֲוָה יַתִּיר בְּקִיּוּמָא, דְּהָא בִּנְיָינָא דְאִתְבְּנֵי מֵחוֹמֶר קִיּוּמָא אִית לֵיהּ. אֲבָל עָפָר מַמָּשׁ, לָא יָכֵיל לְאִתְקָיְימָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ג)</small></small> כִּי עָפָר אַתָּה וְאֶל עָפָר תָּשׁוּב, לָא אִיתְּמָר כִּי חוֹמֶר אָתָּה. אָמַר רִבִּי חָנִין, וְהָא כְּתִיב <small><small>(איוב ד)</small></small> אַף שֹׁכְנֵי בָתֵּי חֹמֶר אֲשֶׁר בֶּעָפָר יְסוֹדָם. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, פְּסוּקָא דָא מְסַיֵּיעַ לָן, וְהוּא נֶאֱמַר עַל הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁאֵינוֹ כֵּן בְּקִיּוּם. דְּהַאי כְּתִיב בִּבְנֵי נָשָׁא, דִּי מְדָרְהוֹן בְּהַאי עָלְמָא, דְּבִנְיָינֵיהּ בְּטִינָא, וְהוֹאִיל דְּהַהוּא בִּנְיָינָא בְּטִינָא הוּא, וְיִתְחֲזֵי לְקִיּוּמָא. מַאי חָזֵי לֵיהּ לִיסוֹדָא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים א ה)</small></small> אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת אֲבָנִים יְקָרוֹת לְיַסֵּד הַבָּיִת. אֲבָל לָאו הָכֵי בִּנְיָינָא תַּקִּיפָא, דְּהוּא בִּנְיָינָא דְטִינָא, וִיסוֹדָא הוּא עַפְרָא, בְּגִין דָּא לָא לֶהֱוֵי בְּקִיּוּמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב אַף שֹׁכְנֵי בָתֵּי חֹמֶר אֲשֶׁר בֶּעָפָר יְסוֹדָם, שֶׁאֵינוֹ שֶׁל קִיּוּם. 

<small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים וְגו', אוֹרַיְיתָא אִתְקַבָּלַת עַל אָדָם, חֲזוֹ מַה דַּעֲבַד בַּר נָשׁ דָּא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהֵיב בֵּיהּ נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, לְמֵיהַב לֵיהּ חַיִּין לְעָלְמָא דְאָתֵי, וְהוּא בְּחוֹבָתֵיהּ, אִתְחֲזַר לְהַהִיא נַפְשָׁא חָיְיתָא, דְּהוּא נַפְשָׁא דִּבְעִירָתָא, דַּאֲפֵיקַת אַרְעָא לִבְעִירָתָא וּלְחַיָיתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, בֹּא וּרְאֵה וַיַּעַשׂ הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה, הוּא מֵעַצְמוֹ חָזַר לְאוֹתוֹ כֹּחַ הַבְּהֵמוֹת, הַנִּגְזַר מִן הָאֲדָמָה, וְעָזַב כֹּחַ הַנְּשָׁמָה הַגְּזוּרָה מִלְּמַעְלָה, וְנוֹתֶנֶת חַיִּים לִבְעָלֶיהָ. 

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, נַחְזוֹר אֲנַן לְמַאי דְּשָׁרֵינָן בְּקַדְמִיתָא. <small><small>(ישעיה מב)</small></small> כֹּה אָמַר הָאֵל ה' בּוֹרֵא הַשָּׁמַיִם וְנוֹטֵיהֶם. בָּרָא גּוּף שֶׁלָּהֶם מֵאַיִן, וְאַחַר כַּךְ נָטָה אוֹתָם כְּאֹהֶל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם מ)</small></small> וַיִּמְתָּחֵם כָּאֹהֶל לָשָׁבֶת. רַב הוּנָא אָמַר מֵהָכָא, הַנּוֹטֶה כַדּוֹק שָׁמָיִם. 

רוֹקַע הָאָרֶץ וְצֶאֱצָאֶיהָ, ר' יִצְחָק אָמַר, הִתְפַּשֵּׁט בָּהּ כָּל הַצּוּרוֹת וְהַכֹּחוֹת שֶׁבָּהּ. <small><small>(שם מב)</small></small> נֹתֵן נְשָׁמָה לָעָם עָלֶיהָ, לְאַחַר שֶׁהִיא עָשְׂתָה הַגּוּף, אֲנִי נָתַתִּי הַנְּשָׁמָה עָלֶיהָ. מַאי עָלֶיהָ, עַל אוֹתוֹ מַעֲשֶׂה הַגּוּף שֶׁעָשְׂתָה. ר' חִיָּיא אָמַר, עָלֶיהָ לְאוֹתָם הַשּׁוֹלְטִים עַל כּוֹחֹתֶיהָ, לָהֶם נָתַתִּי הַנְּשָׁמָה. 

וְרוּחַ לַהוֹלְכִים בָּהּ, לְאוֹתָם הַמִּשְׁתַּתְּפִים בָּהּ בְּכֹחוֹתֶיהָ, שֶׁאֵין לָהֶם אֶלָּא אוֹתָהּ נֶפֶשׁ חַיָּה, הַנִּקְרְאָה רוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת לְמַטָה לָאָרֶץ. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר נוֹתֵן נְשָׁמָה לָעָם עָלֶיהָ, הַשּׁוֹלְטִים עָלֶיהָ עַל כֹּחוֹתֶיהָ, לָהֶם נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה הַגְּזוּרָה מִלְּמַעְלָה. אֲבָל לַהוֹלְכִים בָּהּ הַמִּשְׁתַּתְּפִים עִמָּהּ בְּכוֹחוֹתֶיהָ, אֵין לָהֶם אֶלָא רוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(קהלת ג)</small></small> וְרוּחַ לַהוֹלְכִים בָּהּ. 

פָּרָשָׁתָא ז <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּטַע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם. ר' יוֹסֵי וְר' חִיָּיא אָמְרֵי תַּרְוַיְיהוּ, כְּתִיב <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל, רְאֵה, כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לְאָדָם לְהַרְהֵר וּלְדַקְדֵּק בְּלִבּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וּלְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָׂיו, וּלְדַקְדֵּק בְּכָל עִנְיָנָיו, וִיהַרְהֵר בְּלִבּוֹ, שֶׁלֹּא בְּרָאוֹ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנָתַן בּוֹ נְשָׁמָה עֶלְיוֹנָה, וּמַעֲלָה עַל שְׁאָר בְּרִיּוֹתָיו, אֶלָּא לְהַרְהֵר בַּעֲבוֹדָתוֹ, וּלְהִדָּבֵק בּוֹ, וְלֹא יֵלֵךְ אַחַר הֶהָבֶל. 

דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי אָמַר רִבִּי חִיָּיא, כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְבַר נָשׁ, אַסְקֵיהּ קַמֵּיהּ בְּדִיוֹקְנֵיהּ, וְהוּא יָתֵיב וְאַתְרֵי בֵיהּ, וְאָמַר לֵיהּ אֲנָא עָבִיד לָךְ, בְּגִינִי לְמֶהֱוֵי אַתְּ שׁוּלְטָנָא וּמַלְכָּא עַל כּוֹלָּא, בְּגִינִי. אֲנָא לְעֵילָא, וְאַנְתְּ לְתַתָּא. 

וְעוֹד, אֲנָא יָהֵיב בָּךְ נִשְׁמָתָא, לְמִנְדַע סוּכְלְתָנוּ וְחָכְמָתָא, מַה דְּלֵית כֵּן לִשְׁאָר בְּרִיָּין. הֱוֵי זָהִיר לְאִסְתַּכָּלָא בִּיקָרִי, הֱוֵי זָהִיר לְמֶעְבַּד פִּיקּוּדָי. וּבַר מִנִּי לָא יְהֵא שׁוּלְטָנָא יַקִּירָא כַּוָּותָךְ. 

וּמְנָא לָן דְּאַתְרֵיהּ בֵּיהּ, וְאַזְהֵיר לֵיהּ עַל דָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> וַיֹּאמֶר לָאָדָם הֵן יִרְאַת ה' הִיא חָכְמָה וְסוּר מֵרָע בִּינָה. כְּלוֹמַר כְּשֶׁתָּחוּל יִרְאָתִי עָלֶיךָ אָז תַּשִּׂיג חָכְמָה, שֶׁהִיא לְמַעְלָה עַל הַכֹּל. כַּד חָמָא אָדָם, דְּהוּא שֻׁלְטָנָא יַקִּירָא עַל כּוֹלָּא, אִינְשֵׁי פִּיקּוּדָא דְּמָארֵיהּ, וְלָא עֲבַד מַה דְּאִתְפַּקַּד. 

אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם אָמַר רִבִּי חֲנִילָאי, לֹא עֲשָׂאוֹ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָדָם, אֶלָּא לְהִשְׁתַּדֵּל בִּכְבוֹד קוֹנוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו. מַאי לִכְבוֹדִי. לְהִשְׁתַּדֵּל וְלָדַעַת אֶת כְּבוֹדִי, וְלַחְשׁוֹב מִמַּעֲשָׂיו שֶׁיִּנָּתֵן לוֹ חֵלֶק טוֹב לעוֹלָם הַבָּא. 

אָמַר רַב יְהוּדָה, בְּכָל יוֹם וָיוֹם ב''ק יוֹצֵאת מִלְּמַעְלָה, וְאֵימָתַי. בִּזְּמַן שֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת, וְאוֹמֶרֶת אוֹי לָהֶם לַבְּרִיּוֹת שֶׁאֵינָם רוֹאִים אֶת כְּבוֹדִי, וְאֵינָם מִסְתַּכְּלִין לָדַעַת וְלַחְקוֹר אֶת כְּבוֹדִי. 

דְּתָנִינָן, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ דְּר' שִׁמְעוֹן, כַּד נָטָא שִׁמְשָׁא גַּדְפוֹי, לְמֵהַךְ בִּתְקִיפוּתָא דְּגַלְגַּלּוֹן מְבַטְשֵׁי בִּטְלָפֵיהוֹן, בְּטַרְפֵּי אִילָנַיָיא דְּגִנְתָּא דְעֵדֶן. וְכָל מַלְאָכִין עִילָּאִין, וְחֵיוָתָא קַדִּישָׁא, וְכוּרְסֵי יְקָרָא דְּמַלְכָּא, וּבוּסְמַיָא דְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, וְאִילָנֵי, שְׁמַיָא וְאַרְעָא וְחֵילֵיהוֹן, מִזְדַּעְזְעָן וּמְשַׁבְּחָן לְמָארֵי כוֹלָּא. 

וְזָקְפָן וְחָמָאן אַתְוָותֵיהּ דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְּאִתְפְּרַשׁ, דְּגָלִיף בְּשִׁמְשָׁא בְּמַטְלָנוֹי, וְיַהֲבִין תּוּשְׁבְּחָן לְמָארֵי עָלְמִין. וְנָפִיק הַהוּא קָלָא, וְאָמְרֵי לְהוֹ לִבְרִיָּיתָא, דְּלָא מַשְׁגְּחָן בִּיקָר מַלְכָּא עִילָּאָה, כִּשְׁאָר כָּל בִּרְיָין דְּאִינוּן מַשְׁגִּיחִין וְיָהֲבִין תּוּשְׁבַּחְתָּא לִשְׁמֵיהּ. 

וּבְּגִין כָּךְ אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אָסוּר לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְמֵימַר תּוּשְׁבְּחָן דִּצְלוֹתֵיהּ, אֶלָּא עִם דִּמְדּוּמֵי חַמָּה, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים עב)</small></small> יִירָאוּךָ עִם שָׁמֶשׁ. 

וְכֵן אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, צְלוֹתָא וְתוּשְׁבַּחְתָּא דְּלֵילְיָא, מִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה, עַד לָא אִתְחֲזֵי סִיהֲרָא. דִּכְתִיב יִירָאוּךָ עִם שָׁמֶשׁ, דָּא הִיא צְלוֹתָא דְצַפְרָא. וְלִפְנֵי יָרֵחַ וְגו', דָּא הִיא צְלוֹתָא דְלֵילְיָא. 

ר' יְהוּדָה אָמַר מֵהָכָא, <small><small>(מלאכי א)</small></small> כִּי מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ וְעַד מְבוֹאוֹ גָּדוֹל שְׁמִי. וּבְאֵיזֶה מָקוֹם. בַּגּוֹיִם. בְּאִינוּן דִּכְתִיב בְּהוּ, כִּי מִי גּוֹי גָּדוֹל. 

מַאי טַעְמָא. דְּתָנִינָן, אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְמַעְלָה, לְקַלְסוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, וְאוֹמְרִים שִׁירָה וְרִנָּה לְפָנָיו, בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה. וְעָשָׂה כְּנֶגְדָם יִשְׂרָאֵל לְמַטָה, לְקַלְּסוֹ וּלְשַׁבְּחוֹ, וְלוֹמַר שִׁיר וְשֶׁבַח לְפָנָיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם. 

וְתָאנָא, שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת הֲוֵי הַלַּיְלָה, וּבְאֵלּוּ הַשָּׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת, מִתְחַלְּקוֹת שָׁלשׁ כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם, בְּכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה. וּכְנֶגְדָם יֵשׁ שָׁלשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם, שֶׁמִּתְכַּנְּפִין יִשְׂרָאֵל לְשַׁבֵּחַ לְיוֹצְרָם, בְּכָל תְּפִלָּה בְּכָל יוֹם וָיוֹם. 

תָּא שְׁמַע, אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר רַב, בְּצַפְרָא כְּשֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת הוּא זְמַן תְּפִלָּה וּבָעוּתָא דְּיִשְׂרָאֵל. וּמִשֵּׁשׁ שָׁעוֹת וּלְמַעְלָה עַד תֵּשַׁע שָׁעוֹת, זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וּמִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה, עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ, תְּפִלָּה הָאַחֲרוֹנָה. דְּארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר רַב, מִשֶּׁשָּׁקְעָה הַחַמָּה, עַד שֶׁיֵּרָאוּ שְׁנֵי 

כּוֹכָבִים, זְמַן תְּפִלָּה הָאַחֲרוֹנָה. 

דְּהָכֵי תָּנִינָן, מִשֶּׁיֵּרָאוּ שְׁנֵי כּוֹכָבִים, הוּא תְּחִלַּת מִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה, שֶׁבָּאִים כַּת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּמַמְתִּינִים לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל, עַד אוֹתָהּ שָׁעָה, וְאָז מַתְחִילִין לוֹמַר שִׁירָה. וְנִנְעֲלוּ כָּל הַשְּׁעָרִים מִתּוּשְׁבַּחְתָּן שֶׁל מַטָה, וְאֵין שְׁעָרִים נִפְתָּחִים, אֶלָּא לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָאוֹמְרִים שִׁירָה. 

וּמִי ארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי הָכֵי, וְהָא תְּנַן, כָּל הַקּוֹרֵא בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בַּיּוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים מב)</small></small> יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ, מִשּׁוּם דְּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. וְהָכָא אַמְרִיתוּ דְּנִנְעֲלוּ כָּל הַשְּׁעָרִים לְמַטָה. 

אָמַר ר' יְהוֹשֻׁעַ, הָתָם בְּמַאי קָאַמְרֵי, כְּשֶׁסִּיֵּים כָּל תּוּשְׁבַּחְתָּן בַּיּוֹם. וּמִפַּלְגוּתָא דְלֵילְיָא וּלְהָלְאָה, דְּעָסִיק בַּתּוֹרָה. מַאי טַעְמָא. מִשּׁוּם דִּבְהַהִיא שַׁעֲתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָפִיק מֵאִינוּן עוֹלָמוֹת דִּכְסִיף בְּהוּ, וְאָזִיל לְאִשְׁתַּעְשָׁע עִם צַדִּיקַיָא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן. וְהַיְינוּ דְּאָמַר דָּוִד חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לָךְ. 

דְּתָנָא, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנַס עִם הַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן, כָּל שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם לְמַעְלָה, עַל הַחַיּוֹת וּלְמַטָה מֵהֶם, כּוּלָּם נִפְתָּחִים, וְהוּא עֵת רָצוֹן לַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה. 

וְאוֹתָם כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְכָל בּוּסְמֵי גַּן עֵדֶן, וְהַצַּדִּיקִים, כּוּלָּם פּוֹצְחִים רִנָּה, לִפְנֵי מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם קמ)</small></small> אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ. אֵימָתַי צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ. כְּשֶׁיּוֹשְׁבִים יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ, דְּהוּא בְּשָׁעָה שֶׁיּוֹשְׁבִין לְפָנָיו בַּגַּן עֵדֶן. 

וְכַת שְׁלִישִׁית שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹמֶרֶת שִׁירָה, עַד שֶׁיִּבָּקַע הַשַּׁחַר. וְיֵשׁ חוֹבָה לְיִשְׂרָאֵל, בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלֶה עַמּוּד הַשַּׁחַר, לָקוּם וּלְהִתְגַּבֵּר בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם דְּנָסְבִין שִׁירָתָא בָּתַר מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָצוּי לְמַטָה עִמָּהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> וּמְשַׁחֲרַי יִמְצָאֻנְנִי. וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַפְסִיק מִשֶּׁיַּתְחִיל, עַד שֶׁיִּתְפַּלֵּל כְּשֶׁהַחַמָּה זוֹרַחַת. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן אָמַר רב, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹצֵא מֵאוֹתָן הָעוֹלָמוֹת דִּכְסִיף בְּהוּ, וּבָא לְהִכָּנֵס עִם הַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן, הוּא מַמְתִּין וְרוֹאֶה אִם שׁוֹמֵעַ קוֹל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הַהוּא קָלָא נִיחָא קַמֵּיהּ, מִכָּל שִׁירִין וְתוּשְׁבְּחָן דְּאָמְרֵי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְעֵילָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת, מַאי לִרְאוֹת, אוֹתָם הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, וְכִי גַּן עֵדֶן הוּא נִקְרָא גִנַּת אֱגוֹז. אָמַר לֵיהּ ר' יוֹחָנָן, כֵּן, נִקְרָא גִּנַּת אֱגוֹז. כְּלוֹמַר גִּנַּת עֵדֶן, מָה הָאֱגוֹז הוּא סָתוּם מִכָּל עֲבָרָיו, וְיֵשׁ עָלָיו כַּמָּה קְלִיפּוֹת. כָּךְ עֵדֶן שֶׁל מַעְלָה, הוּא סָתוּם מִכָּל עֲבָרָיו, וְיֵשׁ עָלָיו כַּמָּה שְׁמִירוֹת, שֶׁלֹּא שָׁלְטוּ לִרְאוֹת, לֹא מַלְאָךְ, וְלֹא שָׂרָף, וְלֹא חַשְׁמַל, וְלֹא עֵין נָבִיא, וְלֹא חוֹזֶה, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, אֲנָא הֲוֵית קַמֵּי דְּר' בְּרוֹקָא, וְהָיָה אוֹמֵר, כְּדֵין אֶזְכֶּה לְמַעְלַת גִּנַּת אֱגוֹז עִם חֲסִידֵי יִשְׂרָאֵל. וְלָא הֲוָה יְדַעְנָא מַאי הוּא. עַד דִּשְׁמַעְנָא לְהָא דְּאריב''ז, קַרְיֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְגִנְתָּא דְעֵדֶן גִּנַּת אֱגוֹז, מָה הָאֱגוֹז קְלִיפָּה אַחַר קְלִיפָּה, וּפִרְיוֹ מִבִּפְנִים. כָּךְ עֵדֶן, עוֹלָם אַחַר עוֹלָם, וְהוּא מִבִּפְנִים. 

תָּאנֵי ר' שִׁמְעוֹן, הַגַּן הַזֶּה מֵאַיִן נָטוּעַ. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָטַע אוֹתוֹ מִּתַּחְתָּיו שֶׁל עֵדֶן. דְּאִי תֵימָא שֶׁזֶּה כְּנֶגֶד זֶה בְּשָׁוֶה, אִי אֶפְשָׁר, אֶלָּא הַגַּן בָּאָרֶץ, וְעֵדֶן עָלָיו מִלְמַעְלָה. וּמֵאַיִן תַּמְצִיתוֹ שֶׁל גַּן, מֵעֵדֶן הוּא. 

אָמַר לֵיהּ ר' יְהוּדָה, לִדְבָרֶיךָ, מַאי כְּתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְנָהָר יוֹצֵּא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, הָיָה לוֹ לוֹמַר וְנָהָר יוֹרֵד מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, דְמַשְׁמַע דְּמִלְמַעְלָה יוֹרֵד לְמַטָה לַגַּן. אֶלָּא אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, עֵדֶן לְמַטָה, וְעֵדֶן לְמַעְלָה. גַּן לְמַעְלָה, גַּן לְמַטָה. וּשְׁנֵיהֶם מְכֻוָּונִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָטַע זֶה מִתַּחַת זֶה. 

וְכִי הוּא נְטָעוֹ מַמָּשׁ, כֵּן. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, עַל שֶׁאֵין מַטָעוֹתָיו כִּשְׁאָר מַטָעוֹת, וְהֵם מוּבְחָרִים מִשְּׁאָר מַטָעוֹת, הוּא הָיָה מַטַע ה', כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה סא)</small></small> מַטַע ה' לְהִתְפָּאֵר, כְּלוֹמַר לְשַׁבֵּחַ, וְזֶהוּ לְהִתְפָּאֵר, כְּלוֹמַר אֵין זֶה כִּי אִם מַטַע ה' וְלֹא מֵאַחֵר. 

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, עַל כָּל פָּנִים מַטַע ה' הוּא, שֶׁנָּטַע שָׁם כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה. וְהֵיאַךְ נָטַע. אֶלָּא כְּשֶׁהוֹצִיאָה הָאָרֶץ אִילָנֶיהָ וּפֵירוֹתֶיהָ, הוֹצִיאָהּ בַּתְּחִלָּה בַּגַּן עֵדֶן, וְאַחַר כַּךְ בְּכָל הָעוֹלָם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּחַר הַמָּקוֹם הַהוּא, וְהֵכִינוֹ לִהְיוֹת שָׁם לְעוֹלָם. וְהוּא פּוֹקֵד אוֹתוֹ, וּמַשְׁקֶה בְּטוּבוֹ, מֵאוֹתוֹ הַטוֹב הַנִּשְׁפַּע מֵעֵדֶן שֶׁל מַעְלָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, יִשְׂבְּעוּ עֲצֵי ה' אַרְזֵי וְגו', אֵלּוּ אִילָנוֹת שֶׁבְּגַּן עֵדֶן. 

שָׁאַל ר' חַגַּי לְר' יְהוּדָה, תֹּאמַר שֶׁגַּן עֵדֶן הוּא בָּאָרֶץ, לְמַאי אִיצְטְרִיךְ. אָמַר לֵיהּ, לַהֲנָאָתֵיהּ דְּנִשְׁמָתָא. דִּמְקַבֵּל מֵהַהוּא עֵדֶן דִּלְעֵילָא. דִּי סַלְּקָא דַּעְתָּךְ דִּלְכָל נִשְׁמָתָא, הָא תָּנִינָן לְאִינוּן דְּלָא יַהֲבוּ לְהוֹ רְשׁוּתָא לְסַלְּקָא לְעֵילָא, אִית לְהוֹ הֲנָאָה וְכִיסוּפָא בְּהַהוּא דִּלְתַתָּא, מִמַּה דִּמְקַבֵּל מִלְעֵילָא. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּכָל רֵישׁ יַרְחָא וְיַרְחָא, סָלְקֵי לְהוֹ לִמְתִיבְתָּא עִילָּאָה דִּלְעֵילָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם סו)</small></small> וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ וְגו'. וּבְהַאי גַּן עֵדֶן דִלְתַתָּא יָתִיב אָדָם, וְשַׁוֵּי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶהֱוֵי מְדוֹרֵיהּ בֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר. 

רַבִּי חִיָיא וְר' יוֹסֵי הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְר' חִיָּיא, הָא תָּנִינָן בְּמַתְנִיתָּא דִידָן, דְּכָל מַה דַּעֲבֵיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּין לְעֵילָא בֵּין לְתַתָּא, כָּלְהוֹ כְסִיפִין וְשָׁקְדִין לִמְהַךְ לְזִינֵיהּ, גּוּפָא אָזִיל בָּתַר זִינֵיהּ, לְאַרְעָא, דְּאִתְנַסֵּיבַת מִינָהּ. וְנִשְׁמָתָא לֵית לֵיהּ כִּסּוּפָא, אֶלָּא לַאֲתַר דְּאִתְנְסֵיבַת מִתַּמָּן. דְּכָל מַה דְּעָבִיד, כָּסִיף בָּתַר זִינֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים פד)</small></small> נִכְסְפָה וְגַם כָּלְתָה נַפְשִׁי לְחַצְרוֹת ה', וְלָא לְעָלְמָא הָדֵין, כְּגוּפָּא. 

אָמַר לֵיהּ ר' חִיָּיא, אֵימָא לָךְ מִלָּה דְּהִיא רָזָא, וְלָא יָדְעִין בְּנֵי נָשָׁא. אַרְכִין רֵישֵׁיהּ, וּבָכֵי וְחַיֵּיךְ. שָׁתִיק ר' יוֹסֵי, לְבָתַר אָמַר לֵיהּ רַבִּי חִיָיא, זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא, וַוי לְהוֹן לְרַשִּׁיעַיָא. זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא, דְּאִתְקְרוֹן חַיִּים לְעָלְמָא דְאָתֵי. וְכִי בְּדִיל דְּנִשְׁמְתָא קָיְימָא בְּקִיּוּמָהָא, אִינוּן קָיְימִין, וְגוּפָא מִתְרַקֵּב בְּאַרְעָא, אַף עַל גַּב דְּהֲוָה שְׁלִים זַכַּאי. וְהָתְנַן, דְּתָדִיר נִשְׁמָתָא בְּקִיּוּמָא קָיְימָא. 

אֶלָּא הָכֵי אִתְגְּזַר, דְּכַד אִתְפַּטַר צַדִּיקָא מֵעָלְמָא דֵין, זַמֵּין לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוּפָא אָחֳרָא, זַכָּאָה וְטַב, דְּלָא לֶהֱוֵי כְּהַאי זוּהֲמָא וְלִכְלוּכָא דְּגוּפָא דֵין, וּמְעַיֵּיל בֵּיהּ הַהוּא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, וְהוּא אַשְׁרֵי לֵיהּ בְּקִיּוּמֵיהּ, בְּהַהוּא גוּפָא, בְּהַאי גִּנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא, וְהַהוּא לֶהֱוֵי לוֹן עָלְמָא אָחֳרָא, עָלְמָא דְאָתֵי. 

וּבְכָל רֵישׁ יַרְחָא וְיַרְחָא, נָפְקִין, וְחָזָן חַיָּיבַיָא דְּטָרְדִין לוֹן בַּגֵּיהִנֹּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפּוֹשְׁעִים בִּי. מֵאֵיזֶה מָקוֹם יָצְאוּ. תָּאנֵי רַבִּי בָּא, מִגַּן עֵדֶן שֶׁל מַטָה. וְלָמָּה, לִרְאוֹת לָרְשָׁעִים. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, סָלֵיק לוֹן לִמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא, בְּכָל שַׁבַּתָּא וְשַׁבַּתָּא, וּבְכָל רֵישׁ יַרְחָא וְיַרְחָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ. 

רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, וְכַד אָתֵי צַפְרָא, מְחַדֵּשׁ לוֹן נִשְׁמָתַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ג)</small></small> חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. ר' יִצְחָק אָמַר אֲפִילּוּ לְכָל אָדָם נָמֵי. בְּהַאי עָלְמָא נָאִים בְּשִׁינְתֵיהּ, בְּכָל לַיְלָה, וְסָלְקָא נִשְׁמָתָא לְעֵילָא, וְאִשְׁתַּכְּחַת בְּכַמָּה חִיּוּבִין קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּמְהֵימְנוּתָא רַבָּה, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַחְזַר לָהּ לְגוּפָא, וּמְחַדֵּשׁ לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְלָמָּה, רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. מִפְּנֵי שֶׁרַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. 

מִכָאן אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַמִּתְחַיֵּיב בְּמָמוֹן לַחֲבֵירוֹ, וַחֲבֵירוֹ מוֹצִיא לוֹ מַה שֶּׁיַּחֲזִיק בְּיָדוֹ, אָסוּר לוֹ לְהַחֲזִיק בּוֹ, עַד שֶׁיִּתְּנֵהוּ לוֹ חֲבֵירוֹ, וַאֲפִילּוּ שֶׁיִּתְּנֵהוּ לוֹ בֵּי דִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות כב)</small></small> אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ. 

רַבִּי יְהוּדָה בֶּן רִבִּי סִימוֹן אָמַר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר, בִּכְלַל. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּנִּיחֵהוּ בּגַּן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ. וְכִי מַאי עֲבוֹדָה הָכָא. אֶלָא עֲבוֹדַת הַנְּשָׁמָה, לְהַשְּׁלִים לָהּ בְּתַשְׁלוּמֶיהָ, מַה שֶּׁלֹּא הִשְׁלִימָה בָּזֶה הָעוֹלָם. 

רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, הִנִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּגַּן עֵדֶן, וְנָתַן לוֹ תּוֹרָתוֹ, לַעֲבוֹד בָּהּ, וְלִשְׁמוֹר מִצְוֹתֶיהָ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן. וּכְתִיב <small><small>(משלי ג)</small></small> עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּשֶׁיִּהְיֶה לוֹ לָאָדָם הֲנָאָה בְּגַן זֶה, יַעֲסוֹק בָּהּ וְיִשְׁמוֹר אוֹתָהּ. וּמִפְּנֵי הָעִדּוּנִין וַהֲנָאוֹת שֶׁהָיוּ לוֹ לָאָדָם שָׁם, לֹא שָׁמַר תּוֹרָתוֹ, עַד שֶׁגֵּרְשָׁהוּ מִשָּׁם. 

רַבִּי אַבָּא בְּשֵׁם ר' חִיָּיא אָמַר, עֵץ מַמָּשׁ הָיָה, וְהָיוּ שְׁנַיִם, הָאֶחָד הַנּוֹתֵן חַיִּים לָאָדָם. וְהָאֶחָד שֶׁהָאוֹכְלוֹ יֵדַע הַטוֹב וְהָרָע. לָדַעַת הַדֶּרֶךְ הַטוֹב וְהַיָּשָׁר, שֶׁיּוּכְשַׁר הָאָדָם. וְהַדֶּרֶךְ הָרַע, שֶׁיִּתְקַלְקֵל בָּהּ הָאָדָם. וּלְפִיכָךְ צִוָּהוּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא יֹאכַל מִמֶּנּוּ, פֶּן יִדְחֶה הַטוֹב, וְיַחְזִיק בָּרָע. 

וְעַל כֵּן נֶאֱמַר מִכָּל עֵץ הַגָן אָכֹל תֹּאכַל, זֶהוּ עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהָיָה לוֹ לָאָדָם לֶאֱכוֹל מִמֶּנּוּ. וְהוּא לֹא חָטָא אֶלָּא בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁנִּצְטַוָּוה שֶׁלֹּא יֹאכַל מִמֶּנּוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת. 

מִכָאן אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, גְּזֵירָה נִגְזְרָה עַל אָדָם, קוֹדֶם, לָמוּת, עַל שֶׁנִּלְקַח מִן הָאֲדָמָה. מַשְׁמַע דִּכְתִיב, בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ. מְלַמֵּד שֶׁאִלְמָלֵי לֹא חָטָא, הָיוּ לוֹ חַיִּים אֲרוּכִּים, כֵּיוָן שֶׁחָטָא, הוּא הָעוֹנֶשׁ, שֶׁיְּקַצֵּר יָמָיו, וְיָמוּת בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. לְאַחַר שֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה, נָתַן לוֹ יוֹמוֹ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שֶׁהוּא אֶלֶף שָׁנָה. 

וְזוֹ רְאָיָה שֶׁהַגְּזֵרָה הָיְתָה קוֹדֶם לָמוּת, שֶׁאִלְמָלֵא כָךְ, כְּשֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה הָיָה לוֹ לְבַטֵל הַגְּזֵירָה. אֶלָּא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, עָשָׂה תְּשׁוּבָה וּבִטֵל הַגְּזֵירָה שֶׁנִּגְזְרָה עָלָיו, בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ, וְהֶאֱרִיךְ לוֹ יָמִים שֶׁנָּתַן לוֹ יוֹמוֹ. 

רַבִּי בְּרוֹקָא אָמַר, הוּא נִצְטַוָּוה עַל הַשֵּׁם, וְחָטָא בַּשֵּׁם. נִצְטַוָּוה עַל הַשֵּׁם, זֶהוּ הַשֵּׁם הַמְיוּחָד, דִּכְתִיב וְעֵץ הַחַיִּים וְגו'. וְהוּא חָטָא בַּשֵּׁם, זֶהוּ שֵׁם הַמְשׁוּתָּף, דִּכְתִיב וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, וּמַה הַמַּקְרִיב קָרְבָּן לְשֵׁם זֶה, אָמְרָה תּוֹרָה <small><small>(שמות כב)</small></small> זוֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם. הַמַּחֲלִיף שְׁמוֹ הַמְיוּחָד בִּשְׁבִילוֹ, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. 

וְחָטָא בַּשֵּׁם מְנָא לָן. אָמַר רִבִּי בְּרוֹקָא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> ''וַתִּקַּח ''מִפִּרְי''וֹ ''וַתֹּאכַ''ל, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ, דּוּגְמַת הַפְּרִי הַיּוֹצֵא מִן הָעֵץ. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, לְפִיכָךְ כִּנָּה כָּל הָעִנְיָן בְּאֵלּוּ אִילָנֵי גַּן עֵדֶן. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, חָזִינָן דְּהָא תְּלַת מִן חַבְרַיָיא, עַל דָּא אִתְעֲנָשׁוּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הָא דְּאָמַר רִבִּי בְּרוֹקָא אֵין לְהַרְהֵר עוֹד בַּפָּרָשָׁה, דַּאֲנָא כְּהַאי גַוְונָא שְׁמַעְנָא מֵאֲבוֹי, וּכְעַן אִדְכַּרְנָא, וּמִכָּאן צָרִיךְ דְּרָשָׁה. 

<small><small>(שם ג)</small></small> וְהַנָּחָשׁ הָיָ''ה עָרוּ''ם מִכָּל חַיַּת הַשָּׂדֶה. תָּאנֵי ר' יוֹסֵי, זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא הַנָּחָשׁ הַמֵּסִית לִבְנֵי אָדָם. וְלָמָּה נִקְרָא נָחָשׁ. מַה הַנָּחָשׁ הוֹלֵךְ עֲקַלָּתוֹן, וְאֵינוֹ הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה. כָּךְ יֵצֶר הָרָע, מַשְׂטִין לָאָדָם בְּדֶרֶךְ רָע, וְלֹא בְּדֶרֶךְ יָשָׁר. 

תָּאנֵי ר' יוֹסֵי, מַאי הָיָה עָרוּם מִכָּל חַיַּת הַשָּׂדֶה, פִּקֵּחַ מֵאוֹתוֹ נֶפֶשׁ הַחַיָּה אֲשֶׁר בַּגּוּף, וְהוּא הָיָה הַמֵּסִית לָאָדָם, עַד שֶׁנִּגְרַשׁ מֵהֲנָאַת גַּן עֵדֶן. 

תְּנַן הָתָם, אָמַר ר''י בֶּן רִבִּי סִימוֹן, אַשְׁגַּחְנָא בְּהַאי מִלָּה דְּאָמַר רִבִּי בְּרוֹקָא, וְשָׁאִיל לֵיהּ, וְאַשְׁכַּחְנָא דְּעִיקַּר קַבָּלָה הֲוָה בִּידוֹי. וְהָכֵי אִתְגְּזַר בְּסִפְרָא קַדְמָאָה, דְּמַתְנִיתָּא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ. 

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַנָּחָשׁ כְּשֶׁהִשִּׁיא לָאִשָּׁה, מַה כְּתִיב. <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב. מַאי כִּי טוֹב. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר בַּר שָׁלוֹם, הִסְכִּימָה בְדַעְתָּהּ כִּי הוּא טוֹב, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קלה)</small></small> כִּי טוֹב ה'. <small><small>(שם קו)</small></small> הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב. וְכִי תַאֲוָה הוּא לְעֵינַיִם, שֶׁהִיא הַתַּאֲוָה שֶׁמִּתְאַוִּים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, לָדַעַת וּלְהַשִּׂיג, מִיָּד וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, אִחְלְפָא שׁוּלְטָנָא בְּפוּלְחָנָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שמות כג)</small></small> אַל תַּמֶּר בּוֹ, אַל תְּמִירֵנִי בּוֹ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וְלָא אֲמִינָא דְּלֵית לְהַרְהֵר עוֹד בַּפָּרָשָׁה דַּי בְּהָא דְּאָמַר רִבִּי בְּרוֹקָא בְּרֵישׁ פָּרָשָׁתָא, וְלָא אִצְטְרִיךְ יַתִּיר אֶלָּא דְּרָשָׁא. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַאי <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיִּתְפְּרוּ עֲלֵה תְּאֵנָה, מְתַרְגֵּם רַב נַחְמָן בַּר אַחָא וַחֲבֵרוֹ, תַּסְקוּפֵי מִלִּין. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל ה' אֱלֹהִים וְגו'. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, וּמַה קּוֹזְדִיטָא דַּאֲהִירְנָא בָּעְיָיא רוּחַ הַיּוֹם. תְּנַן אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אֲמִיטוֹן בִּבְהִירוּתָא, לְדָא דַּאֲמָרָן, לְמָה הוּא דוֹמֶה אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, לְצִפוֹרָא דְּאָזְלַת, כַּד נָפְקַת מִקִּינָהּ, וְלָא אַשְׁכָּחַת מַאן דְּאַכְנֵישׁ לָהּ. כָּךְ הוּא הָאָדָם, כֵּיוָן שֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹצְאָה, שׁוּב אֵינוֹ יוֹדֵעַ, וּמֵבִין לְהַגּוּף. בַּר הַהוּא גּוּפָא, מִנְהִירוּ טוּבָא דְּאִיזְדַּמַּן לֵיהּ לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן. 

אָמַר רִבִּי אַבָּא, מִתְהַלֵּךְ, מְהַלֵּךְ הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, מַהוּ מִתְהַלֵּךְ. אָמַר רִבִּי בָּא, וְכִי חוֹשְׁבִין בְּנֵי אָדָם שֶׁהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה. תָּא שְׁמַע, דִּכְתִיב אֶת קוֹל, הוּא דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שמות ט)</small></small> וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל. וְכֵן <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וַיְהִי קוֹל מֵעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם. אָמַר רַב חִסְדָּא אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, קוֹל כְּתִיב, מִתְהַלֵּךְ לְרוּחַ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לז)</small></small> וַיְהִי קוֹל כְּהִנָּבְאִי וְהִנֵּה רַעַשׁ. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָאי, וְהָא ר' יְהוּדָה חֲבֵרֵינוּ אֲמַר, דְּכָאן צָרִיךְ דְּרָשָׁא, וְאַתֶּם אוֹמְרִים מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. אָמַר רִבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, יַתִּיר מֵעוֹבָדָא דְמֶרְכָּבָה הוּא, דְּהָא רָזִין עִילָּאִין אֲנַן חֲזֵינָן דְּאִתְגַּלְּיָין הָכָא. 

תָּנוּ רַבָּנָן, כְּשֶׁחָלָה רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי. עָאלוּ קַמֵּיהּ ר' פִּנְחָס, וְר' חִיָּיא, וְר' אַבָּהוּ. אָמְרוּ לוֹ, מַאן דְּהוּא קְיָימָא דְעָלְמָא, שָׁכִיב. אֲמַר לוֹן, לָא בִּי דִּינָא דִּלְעֵילָא מְעַיְינִין בְּדִינָאי, דְּהָא אֲנָא חֲזָאי דְּלֵית אֲנָא מִתְיְיהֵב לְמַלְאָכָא וּלְדַיָּינָא דִלְעֵילָא. דַּאֲנָא לָאו כִּשְׁאָר בְּנֵי נָשָׁא. 

אֶלָּא הַאי דִינָא דִּילִי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דַּיְינֵיהּ, וְלָא בִּי דִּינֵיהּ. וְהַיְינוּ דַּאֲמַר דָּוִד, בְּבָעוּתֵיהּ קַמֵּיהּ <small><small>(תהלים מג)</small></small> שָׁפְטֵנִי אֱלֹהִים וְרִיבָה רִיבִי. וְכֵן שְׁלֹמֹה אֲמַר, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ, הוּא בִּלְחוֹדוֹי, וְלָא אַחֲרָן. 

דְּהָא תָּנִינָן, כְּשֶׁהָאָדָם הוּא שׁוֹכֵב, בֵּי דִינָא דִּלְעֵילָא מִסְתַּכְּלִין בְּדִינוֹי, אִית מִנְּהוֹן דְּנָטָאן לְכַף זְכוּת, דְּאַחְזְיָין זְכוּתָא דְּבַר נָשׁ, וְאִית מִנְּהוֹן דְּנָטָאן לְכַף חוֹבָה, דְּאַחְזְיָין חוֹבָה דְּבַר נָשׁ. וּנְפֵיק אִינִישׁ מִן דִּינָא, כְּמָה דְּהוּא בָּעֵי. 

אֲבָל מַאן דְּדָאִין לֵיהּ מַלְכָּא עִילָּאָה, דְּשַׁלִּיט עַל כּוֹלָא, הוּא טַב, וְלָא יָכִיל אִינִישׁ לְמֶהֱוֵי בְּהַהוּא דִינָא, בַּר טַב. מַאי טַעְמָא, דְּהָא תָּנִינָן, מְכִילוֹי דְּמַלְכָּא עִילָּאָה, נָטֵי לִזְכוּתָא תָּדִיר, וְהוּא כּוּלֵיהּ צַד רַחְמָנוּתָא, וּבְיָדוֹ לְשָׁבְקָא לְחֶטְאִין וְחוֹבִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קל)</small></small> כִּי עִמְךָ הַסְּלִיחָה וְגו', וְלֹא עִם אַחֵר. 

וּבְגִין כָּךְ בָּעֵינָא קַמֵּיהּ דְּהוּא יָדִין דִּינָאי, וַאֲנָא אָעֵיל תְּלֵיסַר אַבָּבֵי לְעָלְמָא דְאָתֵי, דְּלָא אֲעֲבָרוֹ לוֹן בַּר אֲבָהָתָא, וְלָא יְהֵא מַאן דְּיִמְחֵי בְּיָדִי, וְעוֹד דְּלָא אֶתְבַּע רְשׁוּתָא מִנְּהוֹן. 

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מִלָּה, וְחָמוֹן בֵּי מַרְעֵיהּ, דְּלָא הֲוָה הוּא תַּמָּן. תְּוָוהוּ, וְלָא הֲוָה יָכִיל חַד מִנְּהוֹן לְמַלָּלָא בְּפוּמֵיהּ, מִדְחִילוּ רַבָּה דַּהֲוֵי עֲלֵיהוֹן. עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, סָלֵיק לוֹן רֵיחִין דְּבוּסְמֵי סַגִּיאִין, וְכָל חַד וְחַד מִנְּהוֹן אִתְיַישַׁר חֵילֵיהּ, עַד דְּחָמוֹ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וַהֲוָה מְמַלֵּל מִלִּין, וְלָא הֲוָה חָמָאן אַחֲרָן בַּר מִינֵיהּ. 

לְבָתַר עִידָן, אֲמַר לוֹן רַבִּי שִׁמְעוֹן, חֲמִיתּוֹן מִידֵי. אָמַר לֵיהּ ר' פִּנְחָס, לָא, אֶלָּא כּוּלָּנָא תְּוָוהִין עַל דְּלָא חָמֵינָא לָךְ בְּבֵי מַרְעָךְ, זְמַן רַב, וְכַד חָמֵינָא לָךְ סָלֵיק לָךְ רֵיחִין דְּבוּסְמִין דְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן, וְשָׁמַעְנָא קָלָךְ מְמַלֵּל, וְלָא יְדַעְנָא מָאן מְמַלֵּל עִמָּךְ. 

אֲמַר לוֹן, וְלָא שְׁמַעְתּוּן מִלָּה אוֹחֲרָנָא בַּר מִדִּידִי. אֲמָרוּ לָאו. אֲמַר לוֹן, לֵית אַתּוּן חַזְיָין לְמֶחֱמֵי סְבַר עַתִּיק יוֹמִין. 

אֲמַר לוֹן, אֵימָא לְכוֹ מִלָּה, תְּוַוהְנָא עַל ר' פִּנְחָס, דְּלָא חָמָא. דַּאֲנָא חָמִית לֵיהּ כְּעַן בְּהַהוּא עָלְמָא, לְתַתָּא מֵרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרִי. 

וּכְעַן שָׁדְרוּ בְּדִילִי מִלְּעֵילָא, וְאַחְזְיָן לִי אַתְרָא דְּצַדִּיקַיָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי, וְלָא אִתְיְישַׁר בְּלִבָּאי דּוּכְתָּאי, בַּר עִם אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי. וּבָרֵירְנָא דּוּכְתָּאי, וְאָתֵינָא, וַאֲתוֹ עִמִּי תְּלַת מְאָה נִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָא, וְעֵילָא מִנְּהוֹן אָדָם הָרִאשׁוֹן, דְּהֲוָה יָתֵיב גַּבָּאי, וְהוּא הֲוָה מְמַלֵּל עִמִּי. וּבָעֵי, דְּלָא יִתְגַּלֵּי חוֹבֵיהּ לְכָל עָלְמָא. בַּר הַהוּא דְּאָמְרָה אוֹרַיְיתָא בְּגִינֵיהּ, וְאִתְכַּסֵּי בְּהַהוּא אִילָנָא דְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן. 

וַאֲמֵינָא לֵיהּ אֲנָא דְּהָא חַבְרַיָיא גִּלּוּ. אֲמַר הַהוּא דְּגִלּוּ חַבְרַיָיא בֵּינַיְיהוּ טַב וְשַׁפִּיר, אֲבָל לִשְׁאָר בְּנֵי עָלְמָא לָא. מַאי טַעְמָא, דְּחָס קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל יְקָרֵיהּ, וְלָא בָּעָא לְפִרְסוּמֵי חוֹבֵיהּ, אֶלָּא בְּהַהוּא אִילָנָא דַּאֲמַר דַּאֲכַל מִנֵּיהּ. 

וְקוּהְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָּלֵי לִי בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וּלְחַבְרַיָיא, דְּלִישְׁתָּעוֹ אִינוּן בֵּינַיְיהוּ, וְלָא לְדַרְדְּקֵי דְּחַבְרַיָיא, וּלְאִינוּן דְּיֵיתוֹן לְעָלְמָא. דְּהוּא מִלָּה דְּלָא יָדְעֵי כָּל אִינְשֵׁי, וְטָעְיָין בֵּיהּ, לָאו מִשּׁוּם חוֹבָתָא דְחָב, אֶלָּא מִשּׁוּם יְקָרָא דִּשְׁמָא עִילָּאָה, דִּבְנֵי נָשָׁא לָא זְהִירִין בֵּיהּ, וּכְתִיב זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם. וְיֵיתוֹן לְמִשְׁאַל מַה דְּלָא צְרִיכֵי לוֹן. 

וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, <small><small>(שמות יט)</small></small> פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל ה' לִרְאוֹת וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב, מַאי וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב. הָכֵי גָּזַרְנָא, הַאי חַבְרָא דְּאוֹרֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא לְכוֹלָא, הוּא נָפֵיל וְנִתְפַּס בְּהַהוּא חוֹבָא, יַתִּיר מִנַּיְיהוּ, דִּכְתִיב וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב, הָרַב נוֹפֵל וְנִתְפַּס בְּאוֹתוֹ עָוֹן. 

קָרֵיב לְגַבֵּיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, אָמַר לֵיהּ אַבָּא, מָה אֲנָא הָתָם. אָמַר לֵיהּ זַכָּאָה חוּלָקָךְ בְּרִי, זְמַן סַגֵּי יְהֵא דְּלָא תִּתְקַבֵּר גַּבָּאי, אֲבָל בְּהַהוּא עָלְמָא, דּוּכְתָּא דִּידִי וְדִידָךְ בָּרֵירְנָא. זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא, דְּזַמִּינִין אִינוּן לִמְשַׁבְּחֵי לְמָארֵי עָלְמָא, כְּאִינוּן מַלְאָכִין שַׁמָּשִׁין דְּקַמֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמ)</small></small> אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ יֵשְׁבוּ יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ. 

רַבִּי בָּא בְּשֵׁם רַב הוּנָא אָמַר, כֵּיוָן שֶׁחָטָא אָדָם, וְגָזְרוּ עָלָיו אוֹתָן הַגְּזֵרוֹת, גֵּרְשָׁהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאוֹתָן הַהֲנָאוֹת וְהָעִידּוּנִין שֶׁהָיוּ לוֹ בְּעֵדֶן, וּמִינָּה שׁוֹמְרִים לְשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן. וּמִי הֵם, הֵם הַכְּרוּבִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם לְגַן עֵדֶן אֶת הַכְּרוּבִים וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. כְּדֵי לִשְׁמוֹר אוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ וְהַפֶּתַח. 

שֶׁאָז נִגְזַר, שֶׁלֹּא יְהֵא רְשׁוּת לְכָל אָדָם מִכָּאן וָאֵילָךְ, לְהִכָּנֵס שָׁם, זוּלָתִי הַנְּשָׁמוֹת הַצְּרוּפוֹת עַל יְדֵי הַכְּרוּבִים תְּחִלָּה. אִם רוֹאִים שֶׁהִיא רְאוּיָה לִיכָּנֵס, תִּכָּנֵס. וְאִם לָאו, דּוֹחִים אוֹתָהּ לַחוּץ, וְתִשָּׂרֵף בְּאוֹתוֹ הַלַּהַב, אוֹ תְּקַבֵּל עוֹנְשָׁהּ. 

וְתָאנָא, כְּנֶגְדָם הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, כְּשֶׁנִּכְנַס הַכֹּהֵן לִפְנַי וְלִפְנִים. דְּתַנְיָא, אָמַר רִבִּי אַבָּא אר''י בְּשֵׁם רַב הוּנָא, לִפְנַי וְלִפְנִים הוּא דּוּגְמָתוֹ שֶׁל גַּן עֵדֶן. וּכְשֶׁנִּכְנַס הַכֹּהֵן לְשָׁם, נִכְנַס בִּנְּשָׁמָה, וְלֹא בְּגוּף. בְּאֵימָה, בְּיִרְאָה, בְּרֶתֶת, בְּזִיעַ, בִּנְקִיּוּת, בְּטָהֳרָה. וְהַכְּרוּבִים עוֹמְדִים שָׁם שׁוֹמְרִים, כְּדוּגְמַת אוֹתָם הַכְּרוּבִים הָעוֹמְדִים בְּשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן. 

זָכָה הַכֹּהֵן, נִכְנַס שָׁם בְּשָׁלוֹם, וְיוֹצֵא בְּשָׁלוֹם. לֹא זָכָה, מִבֵּין ב' הַכְּרוּבִים יוֹצֵא לַהַב, וְיִשָּׂרֵף וְיָמוּת בִּפְנִים. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לַעֲבוֹר מֵהֶם בְּשָׁלוֹם. אָמַר רִבִּי פְּרַחְיָה, אֵין לְךָ בָּעוֹלָם דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַעֲלָה כְּדוּגְמָתוֹ. 

הַנָּחָשׁ שֶׁהֶעֱרִים לְחַוָּה, הוּא דָּבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן. אָמַר רַב יוֹסֵף, הֵיאַךְ, אָמַר לֵיהּ, כְּתַרְגּוּמוֹ, נָחָשׁ חִיוְיָא הוּא, חִוְיָא זָכָר, וְהִיא חַוָּה, נְקֵבָה. דָּבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן. כְּדוּגְמָתוֹ <small><small>(במדבר כא)</small></small> נְחַשׁ נְחשֶׁת, דָּבָר נוֹפֵל עַל הַלָּשׁוֹן. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְהָא כְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה כִּי הִיא הָיְתָה אֵם כָּל חָי. אָמַר לֵיהּ ר' פְּרַחְיָה, קָרָא לָהּ עַל שֵׁם הֶעָתִיד, הָיָה לוֹ לִקְרוֹא אוֹתָהּ חַיָּה, עַל שֵׁם חַי, וְנִקְרְאָה עַל שֵׁם הֶעָתִיד חַוָּה, דַּעֲתִיד חִיוְיָה לְמִסְטֵי לְחַוָּה. 

<small><small>(שם)</small></small> הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ. אָמַר ר''י, כָּךְ דַּרְכּוֹ שֶׁל נָחָשׁ, אֵין הַקָּשָׁה שֶׁלּוֹ מֵאָדָם, אֶלָּא בָּרֹאשׁ. וְאֵין הַנְּשִׁיכָה מֵהַנָּחָשׁ לְאָדָם, אֶלָּא בֶּעָקֵב. אָמַר רִבִּי יִצְחָק בַּר רַבִּי יוֹסֵי לְמַאן דְּאָמַר דְּיֵצֶר הָרָע הֲוָה, מַאי נֵימָא בְּהַאי פְּסוּקָא. 

אָמַר לוֹ ר' יוֹסֵי, מְלַמֵּד שֶׁאֵין הֲרִיגָה לְנָחָשׁ אֶלָּא בָּרֹאשׁ. וּמִי הוּא הָרֹאשׁ. זֶה רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה. וְאֵין הַנָּחָשׁ הַזֶּה הוֹרֵג לְאָדָם, אֶלָּא בֶּעָקֵב, כְּשֶׁעוֹשֶׂה לוֹ מַעֲשֵׂה עֲבֵירוֹת, וְדָשׁ בָּהֶם בֶּעָקֵב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מט)</small></small> עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי. 

אָמַר רַבִּי יִצְחָק מֵהָכָא, <small><small>(ישעיה ה)</small></small> הוֹי מוֹשְׁכֵי הֶעָוֹן בְּחַבְלֵי הַשָּׁוְא וְכַעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָאָה. כְּלוֹמַר, עוֹשֶׂה עֲבֵירוֹת וְדָשׁ בָּהֶם בֶּעָקֵב, שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁאֵינָם כְּלוּם, כְּמוֹ חַבְלֵי הַשָּׁוְא, שֶׁאוֹרֵג הָעַכָּבִישׁ. וּלְאַחַר כֵּן הֵם כַּעֲבוֹת הָעֲגָלָה חַטָאָה, חֲזָקִים וְקָשִׁים, עַד שֶׁנֶּאֱסָפִים כֻּלָּם וְהוֹרְגִּים לָאָדָם, וְכֵן הוּא אוֹמֵר וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, בְּאוֹתוֹ עֲוֹן הֶעָקֵב הוֹרֵג יֵצֶר הָרָע לָאָדָם. 

אָמַר ר' יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְקַלְּקְלוּ כָּךְ נִדּוֹנוּ. הַנָּחָשׁ בַּתְּחִלָּה, אַחֲרָיו הָאִשָּׁה, וְאַחֲרָיו הָאָדָם. הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וּלְאָדָם אָמַר כִּי שָׁמַעְתָּ לְקוֹל אִשְׁתְּךָ. 

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, אִם אָדָם חָטָא, אֲדָמָה מַה חָטְאָה. אֶלָּא אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, כְּשֶׁנִּבְרָא הָאָדָם, הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ הָיוּ עֵדִים. מְלַמֵּד שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה אוֹתָם עֵדִים, עַל מַה שֶּׁיַּעֲשֶׂה הָאָדָם, שֶׁלֹּא יֹאמַר מִי רוֹאֲנִי. וְאוֹתָם הָעֵדִים מְפַרְסְמִין חַטָאָיו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב כ)</small></small> יְגַלּוּ שָׁמַיִם עֲוֹנוֹ וְאֶרֶץ מִתְקוֹמָמָה לוֹ. 

וְתָנָא, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁעָבַר אָדָם, הַשָּׁמַיִם הֶחֱשִׁיכוּ אוֹרָם, וְהָאָרֶץ לֹא יָדְעָה מַה לַּעֲשׂוֹת, עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְקִלֵּל אוֹתָהּ, עַל שֶׁהִתְעַכְּבָה בְּעֵדוּתָהּ, שֶׁלֹּא תּוֹסִיף תֵּת כֹּחָהּ לִזְרוֹעַ וְלִקְצוֹר כְּבָרִאשׁוֹנָה, וְעָמְדָה בְּקִלְּלוֹתֶיהָ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם אָבִינוּ, וְנִתְבַּסֵּס הָעוֹלָם. 

ר''נ אָמַר, עַד שֶׁבָּא נֹחַ, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ. וּלְפִיכָךְ נִקְרְאָה עַל שְׁמוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> אִישׁ הָאֲדָמָה, עַל שֶׁיָּצְאָה מִקִּלְּלָתָהּ בִּשְׁבִילוֹ. 

אָמַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק, אָדָם הָרִאשׁוֹן, כֵּיוָן שֶׁנִּטְרַד מִגַּן עֵדֶן, חָשַׁב שֶׁיָּמוּת מִיָּד, וְהָיָה בּוֹכֶה וּמִתְחַנֵּן, וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה, עַד שֶׁקִּבְּלוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּתְשׁוּבָה, וְהֶאֱרִיךְ יָמָיו, וְקִיֵּים בּוֹ דְּבָרוֹ, דִּכְתִיב בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ, וְנָתַן לוֹ יוֹמוֹ, שֶׁהוּא אֶלֶף שָׁנָה. לְהוֹרוֹת לְכָל הָעוֹלָם, שֶׁהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חַנּוּן וְרַחוּם הוּא, וּמְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה לַשָּׁבִים, וְאֵינוֹ חָפֵץ מֵהֶם, זוּלָתִי שֶׁיִּחְיוּ, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל יח)</small></small> וְלָמָּה תָמּוּתוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַשְׁרֵיהֶם הַבָּנִים שֶׁהָאָב אוֹמֵר לָהֶם כָּךְ. וַוי לָהֶם לַבָּנִים, שֶׁאֵינָם שׁוֹמְעִים מִמֶּנּוּ. אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, לָא חָזִינָן רַחְמָנוּתָא כְּרַחְמָנוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּכָל מָקוֹם אַתְּ מוֹצֵא כְּשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל, וְשָׁבוּ לְמוּלוֹ, פָּשַׁט יָדוֹ וְקִבְּלָם, וּמָחַל לָהֶם מִיָּד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מיכה ז)</small></small> מִי אֵל כָּמוֹךָ נוֹשֵׂא עָוֹן וְעוֹבֵר עַל פֶּשַׁע. 

פָּרָשָׁתָא ח <small><small>(בראשית ד)</small></small> וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ. ארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, יֵשׁ לָנוּ לְהַרְהֵר בְּהָא פָּרָשָׁתָא, וְכָּל שֶׁכֵּן בְּהַאי פְּסוּקָא, דְּאָמְרָה חַוָּה, קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֲנָא יְדַעְנָא לֵיהּ כִּפְשִׁיטוּתֵיהּ. דְּהָא תְּנַן, אָמַר רַב יְהוּדָה אָמַר רַב, הַאי מַאן דְּאִתְיְילֵיד לֵיהּ בַּר, כַּד שָׁרֵי לְמַלָּלָא, חוֹבָה עֲלֵיהּ לַאֲלָפָא לֵיהּ פְּסוּקֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִינוּן דְּחִילוּ מִן קֳדָם ה', דְּכַד יִרְבֵּי יַדְכַּר לוֹ לְאִינוּן כְּתוּבִין, לְדַחֲלָא מִן מָארֵיהּ. 

רַבִּי עֲקִיבָא, הֲוָה יָתֵיב קַמֵּיהּ דְּר' אֱלִיעֶזְר, אָמַר לֵיהּ מַאי הַאי פָּרָשָׁתָא דִפְסִיקָא דָא, דַּאֲמַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, וַתֹּאמֶר קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. אָמַר לֵיהּ, עֲקִיבָא, אֵימָא לָךְ, יוֹמָא דְּר' בְּרוֹקָא וּשְׁאָר חַבְרַיָיא גִּלּוּ הַהוּא חוֹבָה דַּעֲבֵיד אָדָם, לָא הֲוָה אִצְטְרִיךְ לְאִינוּן דְּלָא יָדְעֵי עֲמִיקְתָּא וּמַסְתַּרְתָּא. וְהַהוּא יוֹמָא דְּאִתְגְּלֵי, אִשְׁתְּמַע כֹּלָּא מֵהַאי פְּסוּקָא. 

אָהָם נִצְטַוָּה עַל הַשֵּׁם, וְחָטָא בַּשֵּׁם. נִצְטַוָּה עַל הַשֵּׁם, הוּא הַשֵּׁם הַמְיוּחָד, דִּכְתִיב <small><small>(שם ב)</small></small> וְעֵץ הַחַיִּים וְגו'. וְחָטָא בַּשֵּׁם, זֶהוּ שֵׁם הַמְשׁוּתָּף, דִּכְתִיב וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. 

וְחַוָּה הָיְתָה תְּחִלָּה בַּעֲבֵירָה עַל זֶה. דִּכְתִיב <small><small>(שם ג)</small></small> וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ. וּלְאַחַר שֶׁחָטְאוּ, וְיָדְעוּ עֲוֹנָם עַל מַה שֶּׁעָבְרוּ, הִתְמַרְמְרוּ עַל מַה שֶּׁחָטְאוּ, וְהִיא בְּיוֹתֵר, מִפְּנֵי שֶׁהִיא הָיְתָה תְּחִלָּה לָעֲבֵירָה, לַעֲבוֹר עַל שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. כֵּיוָן שֶׁנּוֹלַד לָהּ בֵּן, הִרְגִּישָׁה בַּדָּבָר, וְאָמְרָה קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה' שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַמְיֻחָד, וְעַל כֵּן לֹא אָמְרָה הַשֵּׁם הַמְשׁוּתָּף. 

אָמַר רִבִּי עֲקִיבָא, הַאי טַעְמָא, חוֹזֵר עַל מַה דְּאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, <small><small>(שמות כב)</small></small> זוֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם. אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, חָזְרָה חַוָּה לְהוֹדוֹת עַל אוֹתוֹ עָוֹן שֶׁעָבְרָה, וְאָמְרָה, לֹא יִהְיֶה זֶה כָּמוֹנוּ, לָתֵת כָּבוֹד לְאַחֵר זוּלָתוֹ. אֲבָל זֶה יִהְיֶה אֶת הַשֵּׁם מַמָּשׁ, וְלֹא לְאַחֵר. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, וְשַׁפִּיר קָאָמַר ר' עֲקִיבָא, דְּאִתְחַזַּר עִנְיָינָא עַל מַה דְּאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ. וְכֵן חַוָּה אָמְרָה אֶת ה', וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וְכֵן חַנָּה אָמְרָה <small><small>(שמואל א א)</small></small> וּנְתַתִּיו לַה' כָּל יְמֵי חַיָּיו, וְלֹא לְשֵׁם אַחֵר. וְעַל זֶה אָמְרָה תּוֹרָה, <small><small>(שמות לד)</small></small> כִּי לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר, כִּי ה' קַנָּא שְׁמוֹ, אֵל קַנָּא הוּא. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, עַד אֵימָתַי יְטַיְילוּן חַבְרַיָיא בְּרָזִין עִילָּאִין דְּמַלְכָּא. אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, תָּנִינָן, מוֹסְרִין סִתְרֵי תוֹרָה לַחֲבֵרִים הָרְאוּיִים לְכָךְ, כְּגוֹן אֲנַן וְחַבְרַיָיא כְּגווָֹנָן. 

<small><small>(בראשית ד)</small></small> וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הֶבֶל, אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר לְרַבִּי עֲקִיבָא, מַה שְּׁמִיעַ לָךְ בְּהַאי. אָמַר לֵיהּ עַל כָּךְ אֲנָא יָתֵיב קַמָּךְ. אָמַר לֵיהּ, אַסְתֵּים פּוּמָךְ, וּפְתַח עֵינָךְ וְאוּדְנָךְ, וַאֲצֵית. 

דְּרֶמֶז הוּא דְקָא רָמַז, עַל הַהוּא שְׁמָא זְעֵירָא, דְּאִתְאֲצַל מִשְּׁמָא קַדִּישָׁא, דַּאֲנָא וְאַתְּ יְדַעְנָא. וּבְהַאי שְׁמָא חָבְיָין סַגִּיאִין בְּנֵי נָשָׁא, וְהוּא רֶמֶז מְהֵימְנוּתָא, לְמַאן דְּאִסְתַּכַּל בְּחָכְמְתָא. 

עוֹד אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, עֲקִיבָא, רֶמֶז דְּאִתְקַטַל הֶבֶל, אוֹרֵי עַל מְהֵימְנוּתָא דִשְׁמָא יַקִּירָא עִילָּאָה דְּמַלְכָּא, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ב)</small></small> וְנִשְׂגָּב ה' לְבַדּוֹ. אָמַר רִבִּי עֲקִיבָא, וַוי לְעָלְמָא כַּד תֵּיפוֹק מִנֵּיהּ, כְּעַן אֲנָא מִסְתַּכֵּל בְּחָכְמְתָא סַגִּיאָה. אָמַר לֵיהּ, הָא אֲמָרִית לָךְ אַסְתֵּים פּוּמָךְ, דְּהָא חָזֵינָא דְּדַי לִי וְלָךְ בְּעָלְמָא. 

אָמַר ר' יְהוּדָה, נִתְחַזֵּר קַיִן לִהְיוֹת עוֹבֵד אֲדָמָה, וְהֶבֶל רוֹעֵה צֹאן, זֶה הֵבִיא קָרְבָּן, וְזֶה הֵבִיא קָרְבָּן. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, קַיִן בָּא בְּגַסּוּת הָרוּחַ, וְהֶבֶל בִּנְמִיכוּת הָרוּחַ, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים נא)</small></small> זִבְחֵי אֱלֹהִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה. מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית ד)</small></small> וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, לָמָּה נָפְלוּ פָנָיו, עַל שֶׁלֹּא נִתְקַבְּלָה מִנְחָתוֹ. 

וְתָאנָא, אר''י, אוֹתוֹ הַיּוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה, יוֹם שֶׁדִּין כָּל הַנְּשָׁמוֹת, עוֹבְרִים לְפָנָיו. אָמַר לוֹ, לָמָּה חָרָה לְךָ, הֲלֹא אִם תֵּיטִיב שְׂאֵת, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כְּלוֹמַר אִם תֵּיטִיב, יִהְיֶה לְךָ שְׂאֵת. 

לַפֶּתַח חַטָאת רוֹבֵץ, כְּלוֹמַר, לְאוֹתָם פִּתְחֵי גַּן עֵדֶן, שֶׁהַנְּשָׁמוֹת עוֹבְרוֹת בּוֹ, חַטָאת רוֹבֵץ. הַחַטָאת שֶׁתַּעֲשֶׂה יִהְיֶה מְזוּמָן שָׁם, וְשָׁם תְּקַבֵּל עוֹנְשֶׁךָ. וְאֵלֶיךָ תְּשׁוּקָתוֹ, כְּלוֹמַר אִם תֵּטִיב מַעֲשֶׂיךָ, וְהַחַטָאת הַהוּא יִכְסוֹף לְךָ שֶׁתַּעֲשֶׂה עֲבֵירוֹת. אַתָּה תִּמְשָׁל בּוֹ, שֶׁלֹּא יוּכַל לְקַטְרֵג עִמְךָ. 

תָּאנָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֲנָא חָמֵינָא לְרַבִּי עֲקִיבָא, שֶׁשָּׁאַל לְרַבִּי אֱלִיעֶזְר דָּבָר זֶה. אָמַר לֵיהּ, עֲקִיבָא, סַק עֵינָךְ לְעֵילָא, וְאַתְּ תִּיב גַּבַּאי, דְּהָא מְפֹרָשׁ כּוֹלָּא בַּמֶּה דַאֲמַרְנָא. זְקַף עֵינוֹי, לְבָתַר אַרְכִין רֵישֵׁיהּ, אֲמַר, הָא עֲבִדְּנָא כְּעוֹבָדָא דְּחִיוְּיָא, וְלָא יְדַעְנָא. קָרֵיב גַּבּוֹי ר' אֱלִיעֶזְר, וְלָחִישׁ לֵיהּ, אָתָא ר' עֲקִיבָא, וּנְשֵׁיק יְדוֹי, וּבְכָה, וַאֲמַר, כּוֹלָּא הוּא כְּמָה דַּאֲמַרְתְּ בְּקַדְמִיתָא. זָקְפָאן זְקִיפָן, תַּתָּאָן תַּתָּאִין, דְּלָא יָכֵיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּהֲדֵי שׁוּתָּפִין. 

אָמַר ר' שִׁמְעוֹן, חַוָּה אָמְרָה, שֶׁקָּנְתָה אִישׁ אֶת ה', שֶׁהוּא ה' הַמְיוּחָד. וְהוּא קִלְקֵל מַעֲשָׂיו, וְלֹא רָצָה לַעֲמוֹד בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּצֵא קַיִן מִלִּפְנֵי ה', יָצָא מֵאוֹתוֹ הַכְּלַל שֶׁאָמְרָה אִמּוֹ. 

וּבִשְׁבִיל כָּךְ מַה כְּתִיב. וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד, שֶׁהָיָה נָד בָּאָרֶץ. וְהוּא כְּמוֹ כֵן עָשָׂה תְּשׁוּבָה, כְּשֶׁהוֹדָה עַל חַטָאתוֹ, וְקִבֵּל עָלָיו עוֹנְשׁוֹ. דְּתָנִינָן, כָּל הַמִּתְוַדֶּה חַטֹאתָיו וּמִתְבַּיֵּישׁ מֵהֶן מוֹחֲלִין לוֹ מִיָּד עַל כָּל עֲוֹנוֹתָיו. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי כח)</small></small> וּמוֹדֶה וְעוֹזֵב יְרוּחָם. 

ר' חִיָּיא אֲמַר מֵהָכָא, <small><small>(ויקרא ה)</small></small> וְהִתְוַדָּה אֲשֶׁר חָטָא, וְנֶאֱמַר <small><small>(שם)</small></small> וְנִסְלַח לוֹ. ר' יֵיסָא אָמַר, אֵין דָּבָר בָּעוֹלָם עוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה. קַיִן נִגְזַר עָלָיו נָע וָנָד תִּהְיֶה בָּאָרֶץ, וּכְשֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה, פָּקַע הַחֵצִי. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ד)</small></small> וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד, אֲבָל נָע לֹא נֶאֱמַר. 

תָּנוּ רַבָּנָן, עַל הַכֹּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹחֵל, וְאֵינוֹ מוֹחֵל עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ. וּמִי אֵינוֹ מוֹחֵל, וַהֲרֵי מְנַשֶּׁה מֶלֶךְ יְהוּדָה הֵמִיר כְּבוֹדוֹ שֶׁל מָקוֹם בַּהֲבָלִים. שָׁאנֵי מְנַשֶּׁה, דְּהוּא בְּגַרְמֵיהּ יָדַע דְּהֶבֶל הוּא, וְלָא שַׁוֵּי לֵיהּ עִיקָּר בְּלִבֵּיהּ, דִּבְרֵי ר' יְהוּדָה. ר' שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה כְּלַל. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַאי דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ד)</small></small> וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה. אֶלָּא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, צַדֶּקֶת הָיְתָה, וּנְעִימָה בְּמַעֲשֶׂיהָ. ר' אַבָּהוּ אָמַר, פְּשׁוּטוֹ שֶׁל מִקְרָא מוֹרֶה, עַל שֶׁהָיְתָה חֲכָמָה בִּמְלֶאכֶת הַבַּרְזֶל, כְּמוֹ אָחִיהָ תּוּבַל קַיִן. מַשְׁמַע דִּכְתִיב, הוּא הָיָה אֲבִי כָּל חֹרֵשׁ נְחשֶׁת וּבַרְזֶל, וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה, הוּא הוֹצִיא אוּמָּנוּת זוֹ, וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה, שֶׁהָיְתָה בְּקִיאָה כְּמוֹתוֹ, וא''ו דְּוַאֲחוֹת מוֹסִיף עַל הָעִנְיָן שֶׁל מַעְלָה. 

רַבִּי בָּא אָמַר, אִמָּן שֶׁל שֵׁדִים הָיְתָה, וְהוֹלִידָה אוֹתָם. דְּהָא אִימָּא דְּאַשְׁמְדַאי, מַלְכָּא דְּשֵׁידֵי, נַעֲמָה שְׁמָהּ. ר' יִצְחָק בְּשֵׁם ר' יוֹחָנָן אָמַר, עַל שֵׁם יוֹפְיָהּ נִקְרֵאת כָּךְ, וּמִמֶּנָּהּ יָצְאוּ אוֹתָן דִּכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> כִּי טוֹבוֹת הֵנָּה, בְּמַרְאֶה וּבְיוֹפִי. 

אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, לָמָּה נֶאֱמַר בְּשֵׁת <small><small>(שם ה)</small></small> וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ, וּבְקַיִן וּבְהֶבֶל לֹא נֶאֱמַר. אָמַר לֵיהּ ר' חִיָּיא, קַיִן וְהֶבֶל לֹא הָיוּ, אֶלָּא לְאַחֲזָאָה רְמִיזָא עִילָּאָה, וְרָזָא יַקִּירָא, וְלָא אָתוֹ לְאִתְיַשְּׁבָא עָלְמָא מִנְהוֹן. אֲבָל שֵׁת, לָא אָתָא לְעָלְמָא, אֶלָּא לְאִשְׁתַּלְשְׁלָא עָלְמָא מִינֵיהּ, וּבְגִין כָּךְ אֲמַר בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ. 

תַּנְיָא חֲנוֹךְ בֶּן יֶרֶד צַדִּיק הָיָה, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ לְהַרְשִׁיעַ. וּלְקָחוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹדֶם זְמַנּוֹ, לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִמּוֹ וְשֶׁיִּתֵּן לוֹ שָׂכָר טוֹב לָעוֹלָם הַבָּא. 

ר' אַבָּהוּ אָמַר, אֲנַן תְּנַן, <small><small>(שם כא)</small></small> כִּי שָׁמַע אֱלֹהִים אֶת קוֹל הַנַּעַר בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם. אִיכָּא דְּאָמְרֵי בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, שֶׁהָיָה צַדִּיק בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. וּלְפִיכָךְ שָׁמַע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת קוֹלוֹ. 

וַאֲנַן לֹא גַּזְרִינָן הָכֵי בְּמַתְנִיתִין, דְּהָא אָמַר רִבִּי יְהוּדָה אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לָמָּה נִתְגָּרֵשׁ יִשְׁמָעֵאל מִבֵּיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, וּמָה רָאֲתָה שָׂרָה שֶׁאָמְרָה גָּרֵשׁ אֶת הָאָמָה הַזֹּאת וְאֶת בְּנָהּ, אֶלָּא הָכָא כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּרֶא שָׂרָה אֶת בֶּן הָגָר הַמִּצְרִית אֲשֶׁר יָלְדָה לְאַבְרָהָם מְצַחֵק. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אֵין מְצַחֵק אֶלָּא בַּעֲבוֹדָה זָרָה. כְּתִיב הָכָא מְצַחֵק, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(שמות לב)</small></small> וַיָּקוּמוּ לְצַחֵק, מַה לְּהַלָּן עֲבוֹדָה זָרָה, אַף כָּאן עֲבוֹדָה זָרָה. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא רָשָׁע הֲוָה, אִם כֵּן בְּמַאי נוֹקִים בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם. 

אֶלָּא מֵהַהוּא דְּגָזַרְנָא בְּמַתְנִיתִין דִּילָן, דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה דָּנִין אֶת הָאָדָם, עַד שֶׁיִּהְיֶה בֶּן כ' שָׁנָה. וּבֵית דִּין שֶׁל מַטָה, מִי''ג שָׁנִים וּלְמַעְלָה. וְיִשְׁמָעֵאל בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, לֹא הָיָה בַּר כ' שָׁנָה, וּלְפִיכָךְ לֹא דָּנוּהוּ, דְּהָא רָאוּי הָיָה לְעוֹנְשָׁא, אֶלָּא דְּיוֹמוֹהִי הוּא דְּלָא חִיְיבוּהוּ, וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, בְּיוֹמִין דְּהוּא שָׁם. 

אָמַר רִבִּי יִשְׁמָעֵאל, וְהָא חֲזִינָן רַבְיָא דְּלֵיתֵיהּ בַּר עֶשְׂרִים, וְהוּא טַב וְקוֹרֵא וְשׁוֹנֶה וּמֵת, מַאן סָלֵיק לֵיהּ מֵעָלְמָא. אִי תֵימָא בְּחוֹבֵיהּ דַּאֲבוּהָ. לָא. דְּהָא אִיהוּ מִי''ג וּלְעֵילָא. וְאִי תֵימָא בְּחוֹבִין דִּידֵיהּ, הָא לֵיתֵיהּ בַּר כ' שָׁנָה. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מלה''ד, לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ פַּרְדֵּס, וְיוֹם אֶחָד נִכְנַס לְטַיֵּיל בְּאוֹתוֹ פַּרְדֵּס, וְרָאָה שׁוֹשַׁנִּים קְטַנִּים צוֹמְחִים בְּתוֹכוֹ, וְהָיָה עוֹלֶה רֵיחָם לְפָנָיו שֶׁאֵין כְּמוֹתָם בָּעוֹלָם, אָמַר הַמֶּלֶךְ, אִי עַכְשָׁיו כְּשֶׁהֵם קְטַנִּים כָּךְ, כְּשֶׁיִּגְדְּלוּ עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. 

לְאַחַר יָמִים נִכְנַס בְּאוֹתוֹ פַּרְדֵּס, וְהָיָה חוֹשֵׁב שֶׁיִּמְצָא אוֹתָם הַשּׁוֹשַׁנִּים שֶׁנָּתְנוּ רֵיחַ בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁהָיוּ לַחִים וּקְטַנִּים וּמַעֲלִים רֵיחַ, גְּדוֹלִים וְטוֹבִים עַתָּה, וְיֶהֱנֶה מֵהֶם. כֵּיוָן שֶׁהִשְׁגִּיחַ בָּהֶם, רָאָה שֶׁהֵם יְבֵשִׁים בְּלֹא רֵיחַ. וְכָעַס, אָמַר, אִלּוּ בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁהָיוּ לַחִים וְטוֹבִים וּמַעֲלִים רֵיחַ, לִקַטְתִּים, הָיִיתִי נֶהֱנֶה בָהֶם, עַכְשָׁיו בַּמֶּה אֶהֱנֶה, הָא יְבֵשִׁים הֵם. 

לַשָּׁנָה הָאַחֶרֶת, נִכְנַס הַמֶּלֶךְ בַּפַּרְדֵּס, וְרָאָה שׁוֹשַׁנִּים קְטַנִּים וְנוֹתְנִים רֵיחַ, אָמַר הַמֶּלֶךְ, לִקְטוּ אוֹתָן עַכְשָׁיו, וְאֶהֱנֶה בָּהֶן, קוֹדֶם שֶׁיִּיבְּשׁוּ, כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ קוֹדֶם לָכֵן. 

כָךָ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רוֹאֶה בְּנֵי אָדָם קְטַנִּים, וְנוֹתְנִין רֵיחַ, וְהַכֹּל גָּלוּי לְפָנָיו, וְרוֹאֶה שֶׁעֲתִידִין לְהַרְשִׁיעַ, וְיִהְיוּ חֲשׁוּבִים כְּקַשׁ יָבֵשׁ, וּמַקְדִּים לָהֶם חֶסֶד, כְּדֵי לֵיהָנוֹת בָּהֶם בַּגַּן עֵדֶן, וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁהֵם טוֹבִים, מְסַלְּקָן מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, לִיתֵּן לָהֶם שָׂכָר טוֹב בָּעוֹלָם הַבָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים, הַמַּנְהִיג עוֹלָמוֹ כְּעִנְיַן שׁוֹשַׁנִּים. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, אֲנָא מְסַיֵּיעַ לְהָא דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, דְּהָא חָזֵינָן כְּהַאי גַּוְונָא דְּעָבִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, דְּכַד הֲוָה רַבְיָא הֲוָה זַכַּאי וְטַב. דִּתְנַן, מַאי דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א יא)</small></small> וּשְׁנֵיהֶם לְבַדָּם בַּשָּׂדֶה, מְלַמֵּד שֶׁשְּׁקוּלִים הֵם בְּצִדְקוּתָם וּבִזְכוּתָם מִכָּל יִשְׂרָאֵל. 

אָמַר ר' בְּרֶכְיָה, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַפַּמַּלְיָא שֶׁל מַעְלָה, רֵיחוֹ שֶׁל יָרָבְעָם עוֹלֶה לְפָנַי, וַאֲנִי רוֹצֶה לְסַלְּקוֹ מִן הָעוֹלָם עַכְשָׁיו, כְּשֶׁיֵּשׁ בּוֹ רֵיחַ. אָמְרוּ לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה דַּיָּין אֱמֶת, אִם עַכְשָׁיו הוּא כֵּן, כָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁיִּגְדַּל. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנַי שֶׁיַּעֲשֶׂה הָרַע בְּעֵינַי. אָמְרוּ לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם לְפָנֶיךָ גָּלוּי, לָנוּ וְלִפְנֵי כָּל הָעוֹלָם מִי גָלוּי. הִנִּיחוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

מַה כְּתִיב <small><small>(שם יב)</small></small> וַיִּוָּעַץ הַמֶּלֶךְ וַיַּעַשׂ שְׁנֵי עֶגְלֵי זָהָב, חָטָא וְהֶחְטִיא. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא אָמַרְתִּי לָכֶם שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְסַלְּקוֹ מִן הָעוֹלָם קוֹדֶם זֶה, חֲבָל דַּעֲבִידַת כֵּן. 

בָּא אֲבִיָה בְּנוֹ, וְהָיָה עוֹשֶׂה טוֹב כְּשֶׁהָיָה קָטָן, וּמַה טוֹב הָיָה עוֹשֶׂה, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי אָמַר רִבִּי חֲנִינָא, עוֹלֵי הָרֶגֶל הָיוּ עוֹלִים עַל יָדוֹ, שֶׁלֹּא מִדַּעַת אָבִיו. רָאָה הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא טוֹב, וְסִלְּקוֹ מֵהָעוֹלָם קֹדֶם יָמָיו, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת חֶסֶד עִמּוֹ, וּלְהַנְחִילוֹ לָעוֹלָם הַבָּא, קוֹדֶם שֶׁיַּבְאִישׁ רֵיחוֹ, וְזֶהוּ הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם בְּרִיּוֹתָיו. 

כָךָ חֲנוֹךְ, בְּעוֹד שֶׁהָיָה צַדִּיק, וְהַדּוֹר כֻּלָּם חַיָּיבִין, רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאִם יַנִּיחֵהוּ יִלְמוֹד מִמַּעֲשֵׂיהֶם, וְסִלְּקוֹ קוֹדֶם זְמַנּוֹ מִן הָעוֹלָם, קוֹדֶם שֶׁיַּבְאִישׁ רֵיחוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹהִים, כְּלוֹמַר, וְאֵינֶנּוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, לְמַלְאוֹת יָמָיו, כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹהִים קוֹדֶם זְמַנּוֹ, לַעֲשׂוֹת עִמּוֹ חֶסֶד לְהַנְחִילוֹ חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. 

<small><small>(שם ו)</small></small> וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם. מַאן אִינוּן בְּנֵי הָאֱלֹהִים. ר' יִרְמְיָה אָמַר, גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, שֶׁהָיוּ אֲבוֹתֵיהֶם גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, וְלֹא הָיוּ מוֹחִין בְּיָדָם. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא לְרַב הוּנָא מַה דְּאָמַר בְּנֵי הָאֱלֹהִים. עַל שֵׁם שֶׁנִּבְרְאוּ מִשֵּׁם זֶה, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם. 

<small><small>(איוב א)</small></small> וַיְהִי הַיּוֹם וַיָּבוֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים כו'. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ, הוּא שָׂטָן, הוּא יֵצֶר הָרָע, הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אוֹתוֹ הַיּוֹם, יוֹם שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה. יוֹם שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם לַחֲזוֹר לְמוּטָב, וְכָךְ תִּרְאֶה, אֵין דַּרְכּוֹ שֶׁל יֵצֶר הָרָע לְקַטְרֵג, אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לַחֲזוֹר לְמוּטָב. 

תַּנְיָא, סָבָא בְּבֵיתָא, סִמָנָא טָבָא בְּבֵיתָא. צַדִּיקָא בְּדָרָא, סִימָנָא טָבָא הֲוֵי בְּעָלְמָא. דִּתְנַן, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַטִיל אֵימַת הַדַּיָּין וְהַמַּנְהִיג עַל בְּנֵי אָדָם. דְּכָל זְמַן שֶׁאֵימַת הַדַּיָּין עַל הַדּוֹר, בְּיָדוּעַ שֶׁהוּא צַדִּיק, וְהֵם צַדִּיקִים. נִיטְלָה אֵימָתוֹ מִבְּנֵי אָדָם, הוּא חַיָּב, וְהֵם יוֹתֵר מִמֶּנּוּ. 

וּבָא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, <small><small>(בראשית ו)</small></small> הַנְפִילִים הָיוּ בָּאָרֶץ, אֵלּוּ אָדָם וְאִשְׁתּוֹ, שֶׁהֵם הָיוּ שֶׁנָּפְלוּ בָּאָרֶץ, בְּלֹא אָב וָאֵם. וְלָמָּה נִקְרְאוּ נְפִילִים. שֶׁנָּפְלוּ מִמַּעֲלָתָם שֶׁהָיָה לָהֶם. כְּלוֹמַר, נְפָלִים הֵם מִכְּמוֹת שֶׁהָיוּ כְּבָר. נְפָלִים הֵם, עַל שֶׁנִּטְרְדוּ מִגַּן עֵדֶן, וְלֹא חָזְרוּ לְשָׁם. 

עַל כֵּן חָזְרָה תּוֹרָה וְאָמְרָה, אֵלּוּ הָיוּ בָּאָרֶץ, שֶׁהָיְתָה אֵימָתָם עַל כָּל הַבְּרִיּוֹת, וַעֲדַיִין הָיוּ קַיָּימִים, וְלֹא מָנְעוּ בְּנֵי הַדּוֹר מִלַּעֲשׂוֹת עֲבֵירוֹת. וּמִי הֵם אוֹתָם הָעוֹבְרִים הָעֲבֵירוֹת. גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, אַנְשֵׁי הַשֵּׁם, שֶׁהָיוּ גְדוֹלִים בַּדּוֹר. 

אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מִכָּאן מַשְׁמָעוּתוֹ דִּקְרָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> הַנְּפִילִים הָיוּ בָּאָרֶץ בַּיָּמִים הָהֵם, לָהֶם הַמְנִיעָה לִמְנוֹעַ עַצְמָן מֵהָעֲבֵירוֹת בִּשְׁבִילָם, וְלֹא מָנְעוּ, וּלְעֵינֵיהֶם מַמָּשׁ בָּאִים אֶל בְּנוֹת הָאָדָם בִּזְנוּת, וְיָלְדוּ לָהֶם. וּמִי הָיוּ אוֹתָם הַנְּפִילִים שֶׁהָיוּ בַּדּוֹר. אוֹתָם הַגִּבּוֹרִים שֶׁלֹּא נִרְאֶה בַּדּוֹר כְּמוֹתָם. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם: שֵׁם הַיָּדוּעַ שֶׁקָּרָא לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דִּכְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. 

~ פרשת נח 

וְר' חִזְקִיָּה אֲמַר, זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בְּהוּ, וִיהַב לוֹן אוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא, וְאַזְהַר לוֹן, וִיהַב לוֹן עֵיטָא, לְאִסְתַּמָּרָא מֵעֵילָא וְתַתָּא, בְּגִין דְּלָא יִשְׁלוֹט בְּהוּ בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. וְאִינוּן יָדְעֵי לְדַחְיָיא מִנַּיְיהוּ כָּל מְקַטְרְגִין, וְכָל קַסְטִירִין, בְּגִין דִּיהוֹן חוּלָקָא דְּעַדְבֵיהּ וְאַחְסַנְתֵּיהּ, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(דברים לב)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ. 

תָּא חֲזֵי, בְּיוֹמָא דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָתֵיב בְּדִינָא עַל עָלְמָא, וְכָל בְּנֵי עָלְמָא עָאלִין לְחוּשְׁבְּנָא, וְלָא אִית מָאן דְּלָא עָאל בְּחוּשְׁבְּנָא. וְסִפְרִין דְּחַיִּין וּמֵתִין פְּתִיחָן בְּהַהוּא יוֹמָא. 

וְקוּהְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּאִתְרְעֵי בְּהוּ, יְהַב לוֹן עֵיטָא לְאִשְׁתֵּזָבָא מִכָּל מְקַטְרְגִין דִּלְעֵילָא, דְּאִינוּן אִתְמַנָּן בְּכָל זִמְנָא דְּדִינָא שַׁרְיָא עַל עָלְמָא. בְּהַאי יוֹמָא אִזְדַּמְּנָן יִשְׂרָאֵל לְאַתְעָרָא רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ. וּבַמֶּה. בַּשּׁוֹפָר. 

דְּהָא קָלָא דְּנָפֵיק, סָלֵיק לְעֵילָא, וְאִתְעַר שׁוֹפָר דִּלְעֵילָא. כְּדֵין אִתְעָרוּ רַחֲמֵי מֵאַתְרַיְיהוּ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָם מִכּוּרְסַיָּיא דְּדִינָא וְיָתֵיב בְּכוּרְסַיָא דְּרַחֲמֵי, וְחָיֵיס עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, וְלָא אִתְיְיהֵיב רְשׁוּ לִמְקַטְרְגָא עֲלֵיהוֹן. 

וְיִשְׂרָאֵל תָּיְיבֵי בִּתְיוּבְתָּא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְתָקְעֵי שׁוֹפָר, וְאִתְעָרוּ רַחֲמֵי. דְּהָא הַהוּא קָלָא דְּנָפַק, אִתְעָרוּתָא דְּרַחֲמֵי אִיהוּ. וּכְדֵין, דִּלְטוֹרָא לָא יָכֵיל לְקָיְימָא קַמֵּי כּוּרְסְיָיא דְרַחֲמֵי. דְּהָא לָא אָתֵי מֵהַהוּא סִטְרָא, וְלָא אִשְׁתְּכַח קַטֵיגוֹרָא. 

בְּיוֹמָא דְּכִפּוּרֵי, דְּאִיהוּ חֲתִימָא דְדִינָא, וְקָיְימֵי יִשְׂרָאֵל בִּקְדוּשָׁתָא דְּמָארֵיהוֹן. בְּהַהוּא יוֹמָא, בְּגִין דְּלָא יִקְרַב דִּלְטוֹרָא לְמַקְדְּשָׁא, יָהֲבִין לֵיהּ שָׂעִיר, דְּאָתֵי מִסִּטְרָא דְרוּחָא מְסָאֲבָא, וְהוּא מְסָאֲבָא, וְרוּחָא מְסָאֲבָא אִתְהַנֵּי מִינֵיהּ, וְהוּא אִתְעַסַּק בֵּיהּ, וְלָא קָרֵיב לְמַקְדְּשָׁא לְסָאֲבָא. וּכְדֵין אַנְפִּין נְהִירִין, וְיִשְׂרָאֵל אִשְׁתְּזִיבוּ מִנֵּיהּ. 

בְּזִמְנָא אָחֳרָא כַּד סְגִיאוּ חוֹבֵי בְּנֵי נָשָׁא, הַאי דִּלְטוֹרָא, בְּשַׁעֲתָא דְדִינָא אִיתְעַר עַל חוֹבֵי עָלְמָא, כְּדֵין אִיהוּ אָתֵי וְאִשְׁתְּכַח מְקַטְרְגָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִסְתָּאַב מַקְדְּשָׁא, וְכָל אַנְפִּין עֲצִיבִין, וְדִינָא אִשְׁתְּכַח. וְעַל דָּא קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי. לְפָנַי וַדַּאי, לְמִתְבַּע עַל חוֹבֵי בְּנֵי עָלְמָא, דְּאִינוּן גָּרְמוּ. 

תָּא חֲזֵי, כָּל בַּר נָשׁ דְּיַעֲבֵד וְיִנְטַר פִּיקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, נִשְׁמָתָא אִסְתַּמְּרָא בְּגוּפֵיהּ, דְּאִיהוּ תֵּיבָה, וְלָא אִתְעֲנַשׁ, וְלָא יִשְׁלוֹט עֲלֵיהּ מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְכָל בַּר נָשׁ דְּלָא נָטֵיר וְלָא קַיַּים פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, וְאַעֲבַר עֲלֵיהּ, מַלְאַךְ הַמָּוֶת כְּדֵין יִשְׁלוֹט עֲלֵיהּ. 

תָּא חֲזֵי, תֵּיבָה, אִיהוּ גּוּפָא. נֹחַ וְאִשְׁתּוֹ, י''ה. שֵׁם וְאִשְׁתּוֹ, ו''ה. וְאִתְעֲבֵיד הַשֵּׁם מָלֵא, ידו''ד אֶחָד. יֶפֶת וְאִשְׁתּוֹ, י''ה. חָם וְאִשְׁתּוֹ, וְאִינוּן כְּדוּגְמָא. 

וְהָא <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים לְנֹחַ. אֱלֹהִים, דָּא שְׁכִינְתָּא, קֵץ כָּל בָּשָׂר וְגו'. <small><small>(שם)</small></small> צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּיבָה, דָּא אִיהוּ רָזָא דְגוּפָא. אַתָּה וּבָנֶיךָ וְגו', גּוּבְרִין לְחוֹד, וְנָשִׁין לְחוֹד. <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעַשׂ נֹחַ, דָּא בְּרִית קַדִּישָׁא. כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּה אֹתוֹ אֱלֹהִים, דָּא שְׁכִינְתָּא. <small><small>(שם ז)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' לְנֹחַ, הָכָא מִדַּת רַחֲמִים. 

<small><small>(שם)</small></small> וּמִן הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר לֹא טְהוֹרָה הִיא שְׁנַיִם אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ, דְּהָא הִיא מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבָא, וְעַל דָּא אֲמַר, וְהַאֲבַדְתִּי. וָאֶסְתַּכֵּל דְּלֵית בֵּיהּ, אֶלָּא תְּרֵין, וְלָא אִית בְּהוֹן שִׁבְעָה שִׁבְעָה, כְּמָה דִכְתִיב בְּעוֹף הַשָּׁמַיִם, אַרְבַּע סְרֵי דְּכַר וְנוּקְבָא, לְחַיּוֹת זֶרַע עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ. <small><small>(שם)</small></small> שְׁנַיִם שְׁנַיִם בָּאוּ וְגו' אֶסְתַּכֵּל וְחָמֵי, עַל מַה דַּאֲמַר בְּקַדְמִיתָא וּמִן הַבְּהֵמָה 

אֲשֶׁר לֹא טְהוֹרָה הִיא, וּלְבָתַר שְׁנַיִם שְׁנַיִם. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, תָּא חֲזֵי לֵית לָךְ בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא, דְּלָא תֵיפוֹק נִשְׁמָתָא מִגּוּפָא דְּבַּר נָשׁ, דְּאִיקְרֵי יוֹנָה. דִּכְתִיב, <small><small>(שם ח)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה. הֲקַלּוּ הַמַּיִם, אִלֵּין מַיִם זֵדוֹנִים, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים קכד)</small></small> הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים. דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבוּ. מֵעַל הָאָרֶץ, דְּאִינוּן לְעֵיל מִן אַרְעָא, אִלֵּין מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. 

מַה כְּתִיב. וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ, דְּאִתְמְנָעֵי מֵעָלְמָא עִילָּאָה, וּמִן צַדִּיקִים דִּלְעֵילָא, וּמִכָּל בִּרְכָאן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַתָּשָׁב אֵלָיו אֶל הַתֵּיבָה כִּי מַיִם עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ. 

אַפֵּיק לָהּ תִּנְיָינוּת, וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, וּמִגוֹ דּוֹחֲקָא וְצַעֲרָא, וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב, דְּלָא הֲוַת נָהֲרָא לוֹן שַׁעֲתָא דְרַוְוחָא, כְּמָה דַּהֲוַת בְּקַדְמִיתָא, וְאִתְחַשַּׁךְ לָהּ יוֹמָא, וְאִתְעָרַב לָהּ שִׁמְשָׁא. 

וּמָה אֲמָרַת לְנֹחַ וְלִבְנוֹי. <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> מְצָאוּנִי הַשּׁוֹמְרִים הַסּוֹבְבִים בָּעִיר. אִלֵּין נָטְרֵי תַּרְעֵי יְרוּשָׁלַיִם. וְעִם כָּל דָּא, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וְהִנֵּה עָלֶה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וְעַל דָּא וַיֵּדַע נֹחַ כִּי קַלּוּ הַמַּיִם, וְאִתְתַּקָּפוּ מַלְאֲכֵי דִקְדֻשָּׁה עַל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. וַיִּיָחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים כו', וְלֹא יָסְפָה כו', חָרְבוּ הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ. 

בָּתַר דְּאִסְתַּתַּר וְאַעֲבַר הַהוּא זִימְנָא דְּשַׁלֵּיט מַלְאַךְ הַמָּוֶת, וְאִתְעֲבָרוּ חַיָּיבִין מֵעָלְמָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ. 

סְפִינְתָּא אַמְתִילַת לְתֵיבוּתָא דְנֹחַ, וְאִית בָּהּ גּוּבְרִין יְהוּדָאִין וְיִשְׁמְעֵאלִים וּבְנֵי עֵשָׂו, כְּדוּגְמָא דָא אִית בְּגוּפָא, כָּלֵיל מִכּוֹלְהוֹן, דְּגוּפָא דָא, לָאו אִיהוּ מִן נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, וְדָא הוּא דַּאֲמַר לְנֹחַ, דְּאִיהוּ נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם ו)</small></small> עֲשֵׂה לְךָ תֵּבַת עֲצֵי גֹפֶר. 

וְהָא הוּא דַּאֲמַר לְאַבְרָם, לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ, לָמָּה תְּרֵי זִימְנֵי. אֶלָּא, פּוֹק מִן דִּירָתָךְ וּמִן גּוּפָךְ, וּמִן בֵּית אָבִיךָ, דְּאִית שְׁלָם דִּלְעֵילָא. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, דָּא גוּפָא, דְּאִיהִי תֵּיבַת נֹחַ. 

וּבְהוּגְמָא דָא הֲוָה נֹחַ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ח)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה. וַאֲפִיקוּ לָהּ לַיּוֹנָה מִן תֵּיבוּתָא, וְיַהֲבוּ לָהּ בְּמַיָּא. בְּדוּגְמָא דָא נָפְקָא לָהּ יוֹנָה מִן תֵּיבוּתָא דְנֹחַ, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד. 

ר''י אֲמַר, נֹחַ כַּד הֲוָה בְּתֵיבוּתָא, הֲוָה דָחֵיל דְּלָא יִדְכַּר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעָלְמִין, וְכֵיוָן דְּאִתְעֲבָרוּ חוֹבֵי עָלְמָא, כְּדֵין מַה כְּתִיב וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ. 

<BIG><B><BR>מדרש הנעלם </B></BIG>רַבִּי פְּתַח בְּהַאי קְרָא, <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> מְצָאֻנִי הַשֹׁמְרִים הַסֹּבְבִים בָּעִיר הִכּוּנִי פְצָעוּנִי נָשְׂאוּ אֶת רְדִידַי מֵעָלַי שֹׁמְרֵי הַחֹמוֹת. כַּמָּה חֲבִיבָה הִיא הַנְּשָׁמָה, הַנְּתוּנָה מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, מִמְּקוֹם הַקּוֹדֶשׁ, מֵאַרְצוֹת הַחַיִּים, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים קטז)</small></small> אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים. 

וְלָמָּה קְרָאוֹ דָּוִד אַרְצוֹת הַחַיִּים, וְכִי לְמַעְלָה יֵשׁ אֲרָצוֹת. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לֹא אֲרָצוֹת מַמָּשׁ, וְלֹא אַדַעְתָּא דַּאֲרָצוֹת אֲמָרוֹ דָּוִד, אֶלָּא לְשׁוֹן רִיצּוּי הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(יחזקאל כ)</small></small> אֶרְצֶה אֶתְכֶם. כְּלוֹמַר, אָמַר דָּוִד, אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה', בַּמָּקוֹם אֲשֶׁר יִרְצוּ תָּמִיד הַצַּדִּיקִים, הַנִּקְרָאִים חַיִּים, אֲשֶׁר רְצוֹנָם וְחֶפְצָם לָלֶכֶת שָׁמָּה. וּמִמְּקוֹם הַקּוֹדֶשׁ, בָּאָה הַנְּשָׁמָה לְהָאִיר עַל הַגּוּף הֶאָפֵל, כְּדֵי לְהוֹלִיכוֹ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, וְלַעֲבוֹד עֲבוֹדָתוֹ וּרְצוֹן בּוֹרְאוֹ, לָבֹא לְמָחָר וְלִיטוֹל שְׂכָרוֹ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אִלְמָלֵי לָא הֲוֵינָא בְּעָלְמָא יָאוֹת לָן, וְלָא נֵיהַב חוּשְׁבְּנָא לְמָארֵיהּ דְּפִיתְקָא, לְבָתַר אֲמַר, הַדְרֵי בִי. 

תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב בָּאָדָם, <small><small>(בראשית ב)</small></small> לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזְר כְּנֶגְדוֹ. אָמַר רִבִּי, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא אֶצְלוֹ עֵזְר, לְהוֹלִיכוֹ בְּדַרְכֵי קוֹנוֹ. וְהַיְינוּ דִּתְנַן בָּא לִיטָהֵר מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. תָּנוּ רַבָּנָן, כְּשֶׁהָאָדָם הוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי קוֹנוֹ, הַרְבֵּה מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. נִשְׁמָתוֹ מְסַיַּיעַת אוֹתוֹ. מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. שְׁכִינָתוֹ שֶׁל מָקוֹם מְסַיַּיעַת אוֹתוֹ. וְכֻלָּם מַכְרִיזִין לְפָנָיו וְאוֹמְרִים, <small><small>(משלי ד)</small></small> בְּלֶכְתְּךָ לֹא יֵצַר צַעֲדֶךָ וְאִם תָּרוּץ לֹא תִכָּשֵׁל. רַבִּי נָתָן אוֹמֵר, נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ. 

רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי יוֹסֵי חָמוֹי, הֲווֹ אָזְלוֹ מֵאוּשָׁא לְלוֹד. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי לְר' אֶלְעָזָר, אֶפְשָׁר דְּשָׁמַעְתָּ מֵאָבִיךָ, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לב)</small></small> וְיַעֲקֹב הָלַךְ לְדַרְכּוֹ וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים. אָמַר לֵיהּ הָכֵי שְׁמִיעַ לִי מֵאַבָּא, אִינוּן הֲווֹ מַלְאָכִים דְּאוּזְפוּהוּ בְּקַדְמִין מֵאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. אָמַר לֵיהּ, מָאן אִינוּן. אָמַר לֵיהּ לָא יְדַעְנָא. אָמַר לֵיהּ, יָאוֹת לְכוֹן צַדִּיקַיָא, מִלָּה דְפוּמְכוֹן כְּכִתְרָא דְּמַלְכוּתָא, בְּרֵישָׁא דְמַלְכָּא. 

עַה דַּהֲווֹ אָזְלֵי מָטוֹ לִמְעַרְתָּא דְלוֹד, שְׁמָעוּ הַהוּא קָלָא דַּאֲמַר, תְּרֵין עוּזְלִין דְּאַיַּילְתָּא, עֲבָדוֹ קֳדָמַי רְעוּתָא דְּנִיחָא לִי, וְאִינוּן הֲווֹ מַשִּׁרְיָיתָא קַדִּישָׁא, דְּעָרַע יַעֲקֹב קַמֵּיהּ. אִתְרְגֵישׁ רִבִּי אֶלְעָזָר, וְאִצְטָעֵר בְּנַפְשֵׁיהּ, וַאֲמַר, מָארֵיהּ דְּעָלְמָא, כָּךְ אוֹרְחוֹי, טַב לָן דְּלָא נִשְׁמַע, שְׁמַעְנָא וְלָא יְדַעְנָא. 

אִתְרְחֵישׁ לֵיהּ נִיסָּא, וּשְׁמַע הַהוּא קָלָא דַּאֲמַר, אַבְרָהָם וְיִצְחָק הֲווֹ. נְפַל עַל אַנְפּוֹי, וְחָמָא דִּיוּקְנָא דְאָבִיו, אָמַר לֵיהּ, אֲנָא שָׁאֵילְנָא, וַאֲתֵיבוּנָא, דְּאַבְרָהָם וְיִצְחָק הֲווֹ, דְּעָרְעוּ לְיַעֲקֹב, כַּד אִשְׁתֵּיזֵיב מִלָּבָן. 

אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, פּוּק פִּיקָתָךְ, וְסַב סִיבָתָךְ, דְּפוּם מְמַלֵּל רַבְרְבָן הוּא. וְלָא דָא הוּא בִּלְחוֹדוֹהִי, אֶלָּא לְכָל צַדִּיקָא, נִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָא מְעָרְעָן קֳדָמוֹהִי לְשֵׁזָבוּתֵיהּ. וְאִינוּן מַלְאָכַיָא קַדִּישֵׁי עִילָּאֵי. 

וְתָּא חֲזֵי, יִצְחָק קַיָּים הֲוָה בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, אֲבָל נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא אִתְנְסֵיבַת בְּכוּרְסֵי יְקָרָא דְמָארֵיהּ, כַּד אִתְעַקַּד עַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא, וּמִכְּדֵין אִסְתִּימוּ עֵינוֹי מִלְּמֶחֱזֵי. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, <small><small>(שם לא)</small></small> וּפַחַד יִצְחָק הָיָה לִי. 

אָמַר לֵיהּ מָה אֲנַן תַּמָּן. אָמַר לֵיהּ, אֲנָא וְאַתְּ מַלְאָכֵי עִילָּאָה, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בִּמְשִׁיחָא מַלְכָּא דְּדָוִד. קָם, עַד דְּהֲוָה קָם, חָמָא חָמוּהִי דְּאַנְפּוֹי נְהִירִין כְּשִׁמְשָׁא. 

אָמַר לֵיהּ חָמוּי, מִלָּה חַדְתָּא שְׁמַעְתְּ, אוֹ בִּנְהִירוּ יְקָרָא זִיוָא דְמשֶׁה אִסְתַּכַּלְתְּ. אָמַר לֵיהּ לָא. אֶלָּא זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָא, דְּנָטְרִין לְהוֹן מַשִּׁרְיָיתֵי קַדִּישֵׁי עִילָּאֵי, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּ''י מַלְאָכָי''ו יְצַוֶּ''ה לָ''ךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יְרוּשָׁלַיִם לְמַעְלָה, כְּנֶגֶד יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָה. וְנִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יָבֹא שָׁם, עַד שֶׁיָּבוֹאוּ יִשְׂרָאֵל בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָה. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(הושע יא)</small></small> בְּקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ וְלֹא אָבוֹא בְּעִיר. 

וְשֶׁבַע כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת שׁוֹמְרִים אוֹתָם סָבִיב, וְעַל כָּל פֶּתַח וּפֶתַח כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. וְהֵם הַפְּתָחִים הַנִּקְרָאִים שַׁעֲרֵי צֶדֶק. וְאֵלּוּ הֵם הַפְּתָחִים, הַמְכֻוָּונִים לְהִכָּנֵס שָׁם נְפָשׁוֹת הַצַּדִּיקִים. וְדָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם נִכְסַף לָהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קיח)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה יָהּ, זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבוֹאוּ בוֹ. 

וּלְמַעְלָה מֵהֶם שׁוֹמְרִים מה''ש, בְּחוֹמוֹת הָעִיר. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה סב)</small></small> עַל חוֹמוֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם, זוֹ הִיא יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, הִפְקַדְתִּי שׁוֹמְרִים, אֵלּוּ מה''ש. וְתָאנָא, שֶׁבַע פְּתָחִים יֵשׁ לִנְפָשׁוֹת הַצַּדִּיקִים, לְהִכָּנֵס עַד מְקוֹם מַעֲלָתָם. וְעַל כָּל פֶּתַח וּפֶתַח שׁוֹמְרִים. 

הַפֶּתַח הָרִאשׁוֹן, נִכְנֶסֶת הַנְּשָׁמָה בִּמְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה. שֶׁהִיא סְמוּכָה לְגַּן עֵדֶן. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן, שׁוֹמֵר עָלָיו. זָכְתָה, הוּא מַכְרִיז וְאוֹמֵר, פַּנּוּ מָקוֹם, שָׁלוֹם בּוֹאֵךְ. וְיָצְאָה מִפֶּתַח הָרִאשׁוֹן. 

הַפֶּתַח הַשֵּׁנִי בְּשַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן, וּמוֹצְאָה אֶת הַכְּרוּבִים, וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. זָכְתָה, נִכְנֶסֶת בְּשָׁלוֹם. וְאִם לָאו, שָׁם תְּקַבֵּל עוֹנְשָׁהּ, וְתִשָּׂרֵף בְּלַהַב הַכְּרוּבִים. וּכְנֶגְדָם הָיוּ הַכְּרוּבִים בַּמִּקְדָּשׁ, בְּשָׁעָה שֶׁהַכֹּהֵן נִכְנַס בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, זָכָה נִכְנַס בְּשָׁלוֹם. לֹא זָכָה, מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים יוֹצֵא לַהַב, וְנִשְׂרַף מִבִּפְנִים, וּמֵת. וְהָיוּ מְכֻוָּונִים כְּנֶגֶד אֵלּוּ אֲשֶׁר בְּשַׁעַר גַּן עֵדֶן, לְצַרֵף הַנְּשָׁמוֹת. 

זָכְתָה הַנְּשָׁמָה, נוֹתְנִין לָהּ פִּינְקָס סִימָן לִיכָּנֵס, וְנִכְנֶסֶת לַגַּן עֵדֶן אֲשֶׁר בָּאָרֶץ. וְעַמּוּד אֶחָד שֶׁל עָנָן וְנוֹגַהּ מְעוֹרָב זֶה בָּזֶה, וְעָשָׁן וְנוֹגַהּ סְבִיבָיו. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ישעיה ד)</small></small> וּבָרָא ה' עַל כָּל מְכוֹן הַר צִיּוֹן וְעַל מִקְרָאֶיהָ עָנָן יוֹמָם וְעָשָׁן וְנוֹגַהּ. וְהוּא נָעוּץ מִלְּמַטָה לְמַעְלָה לְשַׁעֲרֵי שָׁמָיִם. זָכְתָה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, עוֹלָה בְּאוֹתוֹ עַמּוּד. לֹא זָכְתָה יוֹתֵר, נִשְׁאֶרֶת שָׁם, וּמִתְעַדֶּנֶת מֵהַטוֹב אֲשֶׁר לְמַעְלָה. דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, רָאִיתִי גַּן עֵדֶן, וְהוּא מְכֻוָּון כְּנֶגֶד פָּרוֹכֶת קֶרַח הַנּוֹרָא אֲשֶׁר לְמַעְלָה. וְהִיא נֶהֱנֵית מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, אֲבָל אֵינָהּ נִיזּוֹנֵית מִמֶּנָּהּ. 

זָכְתָה לַעֲלוֹת, עוֹלָה בְּאוֹתוֹ עַמּוּד, עַד שֶׁמַּגַּעַת עַד הַפֶּתַח הַשְּׁלִישִׁי. וְהוּא נֶגֶד הָרָקִיעַ הַנִּקְרָא זְבוּל. וּמַגַּעַת עַד יְרוּשָׁלַיִם אֲשֶׁר שָׁם. וְשָׁם הַשּׁוֹמְרִים. זָכְתָה, פּוֹתְחִין לָהּ הַפְּתָחִים וְנִכְנֶסֶת. 

לֹא זָכְתָה, נוֹעֲלִים הַשְּׁעָרִים, וְדוֹחִים אוֹתָהּ לַחוּץ, וְנוֹטְלִים פִּינְקָסָהּ מִמֶּנָּהּ, וְהַנְּשָׁמָה אוֹמֶרֶת, <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> מְצָאוּנִי הַשּׁוֹמְרִים הַסּוֹבְבִים בָּעִיר, אֵלּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, הַשּׁוֹמְרִים בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וִירוּשָׁלַיִם אֲשֶׁר לְמַעְלָה. נָשְׂאוּ אֶת רְדִידַי מֵעָלַי. זֶהוּ פִּינְקָס סִימָן שֶׁלָּהּ. שׁוֹמְרֵי הַחוֹמוֹת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ישעיה סב)</small></small> עַל חוֹמוֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם הִפְקַדְתִּי שׁוֹמְרִים. 

זָכְתָה לַעֲלוֹת, נִכְנֶסֶת שָׁם בְּאוֹתָן הַשְּׁעָרִים, וּמְשַׁבַּחַת לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ אֲשֶׁר לְמַעְלָה. וּמִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל מַקְרִיב אוֹתָהּ לְקָרְבָּן. אָמַר רִבִּי יִצְחָק לְרַבִּי חִיָּיא, מַה קָּרְבָּן הוּא זֶה, יָכוֹל לוֹמַר כִּשְׁאָר הַקָּרְבָּן. אָמַר רִבִּי חִיָּיא, הַקְרָבָה זוֹ הִיא כְּאָדָם הַמַּקְרִיב דּוֹרוֹן לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. 

וּמִיכָאֵל הוֹלֵךְ עִמָּהּ, עַד הַפֶּתַח הָרְבִיעִי וְהַחֲמִישִׁי וְהַשִּׁשִּׁי, אוֹמֵר לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַשְׁרֵי בָּנֶיךָ, בְּנֵי אוֹהֲבֶיךָ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אַשְׁרֵיהֶם הַצַּדִּיקִים הַטוֹבִים הַזּוֹכִים לָזֶה. עַד שֶׁמַּגִּיעִים לַשַּׁעַר הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא עֲרָבוֹת, וְגִנְזֵי חַיִּים טוֹבִים מְצוּיִין שָׁם, וְכָל נִשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים כֻּלָּם שָׁם, וְנַעֲשִׂים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וּמְקַלְּסִין לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִזּוֹנִין מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה, וְשָׁם הַמְנוּחָה וְהַנַּחֲלָה, וְנוֹחַ חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, אֲשֶׁר עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ. 

וְזֶהוּ, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק תָּמִים. מִי רָאוּי לִהְיוֹת בְּזוֹ הַהֲנָאָה וְהַמְנוּחָה וְהַמַּרְגּוֹעַ, מִי שֶׁהוּא אִישׁ צַדִּיק תָּמִים. אָמַר רַב פָּפֵּי, זֹאת הַמְנוּחָה לְמַעְלָה, הִיא אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ, לְמַעְלָה, וְלֹא לְמַטָה. 

<small><small>(בראשית ו)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, ר' אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי פְּתַח <small><small>(תהלים פא)</small></small> לֹא יִהְיֶה בְךָ אֵל זָר וְלֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל נֵכָר. לֹא יִהְיֶה בְךָ אֵל זָר, זֶה יֵצֶר הָרָע. וְלֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל נֵכָר, שֶׁלֹּא תִּבְעוֹל אֲרָמִית. 

רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר, לֹא יִהְיֶה בְךָ אֵל זָר, שֶׁלֹּא תְּהֵא נֹחַ לִכְעֹס. שֶׁכָּל הַכּוֹעֵס, כְּאִלּוּ עוֹבֵד ע''א. דְאָמַר רִבִּי עֲקִיבָא, כָּךְ הוּא דַּרְכּוֹ שֶׁל יֵצֶר הָרָע, הַיּוֹם אוֹמֵר לֵךְ עֲשֵׂה כָךְ, וּלְמָחָר אוֹמֵר לֵךְ עֲבוֹד עֲבוֹדָה זָרָה, וְהוֹלֵךְ וְעוֹבֵד. 

הוּא הָיָה אוֹמֵר, כַּעַס תַּלְמִיד חָכָם גָּדוֹל מִכּוּלָּן. בּדָּבָר אַחֵר, בִּדְבָרִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דְּאָמְרָה תּוֹרָה <small><small>(משלי כא)</small></small> אֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה'. אֲבָל בִּדְבָרִים אֲחֵרִים אָסוּר לוֹ לִכְעוֹס. וְהָרַב אֵצֶל תַּלְמִיד, כְּדֵי שֶׁיְהֵא מָצוּי בִּכְבוֹדוֹ וּבְמוֹרָאוֹ מוּתָּר. וְאֵצֶל שְׁאָר הָעָם לְמַעַן יִהְיֶה מוֹרָאוֹ עֲלֵיהֶם לְשֵׁם שָׁמַיִם, מוּתָּר. וּשְׁאָר אֲנָשִׁים אָסוּר, שֶׁאֵין כַּעֲסָנוּתָם לְיִרְאַת שָׁמַיִם. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, מִדַּת הַצַּדִּיק, קָשֶׁה לִכְעוֹס, וְנֹחַ לִרְצוֹת. וְזוֹ הַמִּדָּה גְּדוֹלָה מִכּוּלָּם, וּבָא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, נֹחַ בְּדַעְתּוֹ, נֹחַ בְּדִיבּוּרוֹ, נֹחַ בְּמַהֲלָכוֹ. וּמִי עוֹשֶׂה זֶה. אִישׁ צַדִּיק. וּכְשֶׁמֵּת, אוֹמְרִים עָלָיו, אֵי עָנָיו, אֵי חָסִיד. תָּמִים הָיָה בְּדוֹרוֹתָיו, וּלְמַאי יִזְכֶּה, אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ, לְמַעְלָה עַל כָּל הַמַּעֲלוֹת. 

וַיּוֹלֶד נֹחַ שְׁלשָׁה בָנִים. תָּאנֵי רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, אֵלּוּ ג' הַנְהָגוֹת אֲשֶׁר בָּאָדָם. הַנְהָגַת הַנְּשָׁמָה, לִהְיוֹת לוֹ עֵזְר בַּעֲבוֹדַת בּוֹרְאוֹ, וְהִיא הַנִּקְרֵאת שֵׁם. וְהַנְהָגַת הַתַּאֲוָה, וְהַיֵּצֶר הָרָע, הַמַּנְהִיג וְהַמְחַמֵּם אֶת הַגּוּף בִּדְבַר עֲבֵירוֹת, וְהִיא הַנִּקְרֵאת חָם. וְהַנְהָגַת הַיצ''ט, הַמַּנְהִיג אֶת הָאָדָם בְּכָל טוֹב, וּלְיַפּוֹת מַעֲשָׂיו בַּתּוֹרָה וּבְיִרְאַת הַשֵּׁם, וְהִיא הַנִּקְרֵאת יֶפֶת. וְהַהַנְהָגָה הַזּוֹ יַנְהִיג הָאָדָם לְהוֹלִיכוֹ בְּדֶרֶךְ חַיִּים. 

וּמִי מְעַכֵּב וּמַפְסִידוֹ. <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַתִּשָּׁחֶת הָאָרֶץ לִפְנֵי הָאֱלֹהִים, זֶהוּ הַגּוֹלֶם, הַמַּפְסִיד וְהַמַּשְׁחִית אֶת הַכֹּל. וְעָלָיו אָמַר שְׁלֹמֹה בְּחָכְמָתוֹ, <small><small>(משלי ו)</small></small> מַשְׁחִית נַפְשׁוֹ הוּא יַעֲשֶׂנָּה. מַאי הוּא יַעֲשֶׂנָּה, אָמַר רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי הַגּוֹלֶם יַעֲשֶׂנָּה נִשְׁחֶתֶת. 

דָּבָר אַחֵר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, מַה כְּתִיב לְמַעְלָה מֵהָעִנְיָן, <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיִּנָּחֶם ה' כִּי עָשָׂה אֶת הָאָדָם בָּאָרֶץ וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. רַבִּי אֱלִיעֶזְר אוֹמֵר, בֹּא וּרְאֵה שֶׁאֵין כְּמִדַּת בָּשָׂר וָדָם, מִדּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מִדַּת בָּשָׂר וָדָם, עוֹשֶׂה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה, וּלְאַחַר כֵּן מִתְחָרֵט וּמִתְעַצֵּב מִמֶּנּוּ, יָכוֹל אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כֵּן. 

תָּא שְׁמַע, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. וְהִזְהִיר לָאָדָם וְאָמַר, <small><small>(דברים ל)</small></small> וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים לְמַעַן תִּחְיֶה. וְאִם הוּא הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ רָע, הוּא בַּעֲוֹנוֹ יָמוּת. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(משלי ה)</small></small> עֲוֹנוֹתָיו יִלְכְּדוּנוּ אֶת הָרָשָׁע. כָּךְ כְּתִיב, <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיַּרְא ה' כִּי רַבָּה רָעַת הָאָדָם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲנִי רוֹאֶה כִּי כֻלָּם מְחוּיָּיבִים, וְאִם יִכְלוּ בְּרָעָתָם, הֲרֵי יֵאָבֵד עוֹלָמִי. כֵּיוָן שֶׁרָאָה לְנֹחַ וּבָנָיו שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים וְיִשָּׁאֵר פְּלֵיטָה בָּעוֹלָם, הִתְנַחֵם וְשָׂמַח. 

וְא''ר אֱלִיעֶזְר, הַאי וַיִּנָּחֶם, לְשׁוֹן נְחָמָה הוּא. וְכֵן כָּל וַיִּנָּחֶם שֶׁבַּתּוֹרָה, לְשׁוֹן נְחָמָה הוּא. רוֹאֶה אֶת הָרַע, וְרוֹאֶה אֶת הַטוֹב, וּמִתְנַחֵם עִם הַטוֹב. א''ל ר' עֲקִיבָא, לִדְבָרֶיךָ, מַאי וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. א''ל, בֹּא וּרְאֵה מִדַּת רַחְמָנוּתוֹ שֶׁל הקב''ה, כִּי אע''פ שֶׁהִתְנַחֵם לָקַח עִצָּבוֹן עַל אֲבֵדַת הָרְשָׁעִים, שֶׁאע''פ שֶׁהָיוּ רְשָׁעִים, אֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן, וְלֹא הָיְתָה שִׂמְחָה לְפָנָיו. 

א''ר יְהוּדָה, מַאי דִכְתִיב וְנֹחַ מָצָא חֵן בְּעֵינֵי ה'. שְׁמוֹ גָרִים, נֹחַ בְּהִפּוּךְ חֵן. וְלָמָּה פָּתַח קְרָא בְּתוֹלְדוֹתָיו תְּחִלָּה, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁהוּא הָיָה צַדִּיק, אַף הֵם הָיוּ צַדִּיקִים, וּרְאוּיִין לְהִתְיַשֵּׁב הָעוֹלָם מֵהֶם. 

וּמְנָא לָן תָּא חֲזֵי, כֵּיוָן שֶׁנִּכְנְסוּ לַתֵּיבָה, רָאוּ בְּצַעֲרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְנִצְטַעֲרוּ, וּמָנְעוּ עַצְמָם מִפְּרִיָּה וּרְבִיָּה. וְאעפ''י שֶׁיָּצְאוּ, יָצְאוּ כְּמוֹ כֵן. עַד שֶׁרָאָה הקב''ה מַעֲשֵׂיהֶם, וְאָמַר, לֹא תֹּהוּ בָּרָאתִי עוֹלָמִי, וְאַתֶּם פְּרוּ וּרְבוּ, הִזְדַּוְּוגוּ לִנְשׁוֹתֵיכֶם, וַעֲשׂוּ פְּרִיָּה וּרְבִיָּה. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, בֵּרְכָם, שֶׁנֶּאֱמַר, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת נֹחַ וְאֶת בָּנָיו וגו'. 

אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ. רַבִּי פִּנְחָס פָּתַח, וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם כִּי טֹבֹת הֵנָּה. מַאן אִינוּן בְּנֵי הָאֱלֹהִים, בְּנֵי גְדוֹלֵי הַדּוֹר. מְלַמֵּד שֶׁהָיוּ טוֹבוֹת מַרְאֶה, כְּתִיב הָכָא כִּי טוֹבוֹת הֵנָּה, וּכְתִיב הָתָם טוֹבַת מַרְאֶה מְאֹד. הָיוּ הוֹלְכוֹת עֲרוּמוֹת, וַאֲנָשִׁים הוֹלְכִים עֲרוּמִים, וְאֵלּוּ וְאֵלּוּ רוֹאִים אֶת עֶרְוָתָם, וְנוֹאֲפִים אֵלּוּ אֶת אֵלּוּ. וְלָמָּה נִקְרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים, שֶׁהָיוּ גִּבּוֹרִים גְּדוֹלִים עֲנָקִים. 

אָמַר ריב''ל, זִימְנָא חָדָא עֲרָעִית בְּטוּרָא דְטִינָרָא דְּעֵיטָם. וְאַשְׁכָּחִית בִּתְרֵי סִטְרֵי טִינָרָא, תְּרֵין גּוּבְרִין, וְדַמְיָין בִּתְרֵין פּוּמִין, דָּא עִילָּאָה דְדָא. וַהֲווֹ מְמַלְּלוּ דָּא עִם דָּא, תָּא וְנַעַבְרֵיהּ מִן עָלְמָא. אִזְדַּמַּן לְהוֹ הַהוּא גוּבְרָא רַבְרְבָא, דְּאִגֶרֶת בַּת מָחֳלַת, וּשְׁמֵיהּ יוֹסֵף שִׁידָא, אֲמַר לְהוֹן, הֲלֹא דָא הוּא רַבָּה סַגִּיאָה עִילָּאָה דְּדָרָא, דִּי בִּגְזֵרַת פּוּמֵיהּ אַעֲבִירָנָא מִן יִשּׁוּבָא דְאַרְעָא, וְדָא הוּא דְמַכְרְזֵי עֲלֵיהּ בִּרְקִיעָא. 

עַה דַּהֲוֵינָא אָזְלֵי, אַשְׁכַּחְנָא אִמָּהוֹן דְּגוּבְרַיָיא הָאִינוּן, אָמְרָה לִבְרַתָּא זְעֵירְתָּא, אִלֵּין אִינוּן חֲגָבַיָיא זְעֵירַיָיא, דְּחֵילְהוֹן בְּפוּמְהוֹן, אַיְיתֵי לְהוֹן גַּבָּאי, וְנַעֲבֵיד מִנְּהוֹן טַעֲמָא דְתַבְשִׁילָא לְאָחוּךְ. עַד דַּאֲתַת, אִיתְרְחֵישׁ לָן נִיסָּא, וְאִיתְעֲבֵיד מִקַּדְמָהָא נַהֲרָא דְמַיָא רַבְרְבָא, שְׁמַעְנָא דַּהֲוַות אֲמָרַת, אִימָּא אִימָּא, פַּרְפָּרָא רַבַּאת סַבְרָנָא עֲבָרַת, וְעָרַקְנָא מִנְּהוֹן, וְאִשְׁתְּזֵיבְנָא. 

וְאָמַר ריב''ל, בִּימֵי דוֹר הַמַּבּוּל עָשָׂה הקב''ה קְנֵה הַחִטִים, כִּקְנֵה אַרְזֵי הַלְּבָנוֹן. וְלֹא הָיוּ זוֹרְעִים וְקוֹצְרִים, אֶלָּא הָרוּחַ מְנַשֶּׁבֶת, וּמְנַשֵּׁר הַחִטִים לְמַטָה, וְאוֹסְפִים אוֹתָן. וְכֵן בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. לְאַחַר שֶׁחָטְאוּ, אָמַר עֹד כָּל יְמֵי הָאָרֶץ זֶרַע וְקָצִיר וְקֹר וָחֹם וְקַיִץ וָחֹרֶף וְיוֹם וָלַיְלָה לֹא יִשְׁבֹּתוּ. 

וְא''ר יְהוֹשֻׁעַ, לֹא נֶחְתַּם גְּזַר דִּינָם שֶׁל דּוֹר הַמַּבּוּל, עַד שֶׁפָּשְׁטוּ יְדֵיהֶם בַּגֶּזֶל, שֶׁנֶּאֱמַר וַתִּמָּלֵא הָאָרֶץ חָמָס. 

וּבִימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל הָיוּ פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הַרְבֵּה, וּמִשָּׁעָה שֶׁהָיְתָה הָאִשָּׁה יוֹלֶדֶת, הָיוּ הוֹלְכִים וְשׁוֹלְחִים אוֹתָם כְּצֹאנָם, שֶׁנֶּאֱמַר יְשַׁלְּחוּ כַּצֹּאן עֲוִילֵיהֶם וְיַלְדֵיהֶם יְרַקֵּדוּן. וּלְאַחַר כָּל זֶה מַאי כְּתִיב בְּהוּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמְרוּ לָאֵל סוּר מִמֶּנּוּ וְדַעַת דְּרָכֶיךָ לֹא חָפָצְנוּ. עַד שֶׁנִּגְזַר דִּינָם וְהֶעבִירָם מִן הָעוֹלָם. 

תָּנוּ רַבָּנָן, נֹחַ הָיָה מַתְרֶה בָּהֶם קוֹדֶם, וְלֹא שָׁמְעוּ מִמֶּנּוּ. שָׁהָה בַּעֲשִׂיַּית הַתֵּיבָה, לְמַעַן יִרְאוּ וְיָשׁוּבוּ, וְהָיוּ מַלְעִיבִין בּוֹ, עַד שֶׁגָּבַר עֲלֵיהֶם הַתְּהוֹם שֶׁהָיוּ הַמַּיִם יוֹצְאִין רוֹתְחִין כָּאֵשׁ, וְהַמַּיִם מִלְּמַעְלָה, וְנִמְחוּ מִן הָעוֹלָם. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(תהלים כט)</small></small> ה' לַמַּבוּל יָשָׁב, וְכִי לְדָוִד הָיָה לוֹמַר דָּבָר זֶה. וְכָל הָעוֹלָם יוֹדְעִין, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וַאֲזַי וְקוֹדֶם. 

אֶלָּא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה בְּכָל מָקוֹם אַתְּ מוֹצֵא אֱלֹהִים מִדַּת הַדִּין, ה' מִדַּת הָרַחֲמִים. וְאַף עַל פִּי שֶׁמִּדַּת הַדִין הִיא, מִדַּת רַחֲמִים הָיְתָה בוֹ, שֶׁאִלְּמָלֵא כָּךְ אִתְחָרַב עָלְמָא. אֲבָל לְמַעַן אוֹתוֹ מִדַּת רַחֲמִים, אִתְיַישֵׁב עָלְמָא. 

וְכֵן אַתְּ מוֹצֵא רְפוּאָה זוֹ, בְּכָל דִּין שֶׁהוּא עוֹשֶׂה. וְכֵן <small><small>(בראשית יט)</small></small> וַה' הִמְטִיר עַל סְדוֹם, נִשְׁאָר מִמֶּנּוּ פְּלֵיטָה. <small><small>(שמות לב)</small></small> וַיִּגֹּף ה' אֶת הָעָם, נִשְׁאָר פְּלֵיטָה. וְכֵן כֻּלָּם. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, חַכְּמִין הֲווֹ דָּרָא דְּטוֹפָנָא טְפֵי, דַּהֲווֹ יָדְעֵי מַה דַּעֲתִיד לְמֶהֱוֵי. אֲבָל נָסַבּוּ סוּכְלְתָנוֹ בְּלִבְּהוֹן. וַאֲמָרוּ, אִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַיְיתֵי טוֹפָנָא, אֲנַחְנָא גּוּבְרִין רָאמֵי קוֹמָתָא, וְנָשׁוּט עַל אַפֵּי מַיָּא, וְנִשְׁתֵּיזִיב. וְאִי מִן תְּהוֹמָא יֵיתֵי מַיָּא, רַגְלָנָא נָשׂוֹי עַל בֵּירָא דְמַיָּא, וְלָא יִפְקוֹן מַיָּא וְנִשְׁתֵּזִיב. 

כַה אָתָא טוֹפָנָא, אַרְתַּח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַיָּא דִתְהוֹמָא, וַהֲווּ מַשְׁוֵי רַגְלֵיהוֹן עַל עֵינָא דְמַיָּא, וְאִתְמְשַׁךְ מָשְׁכֵיהּ מִנֵּיהּ, וּנְפָלוּ. וּמַיָּא מִלְּעֵילָא הֲווֹ מִתְגַּבְּרֵי עִם מַיָּא דִתְהוֹמָא, וַהֲווּ מִתְגַּלְגְּלִין וְנַחֲתִין, נְמוֹקִין בִּרְתִיחוּתָא דִתְהוֹמָא לְבָבֶל. <small><small>(בראשית ז)</small></small> וַיָּבֹאוּ אֶל נֹחַ אֶל הַתֵּבָה. ר' יוֹחָנָן פְּתַח, <small><small>(תהלים סה)</small></small> אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךָ נִשְׂבְּעָה בְּטוּב בֵּיתֶךָ קְדשׁ הֵיכָלֶךָ. בֹּא וּרְאֵה, כַּמָּה יֵשׁ לְאָדָם לִיזָּהֵר, וְלִבְדּוֹק עַצְמוֹ וּמַעֲשָׂיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם. 

הֵיאַךָ קָם בְּצַפְרָא, יֵימַר, יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ ה' אֱלֹהַי, שֶׁיְהֵא לִבִּי נָכוֹן וּמָסוּר בְּיָדִי, שֶׁלֹּא אֶשְׁכָּחֶךָֹּ. אוֹשֵׁיט רַגְלוֹהִי לְמֵיזַל, יְעַיֵּין בְּצַעֲדֵי רַגְלוֹהִי, דְּלָא יְשׂוּטוּן לְאַבְאָשָׁא. אֲזָל לִדְבַר מִצְוָה, יִרְהַט. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(הושע יא)</small></small> אַחֲרֵי ה' יֵלְכוּ כְּאַרְיֵה יִשְׁאָג. וַאֲפִילּוּ בְּשַׁבָּת מִצְוָה לְמִירְהַט. עָבַר כָּל יוֹמָא, צָרִיךְ לְמִבְדַּק גּוּפֵיהּ, מַה דַּעֲבַד בְּהַהוּא יוֹמָא, וְאִי צָרִיךְ יַעֲשֶׂה מִיָּד תְּשׁוּבָה עָלָיו קוֹדֶם שֶׁיִּישַּׁן. 

תָּנוּ רַבָּנָן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ח)</small></small> כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה בְּבַעַל הָמוֹן נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים אִישׁ יָבִא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה, לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. בְּבַעַל הָמוֹן, אֵלּוּ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם. נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים אֵלּוּ שׁוֹמְרֵי מִשְׁמֶרֶת בָּאָרֶץ. אִישׁ יָבִיא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף, אֶלֶף הֲנָאוֹת שֶׁהַנְּשָׁמָה כּוֹסֶפֶת בָּהֶם. 

דָּבָר אַחֵר כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה, זוֹ הִיא הַתּוֹרָה. בְּבַעַל הָמוֹן, מִן הַשָּׁמַיִם. נָתַן אֶת הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים, אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם שׁוֹמְרֵי מִשְׁמַרְתָּהּ. אִישׁ יָבִיא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף, שֶׁל שְׂכָרָהּ. 

רַבִּי יוֹסֵי וְר' חִיָּיא הֲווֹ אָזְלֵי בְּאוֹרְחָא, אָמַר רִבִּי חִיָּיא, אֵימָא לָן מִמִּילֵי מַעַלְיָיתָא דְּהֲוָה אָמַר אָבוּךְ מִתַּעֲנוּגֵי הַנְּשָׁמָה. אָמַר לֵיהּ נֵיפוֹק מִכָּאן, דְּקַפּוֹטְקִיָּא אִלֵּין בְּצִירֵי מֵעוֹבָדֵי דְכַשְׁרָן. אָמַר לֵיהּ כָּךְ יָאוֹת לָן לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְנִשְׁתֵּיזִיב מִנְּהוֹן. אֲמַר, בַּאֲתַר דְּסַכָּנָה, לָא אֲמָרוּהָ רַבָּנָן. 

לְבָתַר דִּנְפָקוּ וַאֲזָלוּ בְּאוֹרְחָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אֵימָא לָךְ מִילְתָא, וְהִיא טְמִירְתָא בֵּינֵי מַטְמוֹנַיָיא דְּאַבָּא, בְּבֵי גְּנָזוֹהִי. וְדָא הִיא, דִּכְתִיב, כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה וכו', הַאי כֶּרֶם, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְנְטָעַת לְעֵילָא, תְּחוֹת כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ. לִשְׁלֹמֹה, מַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִילֵיהּ. בְּבַעַל הָמוֹן, הוּא כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ דְּשַׁלִּיטָא עַל כָּל חֵילֵי שְׁמַיָא וְאַרְעָא, וְהוּא מָארֵיהּ דְּכָל חֵילָא. יְהַב נִשְׁמָתָא דָא, לְמִי, לַנּוֹטְרִים, אִלֵּין נָטְרֵי פִּקּוּדוֹי. 

וְאִית לֵיהּ לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמִין סַגִּיאִין לְעֵילָא, עַל כָּל חַיָילֵי שְׁמַיָא, וְאֶלֶף וּמָאתָן עָלְמִין אָחֳרָנִין, דְּעָיִיל בְּהוֹן לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא עִם צַדִּיקַיָּיא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן. אִישׁ יָבִיא בְּפִרְיוֹ אֶלֶף כָּסֶף, אֶלֶף עָלְמִין דִּכְסִיף בְּהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מְסַיֵּים אֲנִי לְהַאי מִילְתָא דְר' יוֹסֵי, וְכָךְ הִיא, מִמַּה דִּכְתִיב אַחֲרָיו, כַּרְמִי שֶׁלִּי לְפָנָי הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה וּמָאתַיִם לַנֹּטְרִים אֶת פִּרְיוֹ, שֶׁכִּסֵּא הַכָּבוֹד מַכְרֶזֶת וְאוֹמֶרֶת, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זוֹ הַנְּשָׁמָה נִיטְלָה מִמֶּנּוּ, הֲרֵי הִיא לְפָנָי. <small><small>(שם)</small></small> הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה, שֶׁלְּךָ הֵם אוֹתָם הָאֶלֶף עוֹלָמוֹת, וְאֵינָם רְאוּיִם לְאַחֵר. וּמָאתַיִם לַנֹּטְרִים אֶת פִּרְיוֹ, זֶה עֵדֶן, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מָאתַיִם עוֹלָמוֹת הֲנָאוֹת וְכִיסוּפִין לְנַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים. 

דִּתְנַן, אָמַר רַבִּי, בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנַס בְּכָל אוֹתָן הָעוֹלָמוֹת, וּבִשְׁעַת חֲצִי הַלַּיְלָה, נִכְנַס בְּמָאתַיִם עוֹלָמוֹת שֶׁל גַּן עֵדֶן, לְהִשְׁתַּעְשֵׁעַ עִם הַצַּדִּיקִים. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים דּוֹדִי צָפַנְתִּי לָךְ. וְדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם, נִכְסַף לִבּוֹ, כְּשֶׁרָאָה מַעֲלוֹת הַצַּדִּיקִים, אָמַר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, <small><small>(תהלים סה)</small></small> אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךָ. 

אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לְהִזָּהֵר, הוֹאִיל וְנִשְׁמַת אֵל בְּאַפָּיו, לְהִטָהֵר מֵעֲוֹנוֹתָיו, וּלְעַיֵּין בְּמַעֲשָׂיו, וְלֹא יֶחֱטָא לִפְנֵי קוֹנוֹ, לְמַעַן תִּהְיֶה מַעֲלָתוֹ עִם שְׁאָר הַצַּדִּיקִים, וְלֹא יִמָּצֵא מוֹחֶה בְּיָדוֹ, בַּעֲלוֹתוֹ לִרְאוֹת אֶת פְּנֵי ה'. 

וּמִמִּי אַתָּה לָמֵד, מִן הַתֵּיבָה. בֹּא וּרְאֵה, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ז)</small></small> וַיָּבֹאוּ אֶל נֹחַ אֶל הַתֵּבָה, בְּלֹא רְשׁוּת. דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל אוֹתָן הָעוֹפוֹת וְהַחַיּוֹת וְהַבְּהֵמוֹת שֶׁלֹּא חָטְאוּ, הֵם בָּאִים, וְהַתֵּיבָה קוֹלַטְתָּן, וְאוֹתָן שֶׁחָטְאוּ, הַתֵּיבָה דּוֹחָה אוֹתָן לַחוּץ. וּמַה הַתֵּיבָה, שֶׁהוּא עֵץ יָבֵשׁ כָּךְ. פִּתְחֵי הַשָּׁמַיִם וְשׁוֹמְרֵיהֶם, וְשׁוֹמְרֵי הַמִּשְׁמָרוֹת, וְכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם הָרְשׁוּת, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה לִהְיוֹת קוֹלְטִין, לְמִי שֶׁלֹּא חָטְאוּ, וְלִהְיוֹת דּוֹחִים לְמִי שֶׁחָטְאוּ. 

רַבִּי חִיָּיא אָמַר, נֹחַ מִקְּטַנֵּי אֲמָנָה הָיָה, שֶׁלֹּא הָיָה מַאֲמִין שֶׁיָּבֹא הַמַּבּוּל, וְלֹא נִכְנַס לַתֵּיבָה עַד שֶׁהַמַּיִם דְּחָקוּהוּ, שֶׁנֶּאֱמַר וַיָּבֹא נֹחַ מִפְּנֵי מֵי הַמַּבּוּל. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁהוֹרִיד הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמַּיִם, הוֹרִידָם תְּחִלָּה בְּרַחֲמִים, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָעוֹלָם, שֶׁאִם יָשׁוּבוּ יְקַבְּלֵם. מַשְׁמַע דִּכְתִיב בַּתְּחִלָּה, <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי הַגֶּשֶׁם, וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר, <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי הַמַּבּוּל, שֶׁאִם יַחְזְרוּ יִהְיוּ גִּשְׁמֵי בְּרָכָה, לֹא חָזְרוּ, הָיָה מַבּוּל. 

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, שְׁבוּעָה נִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן שֶׁל רְשָׁעִים, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(יחזקאל לג)</small></small> חַי אָנִי נְאֻם ה' אֱלֹהִים אִם אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע כִּי אִם בְּשׁוּב רָשָׁע מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה וכו'. וְחָיָה בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת, הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא. 

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַשְׁרֵי הַבָּנִים שֶׁאוֹמְרִים לָהֶם כָּךְ, וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ. <small><small>(שם)</small></small> שׁוּבוּ שׁוּבוּ מִדַּרְכֵיכֶם הָרָעִים וְלָמָּה תָמוּתוּ בּ''י. כִּי הוּא אֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָן שֶׁל רְשָׁעִים אֶלָּא שֶׁיַּחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה לְמַעַן יִחְיוּ. 

ר' יוֹחָנָן פָּתַח, <small><small>(איוב יא)</small></small> וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם וְתִקְוָתָם מַפַּח נָפֶשׁ. מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה, לְכַת לִסְטִים שֶׁהָיוּ שׁוֹדְדִים בֶּהָרִים, שָׁמַע הַמֶּלֶךְ, וְשָׁלַח עֲלֵיהֶם גְּיָיסוֹתָיו, וּתוֹפְסָם וְהִנִּיחוּם בְּמִגְדָּל גָּבוֹהַּ. וְהָיוּ בָהֶם פִּקְחִים, אָמְרוּ יְדַעְנָא בְּנַפְשָׁתָנָא דַּעֲבַדְנָא עוֹבָדִין בִּישִׁין, וְלָא יָכֵילְנָא לְאִשְׁתֵּזָבָא. מֶה עָשׂוּ, חָפְרוּ חֲפִירָה אַחַת בַּמִּגְדָּל, וְיָצְאוּ וּבָרְחוּ לָהֶם. טִיפֵּשׁ אֶחָד הָיָה בֵּינֵיהֶם, וְרָאָה אֶת הַחֲפִירָה, וְלא רָצָה לָנוּס לְהִמָּלֵט. 

לְמָחָר בָּא הַמֶּלֶךְ לִרְאוֹת אֶת הַמִּגְּדָל, וְאֶת הַלִּסְטִים, רָאָה אֶת הַחֲפִירָה שֶׁעָשׂוּ וְנָסוּ וְנִמְלְטוּ. אָמַר לָזֶה, שׁוֹטֶה, חֲבֵרֶיךָ בָּרְחוּ בְּזוֹ הַחֲפִירָה וְנִמְלְטוּ מִדִּינִי, מָה אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת עוֹד לָהֶם, אֲבָל אַתָּה שֶׁרָאִיתָ אֶת הַחֲפִירָה בְּעֵינֶיךָ, וְלֹא רָצִיתָ לְהִמָּלֵט יְנַקְּרוּ עֵינֶיךָ, וְאַחַר כָּךְ יִתְלוּ אוֹתְךָ עַל עֵץ. 

כָךָ הַלִּסְטִים, אֵלּוּ הָרְשָׁעִים הַהוֹלְכִים בְּמַחֲשַׁכִּים. הָרְשָׁעִים הַפִּקְחִים, מָה הֵם עוֹשִׂים. אָמְרוּ חָטָאנוּ לַמֶּלֶךְ, אָנָה נִמָּלֵט מִדִּינוֹ. אֲבָל נִפְתַּח דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה, וּנְבַקֵּשׁ רַחֲמִים, וְנִבְרַח וְנִימָּלֵט, וְכָךְ עָשׂוּ. הַטִפְּשִׁים מָה הֵם עוֹשִׂים, רוֹאִים דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה פָּתוּחַ לִפְנֵיהֶם, שֶׁפָּתְחוּ הָאֲחֵרִים, וְנִמְלְטוּ מִדִּין שָׁמַיִם, וְהֵם אֵינָם רוֹצִים לְהִמָּלֵט. 

אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שׁוֹטִים, אֲחֵיכֶם בָּרְחוּ וְנִמְלְטוּ, בְּאוֹתוֹ דֶּרֶךְ שֶׁל תְּשׁוּבָה שֶׁפָּתְחוּ, מָה אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת עוֹד לָהֶם, אֲבָל אַתֶּם עֵינֵיכֶם שֶׁרָאוּ הַחֲפִירָה, דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה פָּתוּחַ לִפְנֵיכֶם, וְלֹא רְצִיתֶם לְהִכָּנֵס בְּתוֹכוֹ וְלָנוּס וּלְהִמָּלֵט, מַאי כְּתִיב בְּכוֹ, וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה. שֶׁרָאוּ הַדֶּרֶךְ פָּתוּחַ וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם, שֶׁלֹּא רָצוּ לָנוּס וּלְהִמָּלֵט. וְתִקְוָתָם מַפַּח נֶפֶשׁ לָעוֹלָם הַבָּא. 

כָךָ דּוֹר הַמַּבּוּל, רָאוּ לְנֹחַ עוֹשֶׂה הַתֵּיבָה, וּמַתְרֶה בָּהֶם בְּכָל יוֹם, וְרָאוּ אוֹתוֹ נִכְנָס לַתֵּיבָה, וְלֹא רָצוּ לָשׁוּב. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעֵינֵי רְשָׁעִים תִּכְלֶינָה וּמָנוֹס אָבַד מִנְּהֶם, שֶׁלֹּא רָצוּ לָשׁוּב וְלָנוּס מִדִּינִי, וְתִקְוָתָם מַפַּח נָפֶשׁ, שֶׁלֹּא יָקוּמוּ לְיוֹם הַדִּין, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב כו)</small></small> הָרְפָאִים יְחוֹלָלוּ מִתַּחַת מַיִם וְשֹׁכְנֵיהֶם. 

<small><small>(בראשית ט)</small></small> וַיָּחֶל נֹחַ אִישׁ הָאֲדָמָה. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, לָמָּה נִקְרָא אִישׁ הָאֲדָמָה. שֶׁנִּתְיַישְׁבָה מִמֶּנּוּ הָאֲדָמָה. כְּלוֹמַר אֲדוֹן הָאֲדָמָה. רַבָּנָן אָמְרֵי, אִישׁ הָאֲדָמָה, לְפִי שֶׁבִּשְׁבִילוֹ עָמְדָה הָאֲדָמָה בְּכֹחָהּ וְטִבְעָהּ. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ה)</small></small> זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂנוּ וּמֵעִצְבוֹן יָדֵינוּ מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרַרָהּ ה'. תֵּדַע לָךְ, כֵּיוָן שֶׁחָטָא אָדָם נִתְאַרְרָה הָאֲדָמָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ג)</small></small> אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ. וְעָמְדָה בְּקִלְּלוֹתֶיהָ, עַד שֶׁבָּא נֹחַ וּבִטֵל הַקְּלָלָה. 

דְּתַנְיָא אָמַר רִבִּי חִיָּיא רַבָּה, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנֹחַ צֵא מִן הַתֵּיבָה, אָמַר לְפָנָיו רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, לְאָן אֵצֵא, אֵצֵא לָאֲדָמָה שֶׁנִּתְאָרְרָה. וּמִפְּנֵי שֶׁנִּתְאָרְרָה אָבְדוּ שׁוֹכְנֶיהָ, וְנִתְאָרְרוּ כּוּלָּם וְנִתְמַעֲטוּ. אָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא כָךְ אַתֶּם, אֶלָּא שִׁרְצוּ בָאָרֶץ וּרְבוּ בָהּ. הָאֲחֵרִים אָבְדוּ בָהּ, אֲבָל אַתֶּם פְּרוּ וּרְבוּ וְשִׁרְצוּ בָהּ. 

וְעִם כָּל זֶה לֹא נִתְיַישֵׁב בְּלִבּוֹ, וְהֶעֱלָה עוֹלוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ח)</small></small> וַיַּעַל עוֹלוֹת בַּמִּזְבֵּחַ. הוּא הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהִקְרִיב עָלָיו אָדָם הָרִאשׁוֹן. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֲרֵי לְךָ מַה שֶּׁשָּׁאַלְתָּ, לֹא אוֹסִיף לְקַלֵּל עוֹד אֶת הָאֲדָמָה בַּעֲבוּר הָאָדָם, אָז נִתְיַישֵׁב בְּלִבּוֹ וּלְפִיכָךְ נִקְרָא אִישׁ הָאֲדָמָה, שֶׁנָּתַן נַפְשׁוֹ וְלִבּוֹ עָלֶיהָ לְהוֹצִיאָהּ מִן הַקְּלָלָה. וְאִית דְּאָמְרֵי שֶׁנִּתְעַסֵּק בְּעִסְקֵי הָאֲדָמָה. 

<small><small>(שם ט)</small></small> וַיִּטַע כָּרֶם. גֶּפֶן גְּרוּשָׁה מָצָא, שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִגַּן עֵדֶן וּבְיוֹמוֹ נְטָעָהּ וְנִשְׂתַּגְשְֹׁגָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה יז)</small></small> בְּיוֹם נִטְעֵךְ תְּשַׂגְשֵׂגִי. רַבִּי אוֹמֵר, גֶּפֶן הָיְתָה, שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִגַּן עֵדֶן, וַעֲנָבֶיהָ עִמָּהּ, וְסָחַט אוֹתָם, וְשָׁתָה מִן הַיַּיִן, וְנִתְגָּל. 

רַבִּי בּוֹן פָּתַח, <small><small>(ויקרא י)</small></small> וַיְדַבֵּר ה' אֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר יַיִן וְשֵׁכָר אַל תֵּשְׁתְּ אַתָּה וּבָנֶיךָ אִתָּךְ בְּבֹאֲכֶם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וְלֹא תָמוּתוּ חֻקַּת עוֹלָם לְדֹרֹתֵיכֶם. דְּאָמַר רִבִּי אָבוֹן, אֵין בְּכָל הָעוֹלָם דָּבָר שֶׁמִּתְגָּאֶה לִבּוֹ שֶׁל אָדָם, אֶלָּא בְּיַיִן. וְזֶה הָיָה עָנְשָׁם שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא, שֶׁאָכְלוּ וְשָׁתוּ וְגָבָהּ לִבָּם, וְזֶהוּ אֵשׁ זָרָה אֲשֶׁר לֹא צִוָּה אוֹתָם. 

וְקוֹהֶם זֶה הָיָה נִגְזַר עֲלֵיהֶם, וּבָאָה מִדַּת הַדִּין לִשְׁלוֹחַ יָד בָּהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות כד)</small></small> וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁנִּגְזַר דִּינָם לִשְׁלֹחַ יָד בָּהֶם. וְלָמָּה הָיָה עָנְשָׁם, מִשּׁוּם וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ. נִכְנְסוּ, כְּשֶׁאָכְלוּ וְשָׁתוּ, וְנִגְזַר עָנְשָׁם בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. 

וּלְאַחַר כֵּן רָאוּ שֶׁלֹּא שָׁלַח יָד בָּהֶם בַּפַּעַם רִאשׁוֹנָה, עָשׂוּ ג''כ בַּשְּׁנִיָה, וּמִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים יָצָא לַהַב וְנִשְׂרְפוּ. כִּי לְכָךְ הָיוּ הַכְּרוּבִים מְכֻוָּונִים, כְּנֶגֶד אוֹתָם הַכְּרוּבִים אֲשֶׁר בַּגַּן עֵדֶן. 

וּלְאַחַר שֶׁמֵּתוּ, צִוָּה לְאַהֲרֹן וְלַכֹּהֲנִים הַבָּאִים אַחֲרָיו, לְהִמָּנַע עַצְמָם מִן הַיַּיִן, בְּבוֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ וְיִמָּצֵא לִבָּם בְּגֵאוּת וּבְגַּסּוּת הָרוּחַ. 

אָמַר רַבִּי, תְּרֵי עִנְיָינֵי אִינוּן דְּלֹא מִתְיַישְּׁבֵי כַּחֲדָא, יֵינָא וּפוּלְחַן שְׁמַיָא. דְּתָנִינָן תַּמָּן, שָׁתוּי אַל יִתְפַּלֵּל. וְכֵן שִׁכּוֹר, אַל יִתְפַּלֵּל. וְאִם הִתְפַּלֵּל, תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה. 

וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, שִׁכּוֹר הַמִּתְפַּלֵּל כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה. וּמְנָא לָן, מֵחַנָּה. דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א א)</small></small> וַיַּחְשְׁבֶהָ עֵלִי לְשִׁכּוֹרָה. וְהֵשִׁיבָה וְאָמְרָה אַל תִּתֵּן אֶת אֲמָתְךָ לִפְנֵי בַּת בְּלִיַּעַל. וְאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, כְּתִיב הָכָא בַּת בְּלִיַּעַל, וּכְתִיב הָתָם, <small><small>(דברים יג)</small></small> יָצְאוּ אֲנָשִׁים בְּנֵי בְּלִיַּעַל, מַה לְּהַלָּן עֲבוֹדָה זָרָה, אַף כָּאן עֲבוֹדָה זָרָה. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לֵית לָךְ גּוּבְרִין דְּאִתְקְרוֹן קַדִּישִׁין, בַּר אִינוּן פְּרִישֵׁי חַמְרָא. דִּכְתִיב כָּל יְמֵי הֲזִירוֹ לַה' קָדוֹשׁ יִהְיֶה. 

וְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, לֵית לָךְ חֲמַר דְּאִתְקְרֵי חֲמַר טוֹב, כְּחַמְרָא דְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. וְיַתִּיר עַל כָּלְהוֹן, חַמְרָא דִּגְלִילָא עִילָּאָה, דְּלָא יָכֵיל אֵינַשׁ לְמִשְׁתֵּי פַּלְגּוּת לוֹגָא מִינֵּיהּ. 

רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר ר' שִׁמְעוֹן, אֲזַל לְמֶחֱמֵי לְר' יוֹסֵי בּ''ר שִׁמְעוֹן בֶּן לָקוֹנְיָא חָמוֹי. יַהֲבֵי לֵיהּ לְמֵיכַל עֶגְלָא תְּלִיתָאָה רְכִיכָא, פְּתַח לֵיהּ חַד כּוּבָא דְחַמְרָא. חָמוֹי מָזִיג, וְהוּא שָׁתֵי, מָזִיג וְהוּא שָׁתֵי. אָמַר לֵיהּ אִיפְשָׁר דְּשָׁמַעְתְּ מֵאָבִיךָ, כַּמָּה הוּא שִׁיעוּרוֹ שֶׁל כּוֹס. אָמַר לֵיהּ כְּמוֹת שֶׁהוּא, אַחַת בְּחַמִּין וְאַחַת בְּצוֹנֵן, אֲבָל לֹא שִׁיעֲרוּ רַבָּנָן בְּכוֹסְךָ דְּהִיא זְעִירָא. וּבְחַמְרָךְ דְּהוּא טָבָא. וּבְמֵעוֹהִי דְּהוּא רְחָבָה. 

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מְבוּלְבָּל בְּדַעְתּוֹ הָיָה נֹחַ כְּשֶׁיָּצָא מִן הַתֵּיבָה, בְּדִירָתוֹ עִם הַחַיּוֹת וְהָרְמָשִׂים וְהַשְּׁרָצִים, וּמִפְּנֵי שֶׁשָּׁתָה מְעַט יַיִן, נִשְׁכָּר וְנִתְגָּל. 

וְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה בָּא כְּנַעַן וְסֵרְסוֹ, הֵקִיץ מִיֵּינוֹ, וּמָצָא עַצְמוֹ מְסוֹרָס. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ט)</small></small> וַיִּיקֶץ נֹחַ מִיֵּינוֹ, וַיֵּדַע אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לוֹ בְּנוֹ הַקָּטָן. אֲשֶׁר רָאָה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא אֲשֶׁר עָשָׂה לוֹ, שֶׁסֵּרְסוֹ. וּלְפִיכָךְ קִלְּלוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אָרוּר כְּנָעַן עֶבֶד עֲבָדִים יִהְיֶה לְאֶחָיו. 

רַבִּי פָּתַח, <small><small>(שם ח)</small></small> וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ וַיֹּאמֶר לֹא אֹסִף לְקַלֵּל עוֹד אֶת הָאֲדָמָה בַּעֲבוּר הָאָדָם. כְּשֶׁיָּצָא נֹחַ מִן הַתֵּיבָה, פָּתַח עֵינָיו, וְרָאָה אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ חָרֵב, הִתְחִיל בּוֹכֶה עַל הָעוֹלָם. אָמַר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִם בִּשְׁבִיל חַטֹאת הָאָדָם, אוֹ בִּשְׁבִיל הַשּׁוֹטִים תְּאַבֵּד עוֹלָמְךָ, לָמָּה בְּרָאתָם, אוֹ הַאי, אוֹ הַאי. אִית לָךְ לְמֶעְבַּד אוֹ דְּלָא תִּבְרֵי אֵינַשׁ, אוֹ דְּלָא תֵּיבַד עָלְמָא. הֶעֱלָה עוֹלוֹת, וְקָם וְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו, וְאוֹתוֹ הָרֵיחַ עָלָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעָרַב לוֹ. 

אָמַר רִבִּי, ג' רֵיחוֹת עָלוּ לְפָנָיו, רֵיחַ עוֹלָתוֹ, וְרֵיחַ תְּפִלָּתוֹ, וְרֵיחַ מַעֲשָׂיו. וְלֹא הָיָה רֵיחַ בָּעוֹלָם דְּנִיחָא קַמֵּיהּ, כְּאוֹתוֹ הָרֵיחַ. וּלְפִיכָךְ צִוָּה וְאָמַר, <small><small>(במדבר כח)</small></small> רֵיחַ נִיחֹחִי תִּשְׁמְרוּ לְהַקְרִיב לִי בְּמוֹעֲדוֹ. כְּלוֹמַר רֵיחַ שֶׁהִקְרִיב נֹחַ לְפָנַי, תִּשְׁמְרוּ לְהַקְרִיב לִי, רֵיחַ עוֹלָה וּתְפִלָּה, וְכִשְׁרוֹן מַעֲשִׂים. 

רַבִּי אַיְבוּ אָמַר, נֹחַ חָכָם הָיָה, וְהָיָה מֵבִין לְחִישַׁת וְצִפְצוּף כָּל הַנִּבְרָאִים וּרְמִיזָתָם, וּכְשֶׁהָיָה בַּתֵּיבָה, אָמַר יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁאֵין פִּקֵּחַ בָּעוֹפוֹת כְּמוֹ הָעוֹרֵב, לְמֵידַע מִנֵּיהּ סִימָנָא בְּעָלְמָא, מִיָּד וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, וְהָאֵיךְ עָבִיד הָכֵי, וְהָאָמַר רַבִּי בּוֹ, אָסוּר לְאִסְתַּכָּלָא בְּאִלֵּין מְנַחֲשֵׁי בְּעוֹפֵי דִשְׁמַיָא, וַהֲרֵי הוּא בִּכְלַל לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ, אֲפִילּוּ כָּל נִיחוּשׁ בְּעָלְמָא. 

אֶלָּא אָמַר רִבִּי חִיָּיא, לָמָּה שָׁלַח אֶת הָעוֹרֵב. דְּאָמַר רִבִּי חִיָּיא, מִצְטַעֵר הֲוָה נֹחַ טְפֵי עַל אוֹבָדָא דְעָלְמָא. אָמַר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יָדַעְתִּי כִּי אַתָּה רַחוּם, וְאַתָּה לֹא רִחַמְתָּ עַל עוֹלָמְךָ, וְנֶהְפַּךְ רַחֲמָנוּתְךָ לְאַכְזָרוּת, אַתָּה לֹא רִחַמְתָּ עַל בָּנֶיךָ, יֵצֵא זֶה שֶׁאֵינוֹ מְרַחֵם עַל בָּנָיו, וְנֶהְפַּךְ לָהֶם לְאַכְזָרִי, וּלְפִיכָךְ שָׁלַח אֶת הָעוֹרֵב, רֶמֶז הוּא דְּקָא רָמַז. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְכִי לֹא כְתִיב בֵּיהּ אִישׁ צַדִּיק תָּמִים הָיָה, וְהָאֵיךְ הִטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה. אָמַר רִבִּי חִיָּיא, מֵרוֹב צַעֲרוֹ הוּא דְאָמַר, דְּהָא תְּנַן, מִנַּיִן שֶׁאֵין דָּנִין אֶת הָאָדָם לְפִי צַעֲרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב לד)</small></small> אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר וּדְבָרָיו לֹא בְּהַשְׂכֵּל. אַף עַל פִּי שֶׁהִטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, אֵין דִּינוֹ כְּמֵזִיד, אֶלָּא כְּאָדָם בְּלֹא דַּעַת, לְפִי צַעֲרוֹ. 

וְלֹא רָצָה הָעוֹרֵב לַהֲלוֹךְ בִּשְׁלִיחוּתוֹ, מִפְּנֵי שֶׁמְתוּקָן הוּא לִשְׁלִיחוּת אַחֶרֶת, לְפַרְנֵס אֵלִיָּהוּ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(מלכים א יז)</small></small> וְהָעוֹרְבִים מְבִיאִים לוֹ לֶחֶם וּבָשָׂר, וְלֹא רָצָה לַעֲשׂוֹת שְׁלִיחוּתוֹ, עַד יְבשֶׁת הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ, שֶׁהָיָה עַל יְדֵי שְׁבוּעַת אֵלִיָּהוּ. כֵּיוָן שֶׁרָאָה נֹחַ שֶׁלֹּא עָשָׂה כְּהוֹגֶן, שָׁלַח אֶת הַיּוֹנָה. 

וְאָמַר רַבִּי בּוֹן, תְּרֵי עִנְיָינֵי רָמַז בָּהּ, חָדָא, דִּכְתִיב <small><small>(הושע ז)</small></small> כְּיוֹנָה פּוֹתָה אֵין לֵב, כְּלוֹמַר מֵרֹב צַעֲרִי, אֵין לִבִּי עִמִּי וְנִפְתֶּה. אַחֲרִינָא, אָמַר נֹחַ, אֵין בְּכָל הָעוֹפוֹת דְּיִסְבּוֹל מִיתָתָה בְּלֹא סַרְבָנוּת, כַּיּוֹנָה. וּלְפִיכָךְ נִמְשְׁלוּ יִשְׂרָאֵל כְּיוֹנָה. אָמַר נֹחַ, כָּךְ יָאוֹת לָנָא לְמִסְבַּל כֹּלָּא, בְּלָא סַרְבָנוּתָא, וּלְפִיכָךְ וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי, נָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת שֵׁם בֶּן נֹחַ, וְהִפְרִישׁוֹ לְכֹהֵן עֶלְיוֹן, וּלְשָׁרְתוֹ. וְהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ עִמּוֹ, וְקָרָא שְׁמוֹ מַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם. וְהָיָה יֶפֶת אָחִיו לוֹמֵד תּוֹרָה מִמֶּנּוּ בְּמִדְרָשׁוֹ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם, וְלָמַד תּוֹרָה בְּמִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם. וְנִתְעַסֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאַבְרָהָם, וְנִשְׁתַּכְּחוּ כָּל הָאֲחֵרִים. בָּא אַבְרָהָם וְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁיַּשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ תָּמִיד בְּבֵיתוֹ שֶׁל שֵׁם, וְהוֹדָה לוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קי)</small></small> אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם עַל דִּבְרָתִי מַלְכִּי צֶדֶק. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, וַהֲלֹא יֶפֶת הוּא הַגָּדוֹל, לָמָּה שֵׁם נָטַל הַכְּהוּנָּה. בִּשְׁבִיל שֶׁהָיָה תָּמִיד עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, וּפֵירַשׁ מִדַּרְכֵי הָעוֹלָם. וּמֵאַיִן הָיָה לוֹ תּוֹרָה. אֶלָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן יָדַע הַתּוֹרָה, וְהִנִּיחָהּ בְּקַבָּלָה לְשֵׁת בְּנוֹ, וְאַחַר כַּךְ בָּאָה לְיַד חֲנוֹךְ, עַד שֶׁבָּא לְשֵׁם וְהָיָה מִתְעַסֵק תָּמִיד בָּהּ. 

אָמַר לוֹ ר' יוֹסֵי, אִם הַתּוֹרָה הָיְתָה בְּמִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם, לָמָּה הוּצְרַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְצַוּוֹת לִבְנֵי נֹחַ אוֹתָן שֶׁבַע מִצְוֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ, שֶׁהֲרֵי בַּתּוֹרָה נִכְתְּבוּ קוֹדֶם לָכֵן, אֶלָּא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּשָׁעָה שֶׁהַמַּבּוּל בָּא לָעוֹלָם, וְנִכְנְסוּ לַתֵּיבָה, מֵרוֹב צַעֲרָם נִשְׁתַּכְּחָה מִשֵּׁם, עַד שֶׁבָּא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְחִידֵּשׁ לָהֶם אוֹתָם שֶׁבַע מִצְוֹת. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, חַס וְשָׁלוֹם לֹא נִשְׁתַּכְּחָה הַתּוֹרָה מִמֶּנּוּ, אֶלָּא אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִם אוֹמַר לָהֶם שֶׁיִּשְׁמְרוּ כָּל תּוֹרָתִי, יִפְרְקוּ כָּל הָעוֹל מֵהֶם, כַּאֲחֵרִים שֶׁאָמְרוּ <small><small>(איוב כא)</small></small> וְדַעַת דְּרָכֶיךָ לֹא חָפָצְנוּ. אֶלָּא אֶתֵּן לָהֶם דְּבָרִים מוּעָטִים, וְיִשְׁמְרוּ אוֹתָם. 

עַה שֶׁיָּבוֹא מִי שֶׁיִּשְׁמוֹר כּוּלָּהּ, וְהוּא אַבְרָהָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית כו)</small></small> עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקֹלִי וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְוֹתַי חֻקּוֹתַי וְתוֹרֹתָי. דְּכֵיוָן שֶׁלָּמַד מִשֵּׁם הַתּוֹרָה, קִבֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁיִּשְׁמוֹר הַתּוֹרָה כּוּלָּהּ, וּלְפִיכָךְ בֵּירַר לָהֶם הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁבַע מִצְוֹת מִן הַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיִּשְׁמְרוּ אוֹתָם. 

תָּנוּ רַבָּנָן, מָה הֵשִׁיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנֹחַ, כְּשֶׁיָּצָא מִן הַתֵּיבָה וְרָאָה כָּל הָעוֹלָם חָרֵב, וְהִתְחִיל לִבְכּוֹת עָלָיו, וְאָמַר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, נִקְרֵאתָ רַחוּם, הָיָה לְךָ לְרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתֶיךָ. 

הֵשִׁיבוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רַעְיָא שַׁטְיָא, כְּעָן אֲמַרְתְּ דָּא, וְלָא בְּזִמְנָא דַּאֲמָרִית לָךְ בְּלִישְׁנָא רְכִיכָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> עֲשֵׂה לְךָ תֵּבַת עֲצֵי גֹפֶר כו', וַאֲנִי הִנְנִי מֵבִיא אֶת הַמַּבּוּל כו', לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר כו', וַיֹּאמֶר ה' לְנֹחַ כו', כִּי אֹתְךָ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה, כּוּלֵּי הַאי אִתְעַכָּבִית עִמָּךְ, וַאֲמָרִית לָךְ, בְּדִיל דְּתִבְעֵי רַחֲמִין עַל עָלְמָא. וּמִכְּדֵין דְּשָׁמַעְתְּ דְּתִשְׁתֵּיזִיב אַתְּ בְּתֵיבוּתָא, לָא עָאל בְּלִבָּךְ בִּישׁוּתָא דְּעָלְמָא, וַעֲבַדְתְּ תֵּיבוּתָא וְאִשְׁתְּזֵבְתָּא. וּכְעָן דְּאִתְאֲבֵיד עָלְמָא, פָּתְחֵית פּוּמָךְ לְמַלָּלָא קֳדָמַי בַּעְיָין וְתַחֲנוּנִין. 

כֵיוָן דְּחָזָא נֹחַ כָּךְ, הִקְרִיב עֲלָוָון וְקָרְבָּנִין, דִּכְתִיב <small><small>(שם ח)</small></small> וַיִּקַּח מִכָּל הַבְּהֵמָה הַטְהוֹרָה וּמִכָּל הָעוֹף הַטָהוֹר וַיַּעַל עוֹלוֹת בַּמִּזְבֵּחַ. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, בֹּא וּרְאֵה מַה בֵּין הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ לְיִשְׂרָאֵל אַחַר כַּךְ, וּבֵין נֹחַ. נֹחַ לֹא הֵגִין עַל דּוֹרוֹ, וְלֹא הִתְפַּלֵּל עָלָיו כְּאַבְרָהָם. דְּכֵיוָן דְּאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַבְרָהָם, זַעֲקַת סְדוֹם וַעֲמוֹרָה כִּי רָבָּה, מִיָּד וַיִּגַּשׁ אַבְרָהָם וַיֹּאמַר. וְהִרְבָּה דְבָרִים כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַד שֶׁשָּׁאַל שֶׁאִם יִמְּצָא שָׁם עֲשָׂרָה צַדִּיקִים, שֶׁיְכַפֵּר לְכָל הַדּוֹר בִּשְׁבִילָם, וְחָשַׁב אַבְרָהָם שֶׁהָיוּ י' בָּעִיר, עִם לוֹט וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וּבְנוֹתָיו, וַחֲתָנָיו, וְלָכֵן לֹא הִתְפַּלֵּל יוֹתֵר. 

בָּא משֶׁה וְהֵגִין עַל כָּל הַדּוֹר, כֵּיוָן שֶׁאָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה, יִשְׂרָאֵל חָטְאוּ, סָרוּ מַהֵר מִן הַדֶּרֶךְ. מַה כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שמות לב)</small></small> וַיְחַל משֶׁה. מַהוּ וַיְחַל. מְלַמֵּד שֶׁהִתְפַּלֵּל עַד שֶׁאֲחָזַתּוּ חַלְחָלָה. רַבָּנָן אָמְרֵי, לֹא הִנִּיחַ משֶׁה לְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַד שֶׁנָּתַן נַפְשׁוֹ עֲלֵיהֶם מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתַבְתָּ. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי מֵהָכָא, <small><small>(תהלים קו)</small></small> וַיֹּאמֶר לְהַשְּׁמִידָם לוּלֵי משֶׁה בְחִירוֹ עָמַד בַּפֶּרֶץ לְפָנָיו. וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים הֵגִינוּ עַל דּוֹרָם, וְלֹא הִנִּיחוּ מִדַּת הַדִּין לִשְׁלוֹט בָּהֶם. 

וְנֹחַ הִתְעַכֵּב עִמּוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמַר לֵיהּ רִבּוּי דְבָרִים, שֶׁמָּא יְבַקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, וְלֹא הִשְׁגִּיחַ, וְלֹא בִּיקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים, וְעָשָׂה הַתֵּיבָה וְנֶאֱבַד כָּל הָעוֹלָם. 

רַבִּי אֱלִיעֶזְר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הֲווֹ יָתְבֵי בִּפְלָכֵי טְבֶרְיָא, אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, רַבִּי, מַה רָאָה נֹחַ שֶׁלֹּא בִּקֵּשׁ רַחֲמִים עַל דּוֹרוֹ. אָמַר לוֹ, אֲפִילּוּ הוּא לֹא חָשַׁב בְּלִבּוֹ שֶׁיִּמָּלֵט. מָשָׁל, לְמוֹצֵא אֶשְׁכּוֹל עֲנָבִים שֶׁאֵינָם מְבוּשָׁלִים, בֵּין הַבּוֹסְרִים, דְּאִלּוּ הֲוָה בֵּין עֲנָבִים מְבוּשָׁלִים, לָא הֲווֹ כְּלוּם. 

מַשְׁמַע, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ז)</small></small> כִּי אוֹתְךָ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה. הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר צַדִּיק לְפָנַי, מַהוּ בַּדּוֹר הַזֶּה. כְּלוֹמַר, לְפִי הַדּוֹר. וּלְפִיכָךְ לֹא בִּקֵּשׁ רַחֲמִים, אָמַר בְּלִבּוֹ וּלְוַאי שֶׁאֲבַקֵּשׁ רַחֲמִים עָלַי וְאִמָּלֵט, וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁאֶתְפַּלֵּל עַל אֲחֵרִים. 

לְבָתַר אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, עַל כָּל דָּא, הֲוָה לֵיהּ לְמִתְבַּע רַחֲמִין עַל עָלְמָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּנִיחָא לֵיהּ, מַאן דַּאֲמַר טָבָא עַל בְּנוֹהִי. 

מְנָא לָן, מִגִּדְעוֹן בַּר יוֹאָשׁ, דְּלָא הֲוָה זַכַּאי, וְלָא בַּר זַכַּאי, וּמִשּׁוּם דַּאֲמַר טִיבוּתָא עַל יִשְׂרָאֵל, מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שופטים ו)</small></small> וַיֹּאמֶר לוֹ ה' לֵךְ בְּכֹחֲךָ זֶה וְהוֹשַׁעְתָּ אֶת יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִדְיָן. מַהוּ בְּכֹחֲךָ זֶה. טִיבוּתָא דָא דַּאֲמַרְתְּ עַל בָּנַי, יְהֵא לָךְ חֵילָא סַגִּיאָה, לְשֵׁיזָבוּתְהוֹן מִן יְדָא דְמִדְיָן. 

וְעוֹד אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אַף עַל פִּי דִּיהֱוֵי צַדִּיקָא רַבָּה מִכָּל עָלְמָא, וְיֵימַר בִּישָׁא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי דֵלָטוֹרִין עַל יִשְׂרָאֵל, עוֹנְשֵׁיהּ סַגְיָא מִן כָּלְהוֹן. וְלָא אַשְׁכַּחְנָא צַדִּיקָא טָבָא כְּאֵלִיָּהוּ בְּכָל דָּרָא, וּמִשּׁוּם דַּאֲמַר דֵּלָטוֹרִין עַל יִשְׂרָאֵל, דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א יט)</small></small> כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת מִזְבְּחוֹתֶיךָ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךָ הָרְגוּ בֶחָרֶב, בֵּיהּ שַׁעֲתָא אַבְאֵישׁ סַגְיָא קַמֵּיהּ. 

תָּא חֲזֵי מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שם)</small></small> וַיַּבֵּט וְהִנֵּה מְרַאֲשֹׁתָיו עֻגַת רְצָפִים. מַהוּ רְצָפִים. אָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּדֵין יָאוֹת לְמֵיכַל, מַאן דַּאֲמַר דֵּלָטוֹרִין עַל בָּנַי. 

אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה עַד הַר הָאֱלֹהִים <small><small>(חרבה)</small></small>. וְכִי בְּכֹחַ אֲכִילַת עוּגַּת רְצָפִים אָזַל כּוּלֵי הַאי. 

אֶלָּא אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, הִשְׁלִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דּוּרְמִיטָה עַל אֵלִיָּהוּ, וְהֶרְאָהוּ עִנְיָנָא דְמשֶׁה, דִּיתִיב קַמֵּיהּ אַרְבְּעִין יְמָמִין וְאַרְבָּעִין לֵילָוָן, וּמִכְּדֵין דְּהֲוָה תַּמָּן, עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל יַת עֶגְלָא. וּבְגִין דְּהֲוָה אַרְבְּעִין יְמָמִין וְאַרְבָּעִין לֵילָוָן דְּלֶחֶם לָא אָכַל, וּמַיָא לָא שָׁתֵי, לָא אַעֲדֵי מִתַּמָּן עַד דְּמָחַל לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

אָמַר לֵיהּ לְאֵלִיָּהוּ, כָּךְ הֲוָה לָךְ לְמֶעְבַּד, וְעוֹד הֲוָה לָךְ לְמֶחֱזֵי, דְּאִינוּן בָּנַי בְּנֵי רְחִימָאי, דְּקַבִּילוּ אוֹרַיְיתִי בְּטוּרָא דְחוֹרֵב, וְדָא הוּא דִּכְתִיב, וַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה. דְּחָזָא עִנְיָינָא דְמשֶׁה, דְּאִישְׁתְּהֵי קַמֵּיהּ אַרְבְּעִין יְמָמִין וְאַרְבָּעִין לֵילָוָן. וְעִנְיָינָא דְיִשְׂרָאֵל, דְּקַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא בְּטוּרָא דְחוֹרֵב. וְדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> עַד הַר הָאֱלֹהִים חֹרֵב. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, לֹא זָז אֵלִיָּהוּ מִשָּׁם, עַד שֶׁנִּשְׁבַּע לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְהוֹרוֹת זְכוּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל תָּמִיד. וְכָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה זְכוּת, הוּא מַקְדִּים וְאוֹמֵר לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּךְ וְכָךְ עָשָׂה עַכְשָׁיו פְּלוֹנִי. וְאֵינוֹ זָז מִשָּׁם, עַד שֶׁיִּכְתְּבוּ זְכוּתוֹ דְּהַהוּא גַבְרָא. דִּכְתִיב, <small><small>(מלאכי ג)</small></small> וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בֶּן פַּזִי, מֶה הָיָה עוֹנְשׁוֹ שֶׁל נֹחַ, שֶׁיָּצָא חִגֵּר בְּרַגְלָיו מִן הַתֵּיבָה, וְשָׁכַב וְנִתְבַּזֶּה, וְהִתְלוֹצֵץ עָלָיו בְּנוֹ, וְעָשָׂה לוֹ מַה שֶּׁעָשָׂה. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לְאָדָם לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה. בֹּא וּרְאֵה מִפְּנֵי שֶׁנָּטַל יַעֲקֹב הַבְּרָכוֹת מֵעֵשָׂו בְּרַמָּאוּת. תֵּדַע לָךְ, שֶׁלֹּא נִיתַּן רְשׁוּת לְשׁוּם אוּמָּה בָּעוֹלָם לְהִשְׁתַּעְבֵּד בְּיִשְׂרָאֵל, זוּלָתִי אוּמָּה שֶׁל עֵשָׂו. 

רַבִּי פָּתַח בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב, דְּאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, כְּתִיב, <small><small>(שמואל ב טו)</small></small> וַיֹּאמֶר דָּוִד כו', קוּמוּ וְנִבְרְחָה כִּי לֹא תִהְיֶה לָנוּ פְּלֵיטָה מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם. וְאַף עַל פִּי שֶׁבָּרַח, מַאי כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(תהלים ג)</small></small> מִזְמוֹר לְדָוִד בְּבָרְחוֹ מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם בְּנוֹ. וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בּוֹרֵחַ וְנִגְרַשׁ מִמַּלְכוּתוֹ, לֹא מָנַע עַצְמוֹ מִלּוֹמַר שִׁירָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלָשׁוּב וּלְהִתְחַנֵּן לְפָנָיו. וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב, זֶהוּ דָוִד, שֶׁהָיָה קוֹרֵא עִמָּהֶן תָּמִיד כְּעוֹרֵב. 

דָּבָר אַחֵר, הָעוֹרֵב שֶׁבָּא מִיְהוּדָה, שֶׁנִּקְרָא עוֹרֵב, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(בראשית מג)</small></small> אָנֹכִי אֶעֶרְבֶנּוּ. הָעֹרֵב כְּתִיב, בְּלֹא וָא''ו. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ עוֹרֵב, שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בֶּהָרִים כְּעוֹרֵב. וְהַיְינוּ דְּאָמַר לְשָׁאוּל, <small><small>(שמואל א כו)</small></small> כַּאֲשֶׁר יִרְדֹּף הַקֹּרֵא בֶּהָרִים. אָמַר לוֹ, שַׂמְתַּנִּי לִהְיוֹת כְּקוֹרֵא בֶּהָרִים, כְּתִיב הָכָא קוֹרֵא, וּכְתִיב הָתָם, <small><small>(תהלים קמז)</small></small> לִבְנֵי עוֹרֵב אֲשֶׁר יִקְרָאוּ. 

וְאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, בֹּא וּרְאֵה מַה בֵּין מַלְכֵי יְהוּדָה לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. שָׁלַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְדָוִד, וְגַרְשֵׁהוּ מִמַּלְכוּתוֹ, וּמִיָּד שָׁב בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאַל תִּתְמַהּ עַל זֶה, וַאֲפִילּוּ מְנַשֶּׁה מֶלֶךְ יְהוּדָה, שֶׁהָיָה רָשָׁע, מִיָּד שָׁב בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלָקַח אוּמָּנוּת אֲבוֹתָיו, וְשָׁב לְמַלְכוּתוֹ. 

וְזֶהוּ שֶׁבָּא הַכָּתוּב לְהוֹרוֹת, וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב, זֶה דָּוִד, שֶׁהָיָה קוֹרֵא תָּמִיד כְּעוֹרֵב, וְשִׁלְּחָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמַּלְכוּתוֹ, וְהוֹצִיאוֹ מִבֵּיתוֹ, וּמַה כְּתִיב בֵּיהּ. וַיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹ''ב. דִּכְתִיב, <small><small>(שמואל ב טו)</small></small> וְדָוִד עֹלֶה בְּמַעֲלֵה הַזֵּיתִים עֹלֶה וּבוֹכֶה וְרֹאשׁ לוֹ חָפוּי. הָיָה יוֹצֵא וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה, וּמִתְוַדֶּה עַל חַטֹאתָיו, וּמְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עֲלֵיהֶם, וְיָדַע כִּי חַטֹאתָיו עָשׂוּ לוֹ שֶׁנִּשְׁלַח מִמַּלְכוּתוֹ וְנִגְרַשׁ. 

וּבְכָל דָּבָר וְדָבָר דְּחֶטְאָה גָרֵים בְּמַלְכוּתוֹ, אוֹ בְּיִשְׂרָאֵל, הָיָה תּוֹלֶה הַדָּבָר בּוֹ, וַהֲוָה יָדַע דְּהוּא הָיָה גָּרֵים. עַד יְבשֶׁת הַמַּיִם, שֶׁהֵשִׁיבוּהוּ לֹא עָלֶיךָ הַדָּבָר, אֶלָּא אֶל שָׁאוּל וְאֶל בֵּית הַדָּמִים. 

תָּא חֲזֵי, דִּכְתִיב <small><small>(שם כא)</small></small> וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָוִד שָׁלשׁ שָׁנִים שָׁנָה אַחֲרֵי שָׁנָה וַיְבַקֵּשׁ דָּוִד אֶת פְּנֵי ה', דְּסָבַר דְּהוּא הֲוָה גָּרֵים, אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא עָלֶיךָ זוֹ אֶלָּא עַל שָׁאוּל. עַד יְבשֶׁת הַמַּיִם, הָיָה תּוֹלֶה הַכֹּל בְּעַצְמוֹ, וּמִיָּד הָיָה שָׁב בִּתְשׁוּבָה. וְאָז לֹא הוּצְרַךְ לַחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהַדָּבָר לֹא בָּא בִּשְׁבִילוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹב עַד יְבשֶׁת הַמַּיִם, דַּאֲזַי לֹא הָיָה הַדָּבָר תָּלוּי בּוֹ. 

אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנַסּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, וּשְׁלָחָם לְבָבֶל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שם)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. רְאֵה מַה כְּתִיב בָּהּ, וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ. שֶׁהִכְבִּיד עוּלָהּ מֶלֶךְ בָּבֶל, בְּרָעָב וּבְצָמָא וּבַהֲרִיגַת צַדִּיקִים הַרְבֵּה. וּמִשּׁוּם כּוֹבֶד עוּלָהּ, וַתָּשָׁב אֵלָיו אֶל הַתֵּיבָה, וְחָזְרָה בִּתְשׁוּבָה וְקִבְּלָהּ. 

חָטְאָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כְּמִתְּחִלָּה, וַיּוֹסֶף לְהַגְלוֹתָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם)</small></small> וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, בְּגָלוּת אַחֶרֶת שֶׁל יָוָן. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, גָלוּת יָוָן אַחְשִׁיךְ פְּנֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה. 

וּמֵרוֹב צַעֲרָם וְדוֹחֲקָם מַה כְּתִיב בֵּיהּ. וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב. מַה לְּעֵת עֶרֶב, דְּלָא הֲוָה נְהִירָא לְהוֹן שַׁעֲתָא דְּרַוְוחָא, כְּמָה דַּהֲוַת עֲבִידָא בְּקַדְמִיתָא, וְאִתְקַטְלֵי צַדִּיקַיָא, וְאִתְחַשַׁךְ יְמָמָא, וְאַעֲרֵיב לָהֶן שִׁמְשָׁא וְלָא יָכְלִין לְמֵיקַם מִן קֳדָם דּוֹחֳקָא סַגִּיאָה דַּהֲוֵי עֲלֵיהוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ירמיה ד)</small></small> אוֹי לָנוּ כִּי פָנָה הַיּוֹם כִּי יִנָּטוּ צִלְּלֵי עֶרֶב. כִּי פָנָה הַיּוֹם, אֵלוּ הֵן צַדִּיקַיָיא הַמְאִירִים כַּשֶׁמֶשׁ. כִּי יִנָטוּ צִלְּלֵי עֶרֶב, שֶׁנִּשְׁאֲרוּ כְּעוֹלְלוֹת בָּצִיר וְזֶהוּ לְעֵת עֶרֶב וְלֹא בִּזְמַן דִּנְהִירִין לְהוֹן צַדִּיקַיָא כְּשִׁמְשָׁא. 

<small><small>(בראשית ח)</small></small> וְהִנֵּה עָלֶה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ. לוּלֵי שֶׁהֵעִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוּחַ הַכֹּהֲנִים, שֶׁהָיוּ מַדְלִיקִין נֵרוֹת בְּשֶׁמֶן זַיִת, אֲזַי אָבְדָה פְּלֵיטַת יְהוּדָה מִן הָעוֹלָם. וּבְכָל פַּעַם וּפַעַם שָׁבָה בִּתְשׁוּבָה וְנִתְקַבְּלָה. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, חוּץ מִן גָּלוּתָא רְבִיעָאָה, דַּעֲדַיִין לֹא שָׁבָה, וְהַכֹּל תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה. 

וְאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, אֵין לְךָ בְּכָל פַּעַם וּפַעַם, שֶׁלֹּא הִתְעַכֵּב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גְּזַר דִּינָא שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁבַע שְׁמִיטִין, וְשֶׁבַע יוֹבְלוֹת, שֶׁמָּא תַּחְזוֹר בִּתְשׁוּבָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַיִּיָחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים, בַּר מִן קֳדָמָאי. 

וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה, בְּגָלוּת אֱדוֹם. וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, דְּעַד הַיּוֹם לֹא חָזְרָה בִּתְשׁוּבָה, וְלֹא הֵעִירָה רוּחָהּ. דְּאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, אִלְמָלֵי חָזְרָה בִּתְשׁוּבָה לֹא נִשְׁתַּיְירָה בַּגָּלוּת יוֹמָא חַד. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁגָּלְתָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, נָתַן לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זְמַן וְקֵץ, וְנִתְעוֹרְרָה תָּמִיד בִּתְשׁוּבָה, וְגָלוּת הָאַחֲרוֹן אֵין לוֹ קֵץ וּזְמָן, אֶלָּא הַכֹּל תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(דברים ל)</small></small> וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְקוֹלוֹ. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אִם יִהְיֶה נִדַחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹהֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי עֲקִיבָא, אִם כֵּן, הֵיאַךְ יְהֵא דָא לְהִתְעוֹרְרָא כּוֹלְהוֹן כַּחֲדָא בִּתְשׁוּבָה, מַאן דַּהֲוֵי בְּסָיְיפֵי שְׁמַיָא, וּמַאן דְּהוּא בְּסָיְיפֵי אַרְעָא, הֵיךְ יִתְחַבְּרוּן כַּחֲדָא לְמֶעְבַּד תְּשׁוּבָה. 

אָמַר לוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזְר, חַיֶּיךָ, דְּאִי יַחְזְרוּן בִּתְשׁוּבָה רֵישֵׁי כְּנִישְׁתָּא, אוֹ חָדָא כְּנִישְׁתָּא, בִּזְכוּתָם יִתְכְּנֵשׁ כָּל גָּלוּתָא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיסְתְּכֵי תְּדִירָא, אֵימָתַי יַחְזְרוּן, וְיַעֲבֵד לְהוֹן טָבָא, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ל)</small></small> וְלָכֵן יְחַכֶּה ה' לַחֲנַנְכֶם. מְחַכֶּה תָּמִיד אֵימָתַי יַעֲשׂוּ תְּשׁוּבָה. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, אִיתָא הָא, כְּהָא דְאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, דִּכְתִיב וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד. לֹא נֶאֱמַר וְלֹא יָסַף שׁוּב אֵלֶיהָ, אֶלָּא הִיא לֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו, מִכְּלַל דְּהוּא מְזוּמָן וּמְחַכֶּה אֵימָתַי תָּשׁוּב. 

רַבִּי הֲוָה יָתֵיב יוֹמָא חַד, וַהֲוָה מִסְתַּכֵּל בְּהָא מִילְּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> בַּצַּר לְךָ וּמְצָאוּךָ כֹּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְּקֹלוֹ. אֲמַר, מַה דַּאֲמַר משֶׁה דִּיהֱוֵי בְּסוֹף יוֹמַיָא, כָּל אִינוּן עָקְתִין הָא אֲתָא, וּתְשׁוּבָה עַד כְּעָן לָא אִתְעֲבִידָא. 

עַה דְּהֲוָה יָתֵיב, אָתָא אֵלִיָּהוּ זָכוּר לָטוֹב, אָמַר לֵיהּ, רַבִּי בְּמַאי אִתְעַסַּקְתְּ. אָמַר לֵיהּ בְּהַאי דְּאָמְרָה תּוֹרָה, דְּכַד יֵיתוּן עָקְתִין לְיִשְׂרָאֵל בְּסוֹף יוֹמַיָא, דְּיַעַבְדוּן תְּשׁוּבָה לְאַלְתָּר, דִּכְתִיב בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְשַׁבְתָּ, וְעַד כְּעָן לָא תָבוּ בִּתְיוּבְתָּא. 

אָמַר לֵיהּ חַיֶּיךָ רַבִּי, בְּהַאי מִילְּתָא אִתְעַסַּק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יוֹמָא דֵין, וַאֲתָא מִיכָאֵל אַפֹּטְרוֹפְּסָא רַבָּה דִילְהוֹן, וּבָעֵי דְּאֵימָתַי יִפְקוֹן בְּנוֹהִי רְחִימוֹהִי מִתְּחוֹת גָּלוּתָא דֶּאֱדוֹם. וַאֲמַר, אַתְּ כְּתַבְתְּ בְּאוֹרַיְיתָךְ, דְּכַד יִסְבְּלוּן אִינוּן עוֹנְשַׁיָיא עַל מַה דַּעֲבָדוּ, מַאי כְּתִיב. <small><small>(שם)</small></small> כִּי אֵל רַחוּם ה' אֱלֹהֶיךָ. 

אָמַר לֵיהּ, יֵיתֵי סמאל אַפּוֹטְרוֹפְּסָא דֶּאֱדוֹם וְיַטְעִין עִמֵּיהּ קַמָּאי. אֲתָא סמאל. וְטָעִין מִיכָאֵל מִלְּתָא דָא, כִּדְבְקַדְמֵייתָא. אֲמַר סמאל, מָארֵי דְעָלְמָא, אַתְּ הוּא דַאֲמַרְתְּ דִּתְהֱוֵי כְּנִישְׁתָּא דְיִשְׂרָאֵל תְּחוֹת שׁוּלְטָנָא דֶאֱדוֹם, עַד דְּיֶהֱוָן זַכָּאִין קַמָּךְ, וְהָא כָּלְהוֹן חַיָּיבִין עַד יוֹמָא דֵין. 

בֵּיהּ שַׁעֲתָא אַנְזִיפֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עַל דַּאֲמַר דֵּלָטוֹרָא עַל בְּנוֹהִי, וְעָרַק תְּלַת אַלְפֵי מִילִין. וַאֲמַר לְמִיכָאֵל, מִיכָאֵל הֲוָה לָךְ לְמֶהֱוֵי שְׁפִיל לְרֵישֵׁיהּ דִּקְרָא, דִּכְתִיב וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְקוֹלוֹ, וְאַחַר כַּךְ כְּתִיב כִּי אֵל רַחוּם ה' אֱלֹהֶיךָ. 

אֲמַר מִיכָאֵל, מָארֵי דְעָלְמָא, הֲוָה לָךְ לְרַחֲמָא עֲלַיְיהוּ, אַתְּ רַחוּם, וְכָךְ אִתְקְרִיאַת. אָמַר לֵיהּ אוֹמָאָה אוֹמֵיתִי בְּיוֹמָא דְאִתְגַּזְרָא דִינָא קֳדָמָאי, עַד דִּי יְתוּבוּן. וְאִי כְּנִישְׁתָּא דְיִשְׂרָאֵל, אַפְתְּחַת תְּשׁוּבָה כְּעֵינָא דְּמַחֲטָא, אֲנָא אֶפְתַּח לָהּ תַּרְעִין רַבְרְבִין. 

רַבִּי יְהוּדָה אֲמַר, תָּא חֲזֵי, הַאי דִּכְתִיב בְּיַעֲקֹב <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ וַיְאָבֶק אִישׁ עִמּוֹ עַד עֲלוֹת הַשַּׁחַר. בֵּיהּ זִימְנָא אִתְיַהֲבָא רְשׁוּתָא לְכָל חֵילֵי דִשְׁמַיָא, לְאִינוּן רַבְרְבִין דְּאִתְמַנוּן עַל מַלְכְּוָותָא, וְאִתְפְּרָשׁוּ אִלֵּין לְשַׁלְּטָאָה עַל אִלֵּין, וְאִתְיַהֲבַת רְשׁוּתָא וְשׁוּלְטָנָא לְרַבְרְבָא דֶאֱדוֹם, לְשַׁלְטָאָה עַל אוּמַּיָיא. 

בֵּיהּ שַׁעֲתָא מַה כְּתִיב. וַיִּוָּתֶר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ, דְּעַד כְּעָן לָא הֲווֹ לֵיהּ בִּנְיָמִין וְלָא אַפּוֹטְרוֹפּוֹסָא בִּשְׁמַיָא. 

וַיְאָבֶק אִישׁ עִמּוֹ, דֵּין הוּא סמאל, רַבָּא דֶאֱדוֹם. וּבְעָא דְּיִתְיְיהֵב יַעֲקֹב תְּחוֹת שִׁעְבּוּדָא דֶּאֱדוֹם, וּמִשּׁוּם זְכוּתָא רַבְרְבָא דְּהֲוָה בְּיַעֲקֹב, לָא אִתְיְיהֵיב בִּידֵיהּ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בֵּיהּ שַׁעֲתָא אִתְכְּנָשׁוּ כָּל חֵילָא דִשְׁמַיָא, וּבְעוֹ לְמִיטְעַן עִם סמאל, בְּגִינֵיהּ דְּיַעֲקֹב. אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא אִיצְטְרִיךְ יַעֲקֹב לְשׁוּם חַד מִנְּכוֹן, הָא זְכוּתֵיהּ דְּיִטְעוֹן עִמֵּיהּ. מִיָּד וַיֵּאָבֶק אִישׁ עִמּוֹ, טָעִין עִמֵּיהּ. 

אָמַר רִבִּי יוּדָא, תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שם)</small></small> וַיַּרְא כִּי לֹא יָכוֹל לוֹ, דְּהֲוָה סַגִּיאָה זְכוּתֵיהּ, וְלָא יָכֵיל בְּטַעֲנָתֵיהּ לְאִשְׁתַּעְבְּדָא יַעֲקֹב תְּחוֹת יְדָא דֶאֱדוֹם. מִיָּד וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ. אִלֵּין אִינוּן בְּנוֹהִי נָפְקֵי יְרֵכֵיהּ. 

בֵּיהּ שַׁעֲתָא אִתְחְלַשׁ יַעֲקֹב, וְלָא יָכֵיל לְמִטְעַן עִמֵּיהּ, דִּכְתִיב וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּהֵאָבְקוֹ עִמּוֹ, בְּאַטְעָנוּתֵיהּ עִמֵּיהּ. וְאִתְיַהֲבָא רְשׁוּתָא לִסמאל, בְּנוֹהִי דְּיַעֲקֹב תְּחוֹת יְדָא דֶאֱדוֹם, כָּל זִימְנָא דְּיַעַבְרוּן עַל אוֹרַיְיתָא. 

~ פרשת לך לך 

<SMALL><span style="color=#2266ff"><big><BIG><B><BR> מִדְרָשׁ הַנֶּעֱלָם </B></BIG></big>לֶךָ לְךָ. רַבִּי יְהוּדָה פָּתַח, <small><small>(שיר השירים ב)</small></small> הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בֹּא וּרְאֵה, כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לְהַכְשִׁיר מַעֲשָׂיו לִפְנֵי בּוֹרְאוֹ, וּלְהִתְעַסֵּק בְּתוֹרָתוֹ יוֹמָם וָלָיְלָה. שֶׁמַּעֲלַת הַתּוֹרָה לְמַעְלָה מִן כָּל הַמַּעֲלוֹת. 

הְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, תְּרֵין טָבִין רַבְרְבִין אִית בְּאוֹרַיְיתָא, חַיִּים, וְעוֹתְרָא. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ בִּשְׂמֹאלָהּ עשֶׁר וְכָבוֹד. אָמַר רַב פָּפָּא, אִלֵּין תְּלָתָא הֲווֹ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה, כָּבוֹד בִּכְלַל הָעוֹשֶׁר הוּא. דְּמַאן דְּאִית לֵיהּ עוֹתְרָא, אִית לֵיהּ יְקָרָא, וּבַמֶּה יִזְכֶּה הָאָדָם לַכֹּל, בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, תָּא חֲזֵי, אֵין בְּכָל לַיְלָה וָלַיְלָה, שֶׁאֵינוֹ אוֹחֵז מטטרו''ן שַׂר הַפָּנִים, כָּל נִשְׁמָתָן שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ, וּמַרְאֶה אוֹתָן לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמַמְתִּינִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְדוֹמְמִים מִלּוֹמַר שִׁירָה, עַד שֶׁיִּתְכַּנְפוּ נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים עִמָּהֶם, וִיזַמְּרוּ בְּיַחַד לְאֵל עֶלְיוֹן. 

שֶׁנֶּאֱמַר הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ, אֵלּוּ הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ. עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ, אָז הוּא עֵת לְזַמֵּר לְבוֹרְאָם בְּיַחַד. וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ, זֶה מטטרון, הַבָּא לֶאֱסוֹף נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים, לְזַמֵּר לְיוֹצְרָם בְּכָל לַיְלָה וָלַיְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קמט)</small></small> יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד יְרַנְּנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. מַהוּ בְּכָבוֹד. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה זֶה מטטרו''ן. 

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר אִידֵי, כָּל נִשְׁמוֹתָן שֶׁל צַדִּיקִים, נִגְזְרוּ מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, לִנְהֹג אֶת הַגּוּף, כְּאָב הַמַּנְהִיג אֶת הַבֵּן. כִּי בִּלְתִּי הַנְּשָׁמָה, לֹא יוּכַל הַגּוּף לְהִתְנַהֵג, וְלֹא לָדַעַת וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאוֹ. דְּהָא אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, הַנְּשָׁמָה הִיא מוֹרָה וּמְלַמְּדָה לָאָדָם, וּמֵחַנַכְתּוֹ בְּכָל דֶּרֶךְ יָשָׁר. 

וּבְשָׁעָה שֶׁשּׁוֹלֵחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתָהּ מִמְּקוֹם הַקּוֹדֶשׁ, מְבָרֵךְ אוֹתָהּ בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא א''ב, לְלַמֵּד אֶת הַגּוּף, וְרָ''ם עָלָיו, שֶׁמִּמָּקוֹם רָם וְנִשָּׂא בָּאָה. וּמָה אוֹמֵר לָהּ, לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, מִדִּירָתְךָ, וּמִמְּקוֹמְךָ, וּמֵהַנָּאָתְךָ. וּמִבֵּית אָבִיךָ, אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב זוֹ הִיא אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, כְּלוֹמַר לְגוּף פְּלוֹנִי, לְגוּף קָדוֹשׁ. לְגוּף יָשָׁר. 

וְעִם כָּל דָּא, וַאֲבָרְכָה מְבָרֲכֶיךָ, אוֹתָם הַנּוֹהֲגִים עִמְּךָ מִדּוֹת טוֹבוֹת, מִדּוֹת יְשָׁרוֹת. אוֹתָם הַמְבָרְכִים אוֹתִי בִּשְׁבִילְךָ, וְאוֹמְרִים כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְּקִרְבִּי מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ ה' אֱלֹהַי. וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר, אוֹתָם הַמְקַלְּלִים אוֹתְךָ, וּמְקַלְקְלִים מַעֲשֵׂיהֶם וּדְרָכֵיהֶם. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה'. כֵּיוָן שֶׁנִּתְבָּרְכָה בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת הַלָּלוּ, מַה כְּתִיב, וַיֵּלֶךְ אַבְרָם, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא אָב לַגּוּף. וְרָם מִמְּקוֹם הָרָמִים. כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה', לְהִכָּנֵס בְּאוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁנִּצְטַוָּה לְהַנְהִיגוֹ וּלְלַמְּדוֹ. 

אָמַר רַבִּי יַעֲקֹב, רְאֵה מַה כְּתִיב בֵּיהּ, כֵּיוָן שֶׁבָּאָה לִיכָּנֵס בַּגּוּף, וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט, זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, הַמְזוּמָן לִיכָּנֵס עִם הַנְּשָׁמָה בְּיַחַד כֵּיוָן שֶׁנּוֹלַד אָדָם, וּמִנַּיִן שֶׁנִּקְרָא יֵצֶר הָרָע כָּךְ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית ח)</small></small> כִּי יֵצֶר לֵב הָאָדָם רַע מִנְּעֻרָיו, וְזֶהוּ לוֹט שֶׁנִּתְאָרֵר בָּעוֹלָם. 

וְאָזְלָא הָא כִּי הָא דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַנָּחָשׁ שֶׁהֵשִּׁיא לְחַוָּה, הוּא יֵצֶר הָרָע. וְרָאִינוּ שֶׁנִּתְקַלֵּל, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם ג)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, וּלְפִיכָךְ נִקְרָא לוֹט. שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה בָּא לִיכָּנֵס בַּגּוּף, מִיָּד וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט, שֶׁהוּא מְזוּמָן לִיכָּנֵס עִמּוֹ, וּלְהַשְּׂטִין לָאָדָם, וְלִהְיוֹת מְקַטְרֵג לְהַנְּשָׁמָה. 

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב בַּר ר' אִידֵי, מִנַּיִן מַה שֶּׁאָמַרְנוּ שֶׁהוּא מָשָׁל עַל הַנְּשָׁמָה. מִמַּה דִּכְתִיב אַחַר כַּךְ, <small><small>(שם יב)</small></small> וַיִּקַּח אַבְרָם אֶת שָׂרַי אִשְׁתּוֹ, זֶהוּ הַגּוּף. וְאֶת לוֹט בֶּן אָחִיו, זֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא בֶּן אָחִיו, מְשׁוּתָּף וְנִדְבַּק עִם הַגּוּף. וְאֶת כָּל רְכוּשָׁם אֲשֶׁר רָכָשׁוּ, אֵלּוּ מַעֲשֵׂיהֶם. וַיֵּצְאוּ לָלֶכֶת אַרְצָה כְּנַעַן, כּוּלָּם מְדוּבָּקִים לָלֶכֶת בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, הוֹלְכִים אַחֲרֵי בִּצְעָם וְהִרְהוּרִים. 

וַיַּעֲבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מְקוֹם שְׁכֶם עַד אֵלוֹן מוֹרֶה, בְּכָל מָקוֹם שֶׁזֶּה מִתְאַוֶּה, הַנְּשָׁמָה עִמּוֹ. וְהַכְּנַעֲנִי אָז בָּאָרֶץ, זוֹ הַתַּאֲוָה, שֶׁהִיא דְּבֵקָה בַּגּוּף. 

כֵיוָן שֶׁפּוֹקֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲשֵׂיהֶם, וּמוֹצִיא הַנְּשָׁמָה מִן הַגּוּף, הַנְּשָׁמָה רוֹצָה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, רְאֵה מַה כְּתִיב בָּהּ. <small><small>(שם יג)</small></small> וַיֵּלֶךְ לְמַסָּעָיו מִנֶּגֶב וְעַד בֵּית אֵל, וּרְצוֹנָהּ לַחֲזוֹר אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיָה שָׁם אָהֳלֹה בַּתְּחִלָּה. אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, אָהֳלָהּ כְּתִיב בְּה''א, וַאֲזַי הִיא עוֹמֶדֶת בֵּין בֵּית אֵל וּבֵין הָעַי, בֵּין לַעֲלוֹת לְמַעְלָה וּבֵין לֵירֵד לְמַטָה. 

זָכְתָה עוֹלָה אֶל מְקוֹם הַמִּזְבֵּחַ, <small><small>(שם)</small></small> אֲשֶׁר עָשָׂה שָׁם בָּרִאשׁוֹנָה, מָקוֹם אֲשֶׁר מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל מַקְרִיב נִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים. וַיִּקְרָא שָׁם אַבְרָם בְּשֵׁם ה', הַנְּשָׁמָה נוֹתֶנֶת שֶׁבַח וְהוֹדָאָה בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, שֶׁזָּכְתָה לְאוֹתָהּ הַמַּעֲלָה. וְאִם לֹא זָכְתָה, מַה כְּתִיב. <small><small>(שם יב)</small></small> וַיִּסַּע אַבְרָם הָלּוֹךְ וְנָסוֹעַ הַנֶּגְבָּה, דּוֹחִין אוֹתָהּ וְהוֹלֶכֶת עַד שֶׁסּוֹבֶבֶת כָּל הָעוֹלָם עַד שֶׁתְּקַבֵּל עוֹנְשָׁהּ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, הַצַּדִּיקִים מָה הֵם עוֹשִׂים אִם בָּא לִיטָהֵר, אֲפִלּוּ יֵצֶר הָרָע הַבָּא לְקַטְרְגוֹ, נִשְׁמָתוֹ מְסַיַּיעַת אוֹתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם יג)</small></small> וַיֹּאמֶר אַבְרָם אֶל לוֹט, הַנְּשָׁמָה אוֹמֶרֶת לַיֵּצֶר הָרָע, אַל נָא תְהִי מְרִיבָה בֵּינִי וּבֵינֶךָ. 

מָה עוֹשֶׂה הַצַּדִּיק הַזֶּה. הוֹלֵךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ, קוֹרֵא וְשׁוֹנֶה, וּמְקַטְרֵג לַיֵצֶר הָרָע, וְאוֹמֵר לוֹ הֲלֹא כָל הָאָרֶץ לְפָנֶיךָ, הִפָּרֶד נָא מֵעָלָי. סַגִּיאִין אִית בְּעָלְמָא, דְּאַתְּ יָכֵיל לוֹן, מִן קֳדָם דְּאַבְאִישׁוּ עוֹבָדֵיהוֹן. אִם הַשְּׂמֹאל וְאֵימִינָה, אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהַשְּׂמְאִיל אוֹתִי, אֲנִי אַיְמִין, אֵלֵךְ לְצַד יְמִין, שֶׁלֹּא אַטֶה אַשּׁוּרִי יָמִין וּשְׂמֹאל. וְאִם הַיָּמִין וְאַשְׂמְאִילָה, אַף עַל פִּי 

שֶׁאֶרְאֶה שֶׁהִיא טוֹבָה עֲצָתְךָ, אֶעֱשֶׂה הֵפֶךְ רְצוֹנְךָ וְתַאֲוָתְךָ. 

וְאָמַר רַבִּי בּוֹ, יֵצֶר הָרָע מַהוּ עוֹשֶׂה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁלֹּא נֶעֶשְׂתָה עֲצָתוֹ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּבְחַר לוֹ לוֹט אֶת כָּל כִּכַּר הַיַּרְדֵּן, לְאוֹתָם הָרְשָׁעִים שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עִמּוֹ, וּבִשְׁבִיל זֶה הַדֶּרֶךְ וַיִּפָּרְדוּ אִישׁ מֵעַל אָחִיו. וְאָז הַנְּשָׁמָה מַה כְּתִיב בָּהּ. וְאַבְרָם כָּבֵד מְאֹד, בְּכָל מַעֲשִׂים טוֹבִים וִישָׁרִים בַּתּוֹרָה וּמִצְוֹת. </span></SMALL>

תָּא חֲזֵי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָגֵן לְצַדִּיקַיָא, דְּלָא יִשְׁלְטוּן בְּהוֹן בְּנֵי אֱנָשָׁא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָגִין עַל אַבְרָהָם, דְּלָא יִשְׁלְטוּן בֵּיהּ וּבְאִנְתְּתֵיהּ. 

תָּא חֲזֵי, שְׁכִינְתָּא לָא אִתְעַדֵּי מֵעִם שָׂרָה. בְּהַהוּא לֵילְיָא, אָתָא פַּרְעֹה לְמִיקְרַב בַּהֲדָהּ. אֲתָא מַלְאָכָא, וְאַלְקֵי לֵיהּ. כָּל אֵימַת דְּהֲוָה שָׂרָה אָמְרָה אַלְקֵי, הֲוָה מַלְקֵי. 

וְאַבְרָהָם הוּא אַתְקֵיף בְּמָארֵיהּ, דְּהָא שָׂרָה לָא יְהוֹן יָכְלֵי לְשַׁלְטָאָה עֲלָהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי כח)</small></small> וְצַדִּיקִים כִּכְפִיר יִבְטָח. וְהָכָא נִסְיוֹנָא הִיא, דְּלָא הִרְהֵר אַבְרָהָם אֲבַתְרֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

אָמַר רַבִּי, תָּא חֲזֵי דְבְּגִין כָּךְ, לָא פַקֵּיד לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַחֲתָא לְמִצְרַיִם, אֶלָּא הוּא מִגַּרְמֵיהּ נָחַת, בְּגִין דְּלָא יְהֵא פִּתְחוֹן פֶּה לִבְנֵי עָלְמָא, דַּאֲמַר לֵיהּ כָּךְ, וּלְבָתַר אִצְטָעֵר עַל אִנְתְּתֵיהּ. עַד כָּאן. 

<small><small>(בראשית יד)</small></small> וַיִּשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו, ר' תַּנְחוּם פָּתַח, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי כו' <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> וְדוֹדִי חָמַק עָבָר נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה יֵשׁ לוֹ לָאָדָם לִיטָהֵר מֵעֲוֹנוֹתָיו, בְּעוֹד דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה פְּתוּחִין לְפָנָיו, בְּטֶרֶם יִסָּתֵם הַדֶּרֶךְ. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה נה)</small></small> דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ וְגו'. יֵשׁ עִתִּים שֶׁהוּא קָרוֹב, וְיֵשׁ עִתִּים שֶׁהוּא רָחוֹק. 

וּמִי אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם הָכֵי, וְהָא כְתִיב <small><small>(תהלים קמה)</small></small> קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת. אָמַר, הַאי קְרָא מְסַיֵּיעַ לֵיהּ. מַשְׁמַע דִּכְתִיב לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאוּהוּ בֶאֱמֶת, וְעִם כָּל זֶה מַאי כְּתִיב, רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה. 

מָשָׁל לְמֶלֶךְ, דְּהֲוָה יָתֵיב, וְאָתָא בַּר נָשׁ וְצָוַח קַמֵּיהּ, אָצֵית מַלְכָּא כָּל מַה דַּאֲמַר, וְלָא אָתֵיב לֵיהּ, הוּא צָוַח וּמַלְכָּא אָצֵית וְשָׁתֵיק. אָזַל הַהוּא גַבְרָא. 

אָמְרוּ מְשַׁמְּשׁוֹהִי קַמֵּי מַלְכָּא, מָרָנָא, לָמָּה לָא אֲתֵיבַת לְהַאי מִסְּכֵּינָא מִדָּעַם, אֲמַר לְהוֹ, שְׁמָעִית כָּל מַה דַּאֲמַר, וְאָצֵית לֵיהּ, אֲבָל הוּא חַיָּיבָא קַמָּאי, וְלֵיתוֹהִי כְּדַאי לְמֶעְבַּד רְעוּתֵיהּ, דְּהָא אֲמָרוּ לֵיהּ וּלְחַבְרוֹהִי זִמְנִין סַגִּיאִין מִן שְׁמִי, דְּלָא יֶהֱווֹן בִּישִׁין, וְיֵיתוּן קַמָּאי וְאַעֲבֵיד עִמְּהוֹן טָבָא, וְלָא אַשְׁגָּחוּ בִּי, כְּעַן לֵית אֲנָא מַשְׁגַּח בְּהוֹן. 

כָךָ הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת, וְשׁוֹמֵעַ לָהֶם. אֲבָל לְמִי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה רְצוֹנוֹ, לְהַאי כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְאֶת שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיוֹשִׁיעֵם. 

אָמַר רִבִּי חֶלְבוֹ אָמַר רַב הוּנָא, מִמִּי אַתָּה לָמֵד, מִמּשֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הֲשָׁלוֹם. דִּכְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> וּבַמֶּה יִוָּדַע אֵפוֹא כִּי מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ אֲנִי וְעַמֶּךָ. אָמַר משֶׁה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם לֵית אֲנַן צְרִיכִין לְמַלְאָךְ, וְלֹא לְשָׂרָף, וְלֹא לְשַׂר, מַאי שִׁינּוּיָא יְהֵא לָנָא מִן הָאוּמּוֹת, לָהֶם שַׂר, וְלָנוּ שַׂר, אֲבָל וְנִפְלִינוּ אֲנִי וְעַמְּךָ וְגו', וּבַמֶּה יִוָּדַע אֵפוֹא כִּי מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ הֲלֹא בְּלֶכְתְּךָ עִמָּנוּ, אַתָּה וְלֹא שַׂר. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מַאי הֲוָה דַעְתֵּיהּ דְּמשֶׁה דְּלָא קַבֵּיל לֵיהּ לְמַלְאָכָא. אֶלָּא, אֲמַר משֶׁה יְדַעְנָא בְּהוֹן בְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן חַיָּיבַיָא וּקְשֵׁי קְדַל, אִלְמָלֵי יִתְמַסְּרוּן לְמַלְאָכָא, וְכָל שֶׁכֵּן לְמִי שֶׁהוּא מִדַּת הַדִּין, לֹא יִשְׁתַּיֵּיר מִשּׂנְאֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל שָׂרִיד וּפָלִיט. 

דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּכָל מָקוֹם ה' מִדַּת רַחֲמִים. אָמַר משֶׁה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה אָמַרְתָּ שֶׁמָּצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ. <small><small>(שם לד)</small></small> וְעַתָּה אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ יֵלֶךְ נָא אֲדֹנָי בְּקִרְבֵּנוּ דְּהוּא מִדַּת רַחֲמִים. 

אָמַר לֵיהּ לָמָּה. אָמַר לֵיהּ כִּי עַם קְשֵׁה עֹרֶף הוּא וְסָלַחְתָּ. יִשְׂרָאֵל סַרְבָנִין טַרְחָנִין הֵם, כֵּיוָן שֶׁחוֹטְאִים יֵשׁ בְּיַד הַמַּלְאָךְ לַעֲשׂוֹת דִּין, וְלֹא לַעֲשׂוֹת סְלִיחָה וּמְחִילָה. אֲבָל אַתָּה רַחוּם וְחַנּוּן, הַיְכוֹלֶת וְהַכֹּחַ בְךָ, וְרַחֲמֶיךָ רַבִּים, וְסָלַחְתָּ לַעֲוֹנֵנוּ וּלְחַטָאתֵנוּ וּנְחַלְתָּנוּ. מַה שֶּׁאֵין רְשׁוּת לְשׁוּם מַלְאָךְ לַעֲשׂוֹת כֵּן. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, רַחְמָנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵצֶל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> פִּתְחִי לִי, פֶּתַח שֶׁל תְּשׁוּבָה, לְמַעַן תִּזְכִּי לְכָל טוּב שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, זֶהוּ רֹאשׁ הָעוֹלָם. קְוֻצּוֹתַי רְסִיסֵי לָיְלָה, זֶהוּ קְצֵה הָעוֹלָם. כְּלוֹמַר, רֹאשׁ הָעוֹלָם וְקָצֵהוּ, מִלֵּאתִי כָּל טוּב בִּשְׁבִילֵךְ, וְלֹא פָּתַחְתְּ לִי בְּאוֹתוֹ זְמַן. וּלְאַחַר כֵּן כְּשֶׁהֵצִיק לָהּ מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי וְדוֹדִי חָמַק עָבָר נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ. 

דָּבָר אַחֵר, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה אֵצֶל הַגּוּף, בְּעוֹד שֶׁהַנְּשָׁמָה בַּגּוּף, אֵינָם רוֹצִים לְהָעִיר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה. אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, בְּשָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה רוֹצָה לָצֵאת מִן הַגּוּף, מִתְחָרֶטֶת לָמָּה לֹא שָׁבָה בִּתְשׁוּבָה עַד שֶׁיָּצְאָה מִן הַגּוּף, וְנִשְׁאָר הַגּוּף כִּכְלִי אֵין חֵפֶץ בּוֹ. 

וְאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים נַפְשׁוֹ מִתְאַבֶּלֶת עָלָיו וְאוֹמֶרֶת, קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי. תֵּדַע לָךְ, בְּעוֹד שֶׁהַנְּשָׁמָה בַּגּוּף, וְהַגּוּף עוֹמֵד בְּכֹחַ, הִיא, תְּשׁוּבָה מַעַלְיָיתָא, וְלָא בְּשַׁעֲתָא דְּלָא יָכֵיל. 

כדְּאָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מָשָׁל לְמִדַּת הַדִּין, לְאָדָם הָעוֹמֵד עַל שׁוּלְחָנוֹ, וְהָיָה רָעֵב וְתָאֵב לֶאֱכוֹל, וּבְעוֹד שֶׁהָיָה אוֹכֵל, עָמַד עָנִי עַל הַפֶּתַח, שָׁאַל מִמֶּנּוּ לְהַאֲכִילוֹ, וְלֹא הֶחֱזִיר לוֹ פָּנִים, הָלַךְ אוֹתוֹ הֶעָנִי בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. 

לְאַחַר שָׁעָה, הִגִּישׁוּ עוֹד לְפָנָיו לֶאֱכוֹל, הָיָה בִּטְנוֹ מָלֵא מִכֹּל, כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֶאֱכוֹל עוֹד, אָמַר תְּנוּ לוֹ לָזֶה הֶעָנִי. הָיָה חָכָם אֶחָד עוֹמֵד עָלָיו, אָמַר לֵיהּ, שׁוֹטֶה, אִלּוּ יְכֵילַת לֶאֱכוֹל לֹא נָתַתָּ לוֹ, עַתָּה שֶׁאֵין בְּךָ כֹּחַ לֶאֱכוֹל יוֹתֵר אַתָּה נוֹתְנוֹ לֶעָנִי. 

כָךָ הוּא הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, הוֹלֵךְ בַּהֲבָלָיו רָעֵב לֶאֱכוֹל וּלְהַרְוִיחַ מָמוֹן, בָּא הֶעָנִי שֶׁהוּא הַיֵּצֶר הַטוֹב, וְשָׁאַל מִמֶּנּוּ בְּבַקָּשָׁה שֶׁיַּחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה וְלַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה, וְאֵינוֹ רוֹצֶה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא רָעֵב יוֹתֵר לְהַרְוִיחַ מָמוֹן. 

לְאַחַר זְמַן תּוֹפְסִין אוֹתוֹ בַּקּוֹלָר, כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַרְוִיחַ יוֹתֵר, אוֹמֵר אֶחֱזוֹר בִּתְשׁוּבָה. שֶׁמָּא יִתְּנוּ לוֹ שָׁעָה לְכָךְ, אוֹ שֶׁמָּא לֹא יִתְּנוּ לוֹ. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שׁוֹטֶה עַכְשָׁיו שֶׁאֵינְךָ יָכוֹל עוֹד לְהַרְוִיחַ יוֹתֵר אַתְּ אוֹמֵר אֶחְזוֹר בִּתְשׁוּבָה, דְּאִלּוּ הָיִיתָ יָכוֹל לְהַרְוִיחַ עוֹד לֹא הָיִיתָ חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה, בְּעוֹדוֹ כָּךְ יָצָאת נִשְׁמָתוֹ. 

וְאָמַר רִבִּי זְרִיקָא, רַב דְּמִן חַבְרַיָיא אֱלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָה הֲוָה, וְלָא יַהֲבוּ לֵיהּ רְשׁוּתָא לְמֶהֱדַר בִּתְשׁוּבָה, דְּנָפְקָא הַהוּא קָלָא, וַאֲמַר בְּשַׁעֲתָא דְּהֲוָה מֵת, כָּל אוֹרְחִין וּשְׁבִילִין מִלְּעֵילָא וּמִלְּרַע יִסְתַּתְּמוּן מֵהַהוּא גַבְרָא, דְּלָא יֵיתֵי לְעָלְמָא דְאָתֵי. ארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, לָמָּה לָן כּוּלֵּי הַאי, ר <small><small>(קהלת יב)</small></small> וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶךָ כו' עַד אֲשֶׁר לֹא יָבוֹאוּ יְמֵי הָרָעָה. 

ג <small><small>(בראשית יד)</small></small> וַיִּשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו. רַבִּי אַבָּא פָּתַח, כְּנֶגֶד יֵצֶר הָרָע כִּדְאִיתָא לְעֵיל. הָא תָּנִינָן, כֵּיוָן שֶׁנִּפְרַד יֵצֶר הָרָע מִן הַגּוּף שֶׁל צַדִּיק לְאֵיזֶה מָקוֹם הוֹלֵךְ, לִמְקוֹם הָרְשָׁעִים, שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עִמּוֹ. 

מַאי מַשְׁמַע. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יג)</small></small> וְלוֹט יָשַׁב בְּעָרֵי הַכִּכָּר וַיֶּאֱהַל עַד סְדֹם וְאַנְשֵׁי סְדֹם רָעִים וְחַטָאִים וְגו', לִמְקוֹם רְשָׁעִים וְחַטָאִים, שָׁם שָׂם אָהֳלֹה לָשֶׁבֶת. יֵצֶר הָרָע שָׁם מַהוּ עוֹשֶׂה, חוֹטֵא עִמָּם, וּמַחְטִיא, עַד שֶׁנִּשְׁבָּה בַּעֲוֹנוֹתָיו וְנִלְכַּד. 

וְנִשְׁמַת הַצַּדִּיק מָה <small><small>(הוא)</small></small> עוֹשָׂה. וַיִּשְׁמַע אַבְרָם זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה, כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו, זֶה יֵצֶר הָרָע. וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו יְלִידֵי בֵיתוֹ, אֵלּוּ הֵם הַצַּדִיקִים הַמְחוּנָּכִים בְּמִצְווֹת, וּבְדֶרֶךְ הַטוֹב, כִּדְקָאָמַר רַבִּי אַבָּהוּ, כֵּיוָן שֶׁרוֹאֶה הַצַּדִּיק דְּהָרָשָׁע נֶעֱזָב וְנִלְכַּד בַּעֲוֹנוֹתָיו, הוֹלֵךְ לֶאֱחוֹז בּוֹ, אוּלַי יַחְזִירֵהוּ בִּתְשׁוּבָה, וּמְקַרְבוֹ וּמְלַמְּדוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיִּרְדֹף עַד דָּן, עַד עִיקַּר דִּינוֹ רוֹדֵף לְהַצִּילוֹ מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. 

וְכֵן הוּא דֶּרֶךְ הַצַּדִּיקִים, לִרְדּוֹף אַחֲרֵי הָרְשָׁעִים כְּדֵי לְהַחֲזִירָם לַמּוּטָב. מַה כְּתִיב בְּהוּ. <small><small>(שם יד)</small></small> וַיֵּחָלֵק עֲלֵיהֶם לַיְלָה וְגו'. וְזֶהוּ נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים, שֶׁמְיַסְּרִים וּמְבַקְּשִׁים לָהֶם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵלְכוּ בְּדֶרֶךְ רִשְׁעָתָם. הוּא וַעֲבָדָיו וַיַּכֵּם, הַנְּשָׁמָה וְהַצַּדִּיקִים רוֹדְפִים אַחֲרֵיהֶם, וּמוֹכִיחִין לָהֶם, וּמְיַיסְּרִים לָהֶם. 

וַיִּרְדְּפֵם עַד חוֹבָה, מוֹדִיעִים לָהֶם רָעָתָם, וְרוֹדְפִים אַחֲרֵיהֶם, עַד שֶׁמְגַלִּים לָהֶם רָעָתָם וְרִשְׁעָתָם, לְמַעַן יֵבוֹשׁוּ מִמַּעֲשֵׂיהֶם. וְזֶהוּ וַיִּרְדְּפֵם עַד חוֹבָה. הַנְּשָׁמָה עוֹשָׂה כָּךְ, וּמוֹדִיעָה לָהֶם דַּרְכָּם הָרָעָה, וְזֶהוּ עַד חוֹבָה. וְהָאֵיךְ הֵם הוֹלְכִים, לִשְׂמֹאל וְלֹא לְיָמִין. 

מַה כְּתִיב אַחֲרֵי כֵן. <small><small>(שם)</small></small> וַיָּשֶׁב אֵת כָּל הָרְכֻשׁ וְגַם אֶת לוֹט. אָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בְּעַל כָּרְחָם הֵם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה. דִּכְתִיב וְגַם אֶת לוֹט אָחִיו וּרְכוּשׁוֹ הֵשִׁיב. וַאֲפִילּוּ יֵצֶר הָרָע, בְּעֲל כֹּרְחוֹ שָׁב בִּתְשׁוּבָה. וְאָמַר רִבִּי אַבָּהוּ, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה שְׂכָרוֹ שֶׁל אָדָם הָעוֹשֶׂה לַאֲחֵרִים לַחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה. מְנָא לָן, מִמַּה דִּכְתִיב אַחֲרָיו, <small><small>(שם)</small></small> וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם. 

תָּאנֵי רַבִּי חִיָּיא רַבָּה, בְּשָׁעָה שֶׁנִּשְׁמַת הַצַּדִּיק, הַמַּחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה לַאֲחֵרִים, יוֹצְאָה מִן הַגּוּף, מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל הַמַּקְרִיב נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים לִפְנֵי בּוֹרְאוֹ, הוּא יוֹצֵא וּמַקְדִּים שָׁלוֹם לְנִשְׁמָתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר וּמַלְכִּי צֶדֶק, זֶהוּ מִיכָאֵל רֹאשׁ שׁוֹמְרֵי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. מֶלֶךְ שָׁלֵם, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. הוֹצִיא לֶחֶם וָיָיִן, שֶׁמַּקְדִּים וְיוֹצֵא לִקְרָאתוֹ, וְאוֹמֵר לוֹ שָׁלוֹם בּוֹאֲךָ. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, מִכָּאן לָמַדְנוּ, כָּל הַמַּקְדִּים וְיוֹצֵא לִקְרַאת הַבָּא מִן הַדֶּרֶךְ, וְנוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הוּא נוֹתֵן לוֹ. מְנָא לָן, מֵהַאי קְרָא, דִּכְתִיב <small><small>(דברים כג)</small></small> עַל דְּבַר אֲשֶׁר לֹא קִדְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם. וְכִי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְלֶחֶם וּלְמַיִם, וַהֲלֹא הַמָּן יוֹרֵד לָהֶם, שֶׁהָיָה טַב וְשַׁפִּיר מִכָּל אֲכִילָה שֶׁבָּעוֹלָם. 

אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁלֹּא בָּאוּ לְהַקְדִּים לָהֶם שָׁלוֹם, הֶעֱלָה עֲלֵיהֶם הַכָּתוּב כְּאִילּוּ חִסְּרוּ מִחְיָיתָם. וְכָל הַמַּקְדִּים שָׁלוֹם לַחֲבֵירוֹ, וְיוֹצֵא לוֹ לַדֶּרֶךְ, מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב, כְּאִלּוּ נוֹתֵן לוֹ לֶאֱכוֹל וְלִשְׁתּוֹת. וְכֵן אָמַר רִבִּי חִיָּיא רַבָּה, מִיכָאֵל וְגַבְרִיאֵל וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הַשּׁוֹמְרִים שַׁעֲרֵי צֶדֶק, יוֹצְאִין לִקְרָאתוֹ וּמַקְדִּימִין לוֹ שָׁלוֹם. 

וְהוּא כֹהֵן לְאֵל עֶלְיוֹן, דְּתָאנֵי רַב יוֹסֵף, כְּשֵׁם שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל לְמַטָה, כָּךְ מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל הוּא כֹּהֵן לְמַעְלָה, וְהוּא מַקְדִּים וּמְבָרֵךְ לַנְּשָׁמָה קוֹדֶם, וְאַחַר כַּךְ מְבָרֵךְ להַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאִלְמָלֵא מִקְרָא כָּתוּב אִי אֶפְשָׁר לְאוֹמְרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית יד)</small></small> וַיְבָרַכֵהוּ וַיֹּאמַר בָּרוּךְ אַבְרָם לְאֵל עֶלְיוֹן קוֹנֵה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. אַשְׁרֶיךָ שֶׁזָּכִיתָ לְכָךְ, וְאַחַר כַּךְ וּבָרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן אֲשֶׁר מִגֵּן צָרֶיךָ בְּיָדֶךָ, אֵלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁזִּיכִּיתָם בִּתְשׁוּבָה, וְעָשִׂיתָ אֶת נִשְׁמָתָם. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיִּתֵּן לוֹ מַעֲשֵׂר מִכֹּל, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַאי קְרָא לֹא יָדַעְנוּ, מִי נָתַן מַעֲשֵׂר לְמִי. אֶלָּא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹתֵן לוֹ מַעֲשֵׂר. נוֹטֵל אוֹת א' מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְנוֹתֵן אוֹתָהּ עֲטָרָה עַל הַנְּשָׁמָה, שֶׁהוּא אַבְרָם. וִאֵיזוֹ הִיא אוֹת אַחַת. אוֹת ה'. כַּאֲשֶׁר נִבְרָא הָעוֹלָם בָּהּ, לִהְיוֹת צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים, וְנִשְׁלֶמֶת בְּהַשְׁלָמָתוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם יז)</small></small> וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם, וְזֶהוּ הַמַּעֲשֵׂר שֶׁנָּתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מַהוּ מִכֹּל, הוּא שְׁכִינָתוֹ שֶׁל מָקוֹם, דְּהָא תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי בְּרֶכְיָה, מַאי דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כד)</small></small> וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל, שֶׁהִשְׁרָה שְׁכִינָתוֹ עִמּוֹ. 

אָמַר רַב חִסְדָּא, אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה מִשְׁפָּט בָּרְשָׁעִים בָּעוֹלָם הַבָּא, עַד שֶׁנִּמְלַךְ בְּנִשְׁמָתָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב ד)</small></small> מִנִּשְׁמַת אֱלוֹהַּ יֹאבֵדוּ. וּכְשֶׁהֵן אוֹבְדִין, אֵין אוֹבְדִין אֶלָּא מֵאוֹתוֹ הַדִּין, שֶׁהַנְּשָׁמָה דָּנָה לָרְשָׁעִים. 

וְתָאנָא, ערסיאָמַר לֵיהּ שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, עוֹמֵד לִפְנֵי נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים שֶׁלּא יִתְפַּלְּלוּ עַל הָרְשָׁעִים לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְשֶׁיִּתְּנֵם בִּרְשׁוּתוֹ לְהוֹרִידָם לִבְאֵר שַׁחַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית יד)</small></small> וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ סְדֹם אֶל אַבְרָם תֶּן לִי הַנֶּפֶשׁ. מֶלֶךְ סְדוֹם זֶהוּ שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, הָעוֹמֵד עַל הָרְשָׁעִים, וְהוּא מֶלֶךְ סְדוֹם. 

וּמָה אוֹמֵר לַנְּשָׁמָה שֶׁהוּא אַבְרָם, תֵּן לִי הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִיא הַחוֹטֵאת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(יחזקאל יח)</small></small> הַנֶּפֶשׁ הַחֹטֵאת הִיא תָמוּת. כְּלוֹמַר תֵּן לִי אוֹתָהּ הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא מִתְאַוָּה בַּחֲטָאוֹת, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נִדּוֹנֵית כְּפִי רִשְׁעָתָהּ, וְלֹא תִקָּחֶנָּה בְּתַחֲנוּנֶיךָ. וְהָרְכוּשׁ קַח לָךְ, אוֹתָם אֲשֶׁר שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה בְּנַפְשׁוֹתָם מִדַּרְכָּם הָרָעָה, קַח לָךְ, וְהַצִּילֵם מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הַנְּשָׁמָה מָה הִיא אוֹמֶרֶת, וַיֹּאמֶר אַבְרָם אֶל מֶלֶךְ סְדֹם הֲרִמֹתִי יָדִי אֶל ה' אֵל עֶלְיוֹן, בִּשְׁבוּעָה, שֶׁלֹּא אֶתְפַּלֵּל וְלֹא אֶקַח לְאוֹתָם הָרְשָׁעִים, שֶׁהָיִיתִי מַכְרִיז לִפְנֵיהֶם בְּאוֹתוֹ עוֹלָם, וְהוֹכַחְתִים לַחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה, וּפֵרַשְׁתִּי לָהֶם כָּל מִשְׁפְּטֵי גֵּיהִנֹּם, וְלֹא שָׁמְעוּ לִי. אִם אֶקַּח מִכָּל אֲשֶׁר לָךְ, שֶׁלְּךָ הֵם, וּבִרְשׁוּתְךָ הֵם. 

דְּארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, זִמְנָא חָדָא חָזֵי הֲוֵית וַעֲרָעִית סָמוּךְ לְתַרְעָא דְּגֵיהִנֹּם, וּשְׁמָעִית קָל חַיָּיבַיָא, דַּהֲווֹ טְרִידִין בַּגֵּיהִנֹּם בְּדִינָא רַבָּא, דְּדָיְינִין לְחַיָּיבַיָא בְּעָלְמָא דְאָתֵי, וַהֲווּ אָמְרִין, פּוּתְקָנָא סְיָיפָנָא, שְׁמַעְנָא, וְלָא אָרִיכְנָא אוּדְנָנָא, וַוי לָן, מִילְּתָא דְּצַדִּיקַיָא לָא עָבַדְנָא. 

בָּכֵינָא, שְׁמָעִית הַהוּא קָלָא דַּאֲמַר, בַּר לֵיוָאֵי בַּר לֵיוָאֵי, סַק סִיקְתָךְ וּסְתוֹם פּוּמָךְ, לֵית לָךְ רְשׁוּתָא לְצַלָּאָה עֲלוֹהִי, וְאַתְּ וְחַבְרַיָיא כְּתִיב בְּכוֹ <small><small>(מלאכי ג)</small></small> וְעַסּוֹתֶם רְשָׁעִים כִּי יִהְיוּ אֵפֶר תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵיכֶם. 

וְארִבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, שִׁבְעָה מְדוֹרוֹת יֵשׁ בַּגֵּיהִנֹּם, בַּאֲשֶׁר נִדּוֹנִין הָרְשָׁעִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְשִׁבְעָה פְּתָחִים יֵשׁ בַּגֵּיהִנֹּם, כְּנֶגֶד שִׁבְעָה פְּתָחִים שֶׁיֵּשׁ לְנִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים לְהִכָּנֵס בָּהֶם. כְּנֶגְדָן, יֵשׁ לְנֶפֶשׁ הָרָשָׁע שִׁבְעָה פְּתָחִים לְהִכָּנֵס בָּהֶם, וְאֵלּוּ הֵן: אוֹפֶל, צַלְמָוֶת, שַׁעֲרֵי מָוֶת, בְּאֵר שַׁחַת, טִיט הַיָּוֵן, שְׁאוֹל וַאֲבַדּוֹן. וְשָׁם נִידּוֹנִים שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. 

דְּאָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, מִשְׁפַּט רְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְשָׁם יְצַפְצְפוּ בִּתְשׁוּבָה. וְנִשְׁמָתָם שֶׁל צַדִּיקִים פּוֹגְעִין לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמַעֲלִין אוֹתָן מִשְּׁאוֹל, שֶׁהוּא הַמָּדוֹר הַשִּׁשִּׁי, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמואל א ב)</small></small> מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל. 

וּמִי שֶׁנִּכְנַס בַּמָּדוֹר הַתַּחְתּוֹן שֶׁהוּא אֲבַדּוֹן, שׁוּב אֵינוֹ עוֹלֶה. דְּתָאנָא, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּכְנַס בַּשְּׁאוֹל, עוֹלֶה בִּתְשׁוּבָה, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(יונה ב)</small></small> מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי שָׁמַעְתָּ קוֹלִי. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית יד)</small></small> הֲרִמֹתִי יָדִי אֶל ה' אֵל עֶלְיוֹן וְגו' אִם מִחוּט וְגו' אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר הָרְאוּיִם לְךָ, שֶׁהֵם רְשָׁעִים גְמוּרִים, שֶׁלֹּא שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה מֵעוֹלָם, בִּשְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶקָּחֵם לְעוֹלָם. 

בִּלְעָהַי רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה חֲבִיבָה הַתּוֹרָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ זוֹכֶה הָאָדָם לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, וְכָל הַמְלַמֵּד תּוֹרָה לַאֲחֵרִים, יוֹתֵר מִכּוּלָּם. בֹּא וּרְאֵה מַה כְּתִיב בְּכָאן, אִם אֶקַּח מִכָּל אֲשֶׁר לָךְ, אוֹתָם הָרְשָׁעִים הָרְאוּיִם לָךְ. בִּלְעָדַי רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים, חוּץ מֵאוֹתָם הַמּוֹרִים תּוֹרָה לַאֲחֵרִים וּלְתִינוֹקוֹת, שֶׁשְּׂכָרָם כָּפוּל. 

דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַמְלַמֵּד תּוֹרָה לְתִינוֹקוֹת, דִּירָתוֹ עִם הַשְּׁכִינָה. וְהַיְינוּ דְּאָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, כַּד הֲוָה אָתֵי לְמֶחֱמֵי עוּלֵימַיָיא בְּבֵי רַב, הֲוָה אֲמַר, אֲזַלְנָא לְמֶחֱמֵי אַפֵּי שְׁכִינְתָּא. 

וְאוֹמֵר <small><small>(שם)</small></small> רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים, חוּץ מֵאוֹתָם אֲשֶׁר לִמְּדוּ לַנְּעָרִים תּוֹרָה, וְחֵלֶק הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר הָלְכוּ אִתִּי בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, תֵּדַע שֶׁאַחֲזִיק בָּהֶם, וְלֹא אֶתְּנֵם לְךָ, אַף עַל פִּי שֶׁרְאוּיִם לֵיעָנֵשׁ. 

כָל כָךְ יֵשׁ לְנִשְׁמַת הַצַּדִּיק עִם מֶלֶךְ סְדוֹם, שֶׁהוּא שָׂרוֹ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, הַמּוֹשֵׁל עַל הָרְשָׁעִים. וְעוֹד אוֹמֵר לוֹ, לֹא אֲנִי לְבַדִּי אַחֲזִיק בְּאֵלּוּ, אֶלָּא עָנֵר אֶשְׁכּוֹל וּמַמְרֵא, שֶׁהֵם הָאָבוֹת, הֵם יִקְחוּ חֶלְקָם. 

רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּגַע בֵּיהּ בְּאֵלִיָּהוּ, בִּדְיוֹקְנָא דְּסָבָא חָדָא, וְעֶלֶם זְעֵיר עִמֵּיהּ, וַהֲוָה מַעֲבַר נַהֲרָא דְמַיָיא רַבָּא, לְאַעֲבָרָא לְהַךְ גִּיסָא, אָמַר לֵיהּ סָבָא, אֲרָמֵי אַכִּתְפָאי רַבְיָיא דֵין, וְאַתְּ בְּאִידָךְ גִּיסָא, וְאַעֲבַר לְכוֹן מַעַבְרָא דְמַיָא. 

אֲמַר, וְלָאו מָארֵי דְדָרָא אַתְּ, וְלָא תֵיכוֹל לְאַעַבְרִינָנָא. אָמַר לֵיהּ סָבָא, אִי אַתְּפְסָךְ בִּתְרֵי יָדַי, לָךְ וְלֵיהּ, אֲרָמֵי יָתְכוֹן לְאִידָךְ גִּיסָא בְּפַלְגוּת מִילָּא. 

אָמַר לֵיהּ, וְלָעִית בְּאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ אֵין. אָמַר לֵיהּ וְלָא נִקְרֵאת תּוּשִׁיָּה, שֶׁמַּתֶּשֶׁת כֹּחוֹ שֶׁל אָדָם. אָמַר לֵיהּ וְלָא נִקְרֵאת אַסְוָותָא, וְשִׁקּוּיָיא, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי ג)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ וְשִׁקּוּי לְעַצְמוֹתֶיךָ. אַף אֲנָא שָׁתֵי מֵאוֹרַיְיתָא סַגִּיאָה, כְּמַאן דְּשָׁתֵי מָאנָא דְּאַסְוָותָא וְאִתְיַישֵׁר חֵילִי. אַעַבְרִינוּן. 

אָמַר לֵיהּ סָבָא סָבָא, מָאן רַבְיָא דֵין גַּבָּךְ. אָמַר לֵיהּ אֲנָא מֵלִיף לֵיהּ בְאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ, סָבָא סָבָא, חֵילִי סַגְיָא בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וּבְגִינֵיהּ דְּרַבְיָיא דֵין, לָא אֶשְׁבּוֹק לְמַלְאָכָא דְּגֵיהִנֹּם, לְמִינְגַע בָּךְ, וַאֲנָא עַיְילָנָא לָךְ לְעָלְמָא דְאָתֵי, בִּתְקֵיף חֵילִי דְּאִית לִי תַמָּן. 

אָמַר לֵיהּ, רַבִּי ר', חֵילָךְ סַגִּיאָה לְעָלְמָא דְאָתֵי, כְּחַד מִן שַׁמָּשׁוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּמְשַׁמְּשִׁין קֳדָמוֹהִי. עַד דְּאַשְׁגַּח בֵּיהּ, לָא חַזְיֵיהּ. אֲמַר שְׁמַע מִינָּהּ דְּאֵלִיָּהוּ הֲוָה, וַהֲוָה חָדֵי בְּעוֹבָדוֹי דַּעֲבַד לֵיהּ. 

וּמִן יוֹמָא הַהוּא כַּד הֲוָה חָמֵי דִּיוּקְנָא דַּאֲבוּי, הֲוָה אָמַר לֵיהּ אַבָּא אַבָּא, אֵימָא לְהַהוּא סָבָא, שְׁפָמִין סַגִּיאִין מֵאוֹרַיְיתָא הֲוָה. אָמַר לֵיהּ אֵימָא לֵיהּ סָבָא דְּקַדְמָאי, סָבָא דְּפוֹתְקָא. וּמִיָּד יִתְיַישֵׁר חֵילָךְ. 

<small><small>(בראשיתטו)</small></small> אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְּבַר ה' אֶל אַבְרָם וְגו', ר' עֲזַרְיָה פְּתַח, <small><small>(שיר השירים א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִקֻּנָּהּ עַל מִטָתוֹ, עוֹלָה נִשְׁמָתוֹ לָשׁוּט בְּאֶרֶץ הַחַיִּים. 

אָמַר רִבִּי אַיְיבוּ, מַאי כְּתִקֻּנָּהּ, תָּא שְׁמַע, שִׁשִּׁים אוֹתִיּוֹת יְדוּעוֹת יֵשׁ בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל לַיְלָה, שֶׁיְהֵא מְכַוֵּין בָּהֶם לָדַעַת, הַסּוֹבְבִים אֶת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁהֵם שִׁשִּׁים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ג)</small></small> שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. וְהָא ע' אִינוּן. אֶלָּא עֶשֶׂר מְמוּנִּים לְמֵיעְבַּד דִּינָא, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים פב)</small></small> אֱלֹקִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל. 

תָּנוּ רַבָּנָן, זִמְנָא חָדָא, אָזַל רַבִּי דוֹסְתָּאי לְמֶחֱמֵי לְר' אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ, אִזְדַּמַּן לֵיהּ רַבִּי חַגַּי, אָמַר לֵיהּ לֵימָא לָן מַר אוֹרְחָא דְּתַקְנָא קַמֵּיהּ, לְמַאן אָזַל. אָמַר לֵיהּ לְמֶחֱמֵי סְבַר אַפֵּי יוֹמִין. אָמַר לֵיהּ מַאן הוּא. אָמַר לֵיהּ, מַאן דְּנַחֲתִין קַמֵּיהּ רַבְרְבֵי עִילָּאֵי דְּמַלְכָּא בְּרִיךְ הוּא. 

אָמַר לֵיהּ, נִיחָא לֵיהּ לְמַר דְּאֵיזִיל עִמֵּיהּ לְאוֹרְחֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, אִי תֵיכוֹל לְמִסְבַּר סְבָרָא לְמַאי דְתִשְׁמַע, זִיל. וְאִי לָא, סְטֵי אֲבַתְרָךְ, כִּי הֵיכֵי דְּלָא תֵעָנֵשׁ. אָמַר לֵיהּ לָא לֵיחוּשׁ מַר לְהַאי, דְּהָא שְׁמָעִית מִילְּתָא דְרָזָא עִילָּאָה, וְאִסְתַּכָּלִית בֵּיהּ, וּסְבָרִית סְבָרָא. 

אָמַר לֵיהּ וּמַאי הִיא, אָמַר לֵיהּ שְׁמָעִית הַאי רָזָא דְהַאי פְּסוּקָא, <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> הִנֵּה מִטָתוֹ שֶׁלִּשְׁלמֹה, הִיא כּוּרְסְיָיא יְקָרָא דְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָא דִילֵיהּ. שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ, אִלֵין שִׁתִּין רַבְרְבַיָא מְשַׁמְּשִׁין עִילָּאִין קַדִּישִׁין, דְּאִינוּן מְשַׁמְּשִׁין גַּבֵּי כּוּרְסָא יְקָרָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה. מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל, דְּאִנוּן מְמַנָּן תְּחוֹת שׁוּלְטָנָא רַבְרְבָא קַדִּישָׁא, מִיכָאֵל אַפּוֹטְרוֹפְּסָא דְיִשְׂרָאֵל. בְּגִין דְּאִינוּן תְּחוֹת יָדֵיהּ, כָּלְהוֹ רַבְרְבִין אַפּוֹטְרוֹפִּין דְּיִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. 

אָמַר לֵיהּ ר' דּוֹסְתָּאי, יָאוֹת אַנְתְּ יַתִּיר מִנִּי, לְמֵיזַל לְמֶחֱמֵי סְבַר אַפֵּי יוֹמִין. אֲזָלוּ, כַּד מָטוֹ לְגַבֵּיהּ וְחָמָא לוֹן, אֲמַר לְשַׁמָּשֵׁיהּ זִיל וְאֵימָא לוֹן, דְּכוּרְסְיָיא דִּתְלַת קָיְימָא מַאי הִיא בְּלָא חָד. 

שָׁמַע רַבִּי דוֹסְתָּאי, אִסְתַּכֵּל בְּנַפְשֵׁיהּ מִילְּתָא, וַאֲמַר לְשַׁמָּשָׁא זִיל וְאֵימָא לֵיהּ לְמַר, דְּלָאו לְמַגָּנָא אֲמַר דָּוִד, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, דָּא דָוִד מַלְכָּא דְּאִיהוּ רְבִיעָאָה. 

אֲזַל שַׁמָּשֵׁיהּ וְאָמַר לֵיהּ הַאי מִילְּתָא. אָמַר לֵיהּ מֵימַר שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ, אֶלָּא זִיל וְאֵימָא לֵיהּ, אָן גָּעֲלוּ בֵּיהּ בְּדָוִד, דַּאֲמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים. 

אָמַר לֵיהּ לְר' חַגַּי, שָׁמַעְתְּ בְּהַאי מִילְּתָא פִתְגָּם, אָמַר לֵיהּ תְּלַת עִנְיָינֵי שְׁמָעִית, חַד הוּא דְרָשָׁא, אָמַר לֵיהּ לָאו לִדְרָשָׁא קָא אָתֵינָא הָכָא. דְּעוֹבָדָא דְּיִשַּׁי וּבְנוֹי שְׁמַעֲנָא, אֲבָל עִיקָּרָא דְמִלְּתָא אִי שָׁמַעְתְּ, אֵימָא. 

אֲמַר, עִיקָּרָא דְמִלְּתָא אִינוּן תְּרֵי עִנְיָינֵי דִּשְׁמָעִית, חָדָא הוּא דַּאֲמַר אַבָּא, בְּיוֹמָא דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא טִיבוּ סַגֵּי לְדָוִד מַלְכָּא. 

דְּבָתַר דְּאִזְדַּמַּן לֵיהּ הַהוּא חוֹבָא, וְאַף עַל גַּב דְּמָחַל לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כַּד נָפַק מֵהַאי עָלְמָא, לָא שָׁבְקוּהוּ מַלְאֲכֵי עִילָּאֵי לְמֶעֱבַר תַּרְעֵי יְרוּשָׁלַיִם דִּלְעֵילָא, וַהֲוָה יָתֵיב אַבָּרָאי. 

וּבְיוֹמָא דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, קָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִיכָאֵל רַבְרְבָא קַדִּישָׁא, וּמַנֵּי לֵיהּ לְמֶהֱוֵי הוּא, וְשִׁתִּין קַדִּישִׁין עִילָּאִין, אַפּוֹטְרוֹפְּסִים דְּיִשְׂרָאֵל, אִינוּן דְּאַסְחָרוּ כּוּרְסֵי קַדִּישָׁא דִּיקָרֵיהּ. 

וּמַנֵּי לֵיהּ לְמִיכָאֵל, לְמֵיעַל לְדָוִד מְשִׁיחָא בְּתַרְעֵי יְרוּשָׁלַיִם דִּלְעֵילָא, וּלְאַתְקָנָא לֵיהּ עִם אַבְהָתָנָא, רְתִיכָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> עַל כָּל הַטוֹבָה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' לְדָוִד עַבְדּוֹ וּלְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ. 

וְאִיהָךָ, עִנְיָנָא הוּא, דִּכְתִיב בִּיהוּדָה סָבוֹי, דְּגָעֲלוֹי בֵּיה אֲחוֹי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לח)</small></small> וַיֵּרֶד יְהוּדָה מֵאֵת אֶחָיו, דְּסָרוֹ לֵיהּ מִגֵּאוּתֵיהּ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא נִיחָא קַמֵּיהּ מִכָּל בְּנוֹי דְּיַעֲקֹב לְמֶהֱוֵי שׁוּלְטָנָא דְּמַלְכוּתָא דְעָלְמִין, אֶלָּא לִיהוּדָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם מט)</small></small> לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וכו' וְלוֹ יִקְהַת עַמִּים, הוּא בִּלְחוֹדוֹי, וְלָא לִשְׁאָר בְּנוֹי דְיַעֲקֹב, וְהַיְינוּ מִלְּתָא דְּהֲוָה אֲמַר אֲבוּי. 

וְתוּ שְׁמַעְנָא, מַאי חָמָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֵיהַב שׁוּלְטָנוּתָא לִיהוּדָה מִכָּל שְׁאָר אֲחוֹי. אֶלָּא, אִסְתַּכֵּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁמֵיהּ הַגָּדוֹל דְּהֲוָה רָשִׁים בִּשְׁמֵיהּ דִּיהוּדָה, וּבְגִינֵיהּ אַשְׁלְטֵיהּ עַל כֹּלָּא, וְשׁוּלְטָנֵיהּ לָא תַעֲדֵי. אֲתָא ר' דוֹסְתָּאי וּנְשָׁקֵיהּ בְּרֵישֵׁיהּ. 

שָׁמַע רַבִּי אֶלְעָזָר, וּנְפַק לְגַבֵּיהוֹן, אֲמַר אַתּוּן מָארֵיהוֹן דִּמְתִיבְתָּא עִילָּאָה, פַּלְגוּתָא וּשְׁלֵימָתָא אַיְיתוּ גַּבָּאי, וְתֶחֱמוּן וְתֵיחוּן. מַה דְּלָא הֲוָה גָלֵי לְעָלְמִין, דִּכְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי. וְאַתּוּן תֶּחֱזוּן וְתֵיחוּן. 

יָתְבוֹן קַמֵּיהּ, אִשְׁתִּיק, וְאִינוּן אִשְׁתִּיקוּ. עָאל לְאִדְרוֹנָא, שָׁמַע הַהוּא קָלָא דְּהֲוָה אֲמַר, אֵימָא לוֹן מָה דְּאִינוּן בָּעָאן, דְּזַכָּאִין אִינוּן. עַד דְּנָחֵית, רָמַשׁ לֵילְיָא. אֲכָלוּ. עַד דַּהֲווֹ אָכְלֵי, אִשְׁתִּיק, וְאִינוּן אִשְׁתִּיקוּ. כַּד אֲכָלוּ, קָמוּ לְמִשְׁכַּב, אֲמַר לוֹן אִי אִית מִנְּכוֹן, דְּשָׁמַע מִילְּתָא לֵימָא לִי. 

פָּתַח רַבִּי דוֹסְתָּאי וַאֲמַר, אֲנַן סְבָרָא נִסְבּוֹר, וְטִיבוּ לְמִינְדַע, אַתְּ אֵימָא לָן. אֲמַר לוֹן, שְׁמַעְתּוּן הַאי מִילְּתָא דְאָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִקֻּנָּהּ עַל מִטָתוֹ, נִשְׁמָתוֹ עוֹלָה לָשׁוּט בְּאֶרֶץ הַחַיִּים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. אֲמָרוּ לֵיהּ לֵימָא מַר. 

אֲמַר לוֹן, בִּקְרִיאַת שְׁמַע אִית שִׁתִּין אַתְוָותָא יְדִיעָאן, עַד וּבִשְׁעָרֶיךָ. וְעַל כָּל אָת וְאָת אִית סוֹד יְקָרָא דְמַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, דְּשַׁלִּיטָא עִילָּאָה. וּפוּלְחָנֵיהּ דְּבַר נַשׁ קַמֵּיהּ, עַד דִּיקָרֵב דַּעְתֵּיהּ, לְכוּרְסֵי יְקָרָא דְמַלְכוּתָא קַדִּישָׁא. 

וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא, נָסֵיב לוֹן מִן פּוּמֵיהּ מָארֵיהּ דְּאַפַּיָּיא, דִּי שְׁמֵיהּ כִּשְׁמָא דְמָרֵיהּ, וְהוּא אַסֵּיק לְהוֹן לְעֵילָא עִם נִשְׁמוֹתֵיהֶן דְּצַדִּיקַיָיא, קַמֵּי מַדְבְּחָא יְקָרָא דִלְעֵילָא. 

וְנָסְבִין לוֹן, שִׁתִּין מַלְאָכִין, דְּסָחֲרִין כּוּרְסֵי יְקָרָא, כָּל חַד וְחַד אָת חַד, וּמְזַמְּרִין בְּהוֹן כָּל לֵילְיָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כו)</small></small> וְלָקַח הַכֹּהֵן הַטֶנֶא מִיָּדֶךָ וְהִנִּיחוֹ לִפְנֵי מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךָ. וְלָקַח הַכֹּהֵן, דָּא הוּא מטטרו''ן, הַטֶנֶ''א, אִלֵּין שִׁתִּין אַתְוָותָא דִּקְרִיאַת שְׁמַע דְּלֵילְיָא. 

אוֹלִיף לְהוֹ, נָפַק נִשְׁמַתְהוֹן מִנַּיְיהוּ, וְחָמוֹ מַה דְּחָמוֹ, וְאִיתְעָרוּ. אֲמַר חַד לְחַד, לָא נֵיתֵיב כָּאן, לֵית אֲנַן חַזְיָין לְהַאי. מַאן דְּאִיהוּ מַלְאָכָא עִילָּאָה, לֶהֱוֵי בְּהַאי יְקָר. מַאי הֲוָה דַעְתַּיְיהוּ. חָזוֹ דְּמַלְאָכַיָיא דַּחְיָין לְהוֹ לְבַר, וְאִצְטְעָרוּ, עַד דְחָמוֹ מַאי דְּחָמוֹ, וְנִשְׁמָתֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר אַעֲבַר לְהוֹ, וְאִשְׁתְּזֵיבוּ. 

חָמוֹ לְהַהוּא כַּהֲנָא רַבָּא, דַּאֲתָא לְקַבְּלָא אוּלְפָנֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, וַאֲמַר, רַבָּה קַדִּישָׁא, סַק סַק, אָמַר לֵיהּ, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. אָמַר לֵיהּ, מַאן אִלֵּין גַּבָּךְ. אָמַר לֵיהּ רַבְרְבֵי דָרָא אִינוּן. אָמַר לֵיהּ לֵית לִי רְשׁוּתָא, דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לִי לְקַבְּלָא אַפָּךְ, וַאֲנָא עַיְילָנָא קַמֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים א)</small></small> הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. וּבְחַיָּיךְ קַדִּישָׁא כָּל חֵילֵי דִשְׁמַיָיא, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּךְ, לְכָל צַדִּיקַיָּיא, עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְמטטרו''ן שַׂר הַפָּנִים, דִּיסַלֵּק נִשְׁמָתַיְיהוּ לְעֵילָא. הוּא אוֹמֵר סַק סַק, ונִשְׁמָתֵיהּ אָתֵיב לֵיהּ וְאוֹמֵר, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. הוֹאִיל וּרְעוּתֵיהּ דַּאֲנָא עָיֵיל לְאִידְרִין עִילָאִין נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קמט)</small></small> יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹ''ד, דָּא מטטרון. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁנִּשְׁמָתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק עוֹלָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עוֹשֶׂה לוֹ הַבְטָחָה, וּמְבָרֵךְ לוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית טו)</small></small> אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְּבַר ה' אֶל אַבְרָם בַּמַּחֲזֶה לֵאמֹר אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ שְׂכָרְךָ הַרְבֵּה מְאֹד. אֶל אַבְרָם, זוֹ הִיא הַנְּשָׁמָה. בַּמַּחֲזֶה, כְּשֶׁהוּא שׁוֹכֵב עַל מִטָתוֹ. וּמַה אוֹמֵר לוֹ, אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ שְׂכָרְךָ הַרְבֵּה מְאֹד. 

דָּבָר אַחֵר בַּמַּחֲזֶה, זֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות כד)</small></small> וּמַרְאֵה כְבוֹד ה' כְּאֵשׁ אוֹכֶלֶת בְּרֹאשׁ הָהָר. וְזֶהוּ מטטרו''ן, הַמּוֹלִיכוֹ לִפְנֵי בּוֹרְאוֹ. 

דָּבָר אַחֵר אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, מַה כְּתִיב לְמַעְלָה מִן הָעִנְיָן, רַק אֲשֶׁר אָכְלוּ הַנְּעָרִים, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיָה דְּבַר ה' אֶל אַבְרָם. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹשֶׁבֶת וְנִזּוֹנֵת מֵאוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁל מַעְלָה, וּמִתְלַבֶּשֶׁת בּוֹ. דְּאָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, לְבוּשׁ הַנְּשָׁמָה לָעוֹלָם הַבָּא, הוּא אוֹר זוֹהֵר שֶׁלְּמַעְלָה מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׂרֵי לֵב שִׂמְחָה. וּכְתִיב <small><small>(ישעיה ס)</small></small> וְהָיָה לָךְ ה' לְאוֹר עוֹלָם. וְלֹא מַלְאָךְ וְלֹא כִסֵּא הַכָּבוֹד. וְדָוִד אָמַר <small><small>(תהלים כז)</small></small> ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא. 

וְאָזְלָא הָא, כִּי הָא דְאָמַר רִבִּי יְהוּדָה, נִשְׁמָתוֹ שֶׁל צַדִּיק נִיטְלָה מֵאוֹר כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְנִכְנַס בָּעוֹלָם הַזֶּה. אִי זָכְתָה וְעוֹלָה לְמַעְלָה, אֵינוֹ דִין שֶׁיִּתּוֹסַף לָהּ יוֹתֵר אוֹר מִמַּה שֶּׁקִּבְּלָה בָּרִאשׁוֹנָה לִיכָּנֵס בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּמִמִּי מְקַבֶּלֶת אוֹתוֹ הָאוֹר, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אִלְמָלֵא מִקְרָא כָּתוּב אִי אֶפְשָׁר לְאוֹמְרוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית טו)</small></small> אַל תִּירָא אַבְרָם אָנֹכִי מָגֵן לָךְ, אָנֹכִי וְלֹא אַחֵר, וְלָמָּה, בִּשְׁבִיל שֶׁשְּׂכָרְךָ הַרְבֵּה מְאֹד. 

דָּבָר אַחֵר שְׂכָרְךָ הַרְבֵּה מְאֹד, יֵשׁ לָךְ שָׂכָר הַרְבֵּה מְאֹד, עַל שֶׁהָיָה לְךָ בָּרִאשׁוֹנָה. וּמִתְלַבֶּשֶׁת מֵאוֹתוֹ הָאוֹר, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹטֵל אוֹת א' מִשְׁמוֹ, וְנוֹתְנָהּ בְּרֹאשָׁהּ. כִּי הָא דִּתְנַן, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק לָעוֹלָם הַבָּא. וְאֵיזֶהוּ, זֶה אוֹת ה''א, כַּאֲשֶׁר בָּרָא שָׁמַיִם וָאָרֶץ, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּהִבָּרְאָם, בְּה''א בְּרָאָם. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם יז)</small></small> וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם. לִהְיוֹת הַנְּשָׁמָה שְׁלֵימָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת וְהַטוֹב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. 

רַבִּי יְהוּדָה בֶּן פַּזִי, הֲוָה לֵיהּ הַהוּא אֲרִיסָא, וַהֲוָה קָא מְצַעֵר לֵיהּ, אָתוֹ לְקַמֵּיהּ ר' זֵירָא וְר' אַבָּא, אֲמָרוּ לֵיהּ מַאי עָבִיד מַר בַּאֲרִיסֵיהּ. אֲמַר לְהוֹן גַּבְרָא כִּי גָנִיב, מָארֵיהּ דְּשִׁמְשָׁא יַזְהֵר עֲלֵיהּ זִיהֲרָא. אֲמָרוּ לֵיהּ, לָא לְעַיֵּין מַר בְּמִלֵּיהּ. אֲמַר לְהוֹ, וּמָה אַעֲבֵיד וְהוּא מְצַעֵר לִי. אֲמָרוּ לֵיהּ, יִתְפְּרֵשׁ מַר מִינֵיהּ, וְיִתְהַנֵּי לָךְ. 

עַה דַּהֲווֹ יָתְבֵי, אֲמָרוּ לֵיהּ לָאו לְהַאי אָתֵינָא גַבָּךְ, אֶלָּא לֵימָא לָן מַר, הַשְּׁבָטִים בְּנֵי יַעֲקֹב, מָה אִינוּן לְעָלְמָא דְאָתֵי. אֲמַר לְהוֹ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא סָלֵיק לְהוֹ לִמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא, וְכָל נִשְׁמָתָא דְּצַדִּיק דְּסָלֵיק, אִינוּן סַהֲדִין עַל עוֹבָדוֹי. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קכב)</small></small> יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל, כְּדֵי לְהָעִיד עַל כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק מִיִּשְׂרָאֵל. וְלָמָּה, לִהְיוֹת כֻּלָּם מוֹדִים וּמְבָרְכִים לִשְׁמוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה'. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מַכִּיר אֶת שֶׁלּוֹ וּמִשְׁתַּבֵּחַ וְאוֹמֵר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רְאֵה מַה הִנַּחְתִּי בָּאָרֶץ, וְזֶהוּ לְהוֹדוֹת לְשֵׁם ה'. 

וְהַיְינוּ דִתְנַן, כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ מָדוֹר לְפִי כְבוֹדוֹ, וּלְפִי הָרָאוּי לוֹ. מַאן דְּאָתֵי מֵרְאוּבֵן, שָׁם מְדוֹרוֹ עִם הַצַּדִּיקִים מִן רְאוּבֵן, וְכֵן כָּל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט. וּמַאן דְּהוּא גֵּר מאוּמוֹת הָעוֹלָם וְנִתְגַּיֵּיר, מְדוֹרוֹ בַּמָּדוֹר שֶׁל גֵּרִים. וְהַשְּׁבָטִים, עוֹמְדִים לְעֵדִים לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה'. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, נִשְׁמָתוֹ שֶׁל צַדִּיק, יוֹדַעַת וּמַכֶּרֶת לָעוֹלָם הַבָּא, מַה שֶּׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וּמַכִּיר מַלְאָךְ הַמְשָׁרֵת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, כִּי טוֹב מִמַלְאָךְ הַשָׁרֵת. וּכְתִיב <small><small>(תהלים צז)</small></small> אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. 

רַבִּי אַבָּא פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(מיכה ז)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, זַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד פּוּרְקָנָא לִבְנוֹי, כְּאִינוּן יוֹמִין דְּשָׁלַח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲפָקָא לְיִשְׂרָאֵל, וְאַלְקֵי בְּאִינוּן מַכְתְּשִׁין לְמִצְרַיִם, בְּגִינֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. 

תָּא חֲזֵי, מַה בֵּין פּוּרְקָנָא דָא, לְפוּרְקָנָא דְמִצְרַיִם. פּוּרְקָנָא דְמִצְרַיִם הֲוָה, בְּחַד מַלְכָּא וּבְמַלְכוּ חַד. הָכָא, בְּכָל מַלְכִין דְּעָלְמָא, וּבְכָל מַלְכוּתָא דְעָלְמָא. וּכְדֵין אִתְיַיקַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל עָלְמָא, וּבְכָל אַרְעָא, וְיִנְדְּעוּן כֹּלָּא שׁוּלְטָנֻתֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל עָלְמָא, וְכָלְהוֹ יִלְקוֹן בְּמַכְתְּשִׁין עִילָּאִין עַל חַד תְּרֵין, בְּגִין דִּי סֵרְבוּן בְּהוֹן בְּיִשְׂ רָאֵל. 

וְכַה יִנְדְּעוּן שׁוּלְטָנוּתֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(זכריה יד)</small></small> וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ. כְּדֵין כָּלְהוֹ יִתְנַדְּבוּן בְּהוּ בְּיִשְׂרָאֵל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'. כְּדֵין יִזְדַּמְּנוּן אֲבָהָן בְּחֶדְוָה, לְמֶחֱמֵי פּוּרְקָנָא דִבְנַיְיהוּ כְּמִלְּקַדְּמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. 

~ פרשת וירא 

<small><small>(בראשית יח)</small></small> וְאַבְרָהָם הָיֹה יִהְיֶה: יִהְיֶה בְּגִי' שְׁלשִׁים. יוֹמָא חַד נָפַק ר' שִׁמְעוֹן, וְחָזָא עָלְמָא דְּחָשֵׁיךְ וְאָפֵיל, וְאִסְתַּתֵּם נְהוֹרֵיהּ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, תָּא וְנֶחֱזֵי מַה בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אֲזָלוּ, וְאַשְׁכָּחוּ חַד מַלְאָכָא, דְּדָמֵי לְטוּרָא רַבְרְבָא, וְאַפֵּיק תְּלָתִין שַׁלְהוֹבִין דְּנוּרָא מִפּוּמֵיהּ. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, מָה אַתְּ בָּעֵי לְמֵיעְבַּד, אָמַר לֵיהּ בָּעֵינָא לְמִחְרְבֵיהּ לְעָלְמָא, בְּגִין דְּלָא שְׁכִיחֵי תְּלָתִין זַכָּאִין בְּדָרָא. דְּהָכֵי גָּזַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל אַבְרָהָם, וְאַבְרָהָם הָיֹה יִהְיֶה, יִהְיֶה בְּגי' תְּלָתִין הֲווֹ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּמָטוּ מִינָךְ זִיל קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאֵימָא לֵיהּ, בַּר יוֹחָאי שְׁכִיחַ בְּעָלְמָא. 

אֲזַל הַהוּא מַלְאָכָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אָמַר לֵיהּ, מָארֵי עָלְמָא גְּלֵי קַמָּךְ מַה דַּאֲמַר לִי בַּר יוֹחָאי, אֲמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, זִיל אַחְרְבֵיהּ לְעָלְמָא, וְלָא תַשְׁגַּח בֵּיהּ בְּבַר יוֹחָאי. 

כַה אָתָא, חַזְיֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן לְמַלְאָכָא, אָמַר לֵיהּ אִי לָא תֵיזֵל, גָּזַרְנָא עֲלָךְ דְּלֹא תֵיעוֹל לִשְׁמַיָיא, וְתֶהֱוֵי בַּאֲתַר דַּעֲזָא וַעֲזָאֵל. וְכַד תֵיעוֹל קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֵימָא לֵיהּ, וְאִי לֵית תְּלָתִין זַכָּאִין בְּעָלְמָא, לֶיהֱווֹן עֶשְׂרִים. דְּהָכֵי כְּתִיב לֹא אֶעֱשֶׂה בַּעֲבוּר הָעֶשְׂרִים. וְאִי לֵית עֶשְׂרִים, לֶהֱווֹ עֲשָׂרָה, וְאַחַר כַּךְ כְּתִיב, לֹא אַשְׁחִית בַּעֲבוּר הָעֲשָׂרָה. אִי לֵית עֲשָׂרָה לֶהֱווֹן תְּרֵין, דְּאִינוּן אֲנָא וּבְרִי. דְּהָכֵי כְּתִיב, <small><small>(דברים יט)</small></small> עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר, וְאֵין דָּבָר אֶלָא עוֹלָם, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לג)</small></small> בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וכו'. וְאִי לֵית תְּרֵין, הָא אִית חַד, וַאֲנָא הוּא. דִּכְתִיב <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. בֵּיהּ שַׁעֲתָא נְפַק קָלָא מִן שְׁמַיָא וַאֲמַר, זַכָּאָה חוּלָקָךְ רַבִּי שִׁמְעוֹן, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָּזַר לְמַעְלָה, וְאַתְּ מְבַטֵל לְתַתָּא, בְּוַדַּאי עֲלָךְ כְּתִיב <small><small>(תהלים קמה)</small></small> רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה. 

~ פרשת תולדות 

<small><small>(בראשית כה)</small></small> וַיֹּאמֶר עֵשָׂו אֶל יַעֲקֹב הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה. אַמַּאי כְּתִיב תְּרֵי זִמְנֵי הָאָדוֹם. אֶלָּא, בְּגִין דְּכָל מַה דְּאִית לֵיהּ אֱדוֹם, הוּא אָדוֹם, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּצֵא הָרִאשׁוֹן אַדְמוֹנִי. וְתַבְשִׁילָא דִילֵיהּ אָדוֹם, דִּכְתִיב הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה. וְאַרְעָא דִילֵיהּ אֲדוּמָה, דִּכְתִיב אַרְצָה שֵׂעִיר שְׂדֵה אֱדוֹם. וְגוּבְרִין דִּילֵיהּ אֲדוּמִין, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לו)</small></small> הוּא עֵשָׂו אֲבִי אֱדוֹם. וּמַאן דְּזַמִּין לְאִתְפְּרָעָא מִנֵּיהּ אָדוֹם, דִּכְתִיב דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם. וּלְבוּשֵׁיהּ אָדֹם, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה סג)</small></small> מַדּוּעַ אָדֹם לִלְבוּשֶׁךָ, וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> מִי זֶה בָּא מֵאֱדוֹם. 

<SMALL><span style="color=#2266ff"><big><BIG><B><BR> סִתְרֵי תּוֹרָה </B></BIG></big>תָּא חֲזֵי, שִׁבְעָה יוֹמִין עִלָּאִין, בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּעָלְמָא. וַעֲלַיְיהוּ שָׁתֵיל וּבָנֵי עָלְמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה', וְלֹא כְתִיב בְּשֵׁשֶׁת. 

וְלָקֳבֵיל אִינוּן שִׁבְעָה יוֹמִין עִילָּאִין, בָּרָא בְּאַרְעָא שִׁבְעָה זַכָּאֵי קְשׁוֹט, לְקָיְימָא לוֹן, וּלְאַנְהָרָא לוֹן, כָּל חַד וְחַד לָקֳבֵיל יוֹמֵיהּ. וְשָׁתֵיל לְהוֹ, כָּל חַד וְחַד בְּדָרָא דְּאִתְחֲזֵי לֵיהּ. וְאִינוּן אֲבָהָן דְּעָלְמָא, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְיוֹסֵף וּמשֶׁה וְאַהֲרֹן וְדָוִד. 

וְאִינוּן אִיקְרוּן הָרִים, הַרְרֵי קֶדֶם, דְּאִינוּן תַּלְיָיִן מֵאִינוּן שִׁבְעָה יוֹמִין עִילָּאִין דַּאֲמָרָן. ו' יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, וְז' דְּקָיְימָא קַמַּיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(זכריה יב)</small></small> וּבֵית דָּוִד כֵּאלֹהִים כְּמַלְאַךְ ה' לִפְנֵיהֶם. 

וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה, רְבִיעָאָה אִיהוּ בְּיוֹמִין. וְיוֹסֵף אִיהוּ שְׁבִיעָאָה. אֲבָל כַּד אִתְכְּלִילַת בֵּיהּ בְּיוֹסֵף, וְיָהֵיב לֵיהּ תּוֹסֶפֶת תַּפְנוּקָא מִבֵּי מַלְכָּא, אִקְרֵי אוּף אִיהִי שְׁבִיעָאָה. 

וְכָלְהוֹ אֲחִידוּ בַּה בִּשְׁכִינְתָּא, בְּרָזָא דְּשִׁבְעָה. בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִיקְרֵי בַּת שֶׁבַע. בַּת מֵאִימָּא עִילָּאָה, דְּאִיהִי כְּלָלָא דְּשֶׁבַע דַּרְגִּין דְּעִמַּהּ. וְאִיהִי דַּרְגָּא דְּצֶדֶק, עֲשִׂירָאָה דְּאִינוּן סְפִירִין, דְּאִיקְרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

וְאִיקְרֵי שְׁבִיעָאָה בִּקְרָא, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> דִּלְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל וכו', עַד הַמַּמְלָכָה. וּמַאי טַעְמָא, וְהָא רְבִיעָאָה הִיא לְיוֹמֵי. אֶלָּא בְּגִין דְּאִיהִי נְטִיעָה בַּתְרָאָה, וְאִתְכְּלִילַת בִּשְׁבִיעָאָה, בְּגִין כָּךְ נָטְלָה שְׁמֵיהּ, וְכוֹלָּא חַד. 

וְכָל חַד וְחַד מֵאֲבָהָן, יָדַע לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מִגּוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא דִילֵיהּ. אַבְרָהָם יָדַע לֵיהּ, מִגּוֹ חֶסֶד, דְּאִיהוּ מִדַּת הַגְּדוּלָּה, מִדַּת הַחֶסֶד, יָמִינָא דְמַלְכָּא. וְעַל דָּא אָחִיד בָּהּ, וְלָא שָׁבִיק לָהּ לְעָלְמִין, וְעָבִיד טִיבוּ עִם בְּנֵי נָשָׁא, וְאוֹקְמוּהָ. דְּהָא עוֹבָדוֹי סְלִיקוּ לֵיהּ בְּהַאי דַרְגָּא. 

יִצְחָק יָדַע לֵיהּ בְּדַרְגָּא דִּגְבוּרָה, דְּאִקְרֵי פַּחַד יִצְחָק, וְדָחִיל לֵיהּ לְעָלְמִין. יַעֲקֹב יָדַע לֵיהּ מִגּוֹ דַּרְגָּא דְּתִפְאֶרֶת. דְּאִיהוּ כָּלִיל מֵחֶסֶד וּמִפַּחַד, וְאִקְרֵי אֱמֶת, וְאָחִיד בַּהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מיכה ז)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב. 

יוֹסֵף יָדַע לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִגּוֹ הַהִיא אַסְפַּקְלַרְיָא, דְּאִקְרֵי כֹל. וְעַל דָּא אִיקְרֵי יוֹסֵף כִּלְכֵּל, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית מז)</small></small> וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף. וְאִיקְרֵי יְסוֹד עוֹלָם. 

משֶׁה וְאַהֲרֹן אִינוּן תְּרֵין כְּרוּבִין, דְּאִשְׁתְּמַע קָלָא דִּלְעֵילָא מִבֵּינַיְיהוּ, וְעַל דָּא אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא עַל יָדַיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְנוֹעַדְתִּי לְךָ שָׁם וְדִבַּרְתִּי אִתְּךָ וְגוֹמֵר. וְאִינוּן תְּרֵין כְּרוּבִין דִּלְעֵילָא, אִינוּן נֵצַח וָהוֹד, וְאִינוּן תְּרֵין סַמְכִין דְּגוּפָא. 

כְגַוְונָא דָא, אִית לָהּ לְמַטְרוֹנִיתָא לְתַתָּא, תְּרֵין כְּרוּבִין תְּחוֹתָהּ, דְּיָנְקִין מִינָהּ. וְאִינוּן עִילָּאִין וַדַּאי, עַל אֲרוֹן הָעֵדוּת, דְּאִיקְרֵי צֶדֶק, אֲרוֹנָא דְעֵדוּת. וּמַאן עֵדוּת, דָּא יוֹסֵף, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים פא)</small></small> עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָׂמוֹ. וְאִיקְרֵי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב, וְהַאי אֲרוֹנָא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. 

תָּא חֲזֵי, כָּל אִינוּן אֲבָהָן עִילָּאִין דַּאֲחִידָן לְעֵילָא, רְמִיזָן כָּלְהוֹ בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, תּוֹרַת ה'. וְדָוִד דְּאִיהוּ אָחִיד בְּבָרְיָיתָא, דְּאִיהִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, רְמִיזָא בְּדִבְרֵי קַבָּלָה. וּבְגִין כָּךְ אִקְרֵי קַבָּלָה, דִּמְקַבֶּלֶת נְהִירוּ מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, דְּאִיקְרֵי צַדִּיק, וְאִיקְרֵי יוֹסֵף, וְאִיקְרֵי כֹל. 

וְאִינוּן תְּרֵין כְּרוּבִין עִילָּאִין, קָיְימִין עַל הַהוּא סַהֲדוּתָא דַּאֲרוֹנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד, כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְדָא אִיהוּ סִיּוּמָא דִּשְׁמַיָא וּמְזַוֵּוג לְהַאי אֶרֶץ. 

וְהָכֵי הוּא, דְּכָל מַה שֶּׁבָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעֵילָא, בָּרָא לְקִבְלֵיהּ לְתַתָּא. וְיוֹסֵף אִקְרֵי עֵדוּת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָׂמוֹ. וְעַל דָּא שְׁמָא דְיוֹסֵף שְׁלִים בְּכֹלָּא לְעֵילָא וְתַתָּא. 

וְעַל דָּא תָּנִינָן, אָרוֹן דְּיוֹסֵף וְאָרוֹן דִּשְׁכִינְתָּא, בַּהֲדֵי הֲדָדֵי הֲווֹ אָזְלִין בְּמַדְבְּרָא, וַהֲווּ כּוּלֵּי עָלְמָא אָמְרֵי מַה טִיבָן שֶׁל שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת אֵלּוּ. וּמְתִיבִין לוֹן, קִיִּים זֶה מַה שֶּׁכָּתוּב בָּזֶה. קִיִּי''ם וַדַּאי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, אִיהוּ קִיּוּמָא דְעָלְמָא. 

אָתָא דָוִד דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה, דַּאֲבָהָן אָחִיד בַּהּ, בְּהַאי בַּת שֶׁבַע, דְּאִיהִי מַמְלָכָה, וְלָא שָׁבִיק לָהּ לְעָלְמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל לז)</small></small> וְדָוִד עַבְדִּי נָשִׂיא לָהֶם לְעוֹלָם. וּכְתִיב, <small><small>(תהלים פט)</small></small> כִּסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי. וְכָל דָּא אוֹלִיף לָן אוֹרַיְיתָא, דְּכָלְהוֹ אֲחִידָן בַּהּ בִּשְׁכִינְתָּא בְּרָזָא דְּשֶׁבַע. 

תָּא חֲזֵי, אַבְרָהָם בּוּצִינָא קַדְמָאָה קַדִּישָׁא דְעָלְמָא, כַּד בָּעָא לְסַלְקָא לְדַרְגֵּיהּ, לָא יָכִיל, עַד דְּסָלֵיק וְאִשְׁתְּמוֹדַע בְּאִינוּן תְּלַת דַּרְגִּין עִילָּאִין דַּעֲלֵיהּ, דְּהַהוּא חוּלָקָא דִילֵיהּ. 

כֵיוָן דְּסָלֵיק וְאִשְׁתְּמוֹדַע לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מִגּוֹ אִינוּן תְּלַת דַּרְגִּין, דְּעִם אִינוּן שִׁבְעָה, דְּאִיקְּרוֹן כֶּתֶר עֶלְיוֹן חָכְמָה בִּינָה, וְאִינוּן שְׁלִימוּ דְּעֶשֶׂר סְפִירָן, דְּאִיקְרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכֵיוָן דְּסָלֵיק אַחַר כַּךְ בְּאִינוּן תְּלָתָא, דְּאִינוּן עַתִּיקָא וְאַבָּא וְאִימָא, דְּנָגֵיד מִנְּהוֹן נְהִירוּ לְתַתָּא, כְּדֵין אָחִיד לְחוּלָקֵיהּ, הַהוּא דַרְגָּא דִּתְחוֹתַיְיהוּ דְּאִינוּן תְּלָתָא, דְּאִיקְרֵי חֶסֶד. 

וְכָלְהוֹ אַדְבֵּיק לוֹן, מִגּוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא דְּשָׁלְטָא בְּלֵילְיָא, דִּבְהוֹ מַמָּשׁ לָא הֲוָה בַּר נָשׁ דְּיָדַע כְּלוּם. וְעַל דָּא תָּנִינָן, בֶּן שְׁלשָׁה שָׁנִים, הִכִּיר אַבְרָהָם אֶת בּוֹרְאוֹ, בֶּן שְׁלשָׁה דַּיְיקָא. 

וְתָּא חֲזֵי, רָזָא דְּהַנֵּי שְׁלשָׁה שְׁנִין, וְלָא פָּחוֹת, בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִקְרֵי בַּת שֶׁבַע, וְלָא יָכֵיל לְאִתְקְרָבָא בַּהֲדָהּ, עַד דְּסָלֵיק בְּאִינוּן תְּלַת דַּרְגִּין עִילָּאִין, דְּעִם אִינוּן ז', לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא מִגַּוָּון, וּלְאִתְנַהֲרָא בְּכָל מַאי דְּאִיהוּ לְתַתָּא, וְג' וְז', הָא עֶשֶׂר דַּרְגִּין עִלָּאִין, רָזָא דִּשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

וְכֵיוָן דְּהֲוָה מִתְנְהֵיר בְּאִינוּן שְׁלשָׁה, בָּעָא לְסַלְקָא בְּאִינוּן שֶׁבַע, בְּרָזָא דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כא)</small></small> וַיַּצֶּב אַבְרָהָם אֶת שֶׁבַע כִּבְשׂת הַצֹּאן. וְרָזָא דָא רָמֵיז לַאֲבִימֶלֶךְ, דְּלָא יִשְׁלְטוּן עֲלֵיהוֹן בְּנוֹי, עַד דְּיִשְׁתְּלִימוּ אִינוּן שִׁבְעָה זַכָּאֵי קְשׁוֹט בְּיִשְׂרָאֵל, לָקֳבֵיל אִינוּן שִׁבְעָה דַרְגִּין דִּלְעֵילָא. 

כֵיוָן דְּיִשְׁתְּלִימוּ, יָתֵיב עָלְמָא תַּתָּאָה כְּגַוְונָא דְּעָלְמָא עִילָּאָה. בְּקִיּוּמָא שְׁלִים. וְיֵיתֵי דָוִד, דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה, וְיִתְעַר לְהַהִיא בַּת שֶׁבַע דִּלְעֵילָא, דְּאִיהִי נָקְמָא נִקְמַתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, וְיִתְפְּרַע מִנְּהוֹן. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמואל ב ח)</small></small> וַיְהִי אַחֲרֵי כֵן וַיַּךְ דָּוִד אֶת פְּלִשְׁתִּים וַיַּכְנִיעֵם וַיִּקַּח דָּוִד אֶת מֶתֶג הָאַמָּה מִיַּד פְּלִשְׁתִּים. מַאי וַיְהִי אַחֲרֵי כֵן. בָּתַר דְּאִשְׁתְּלִימוּ יִשְׂרָאֵל, וַהֲווּ כְּגַוְונָא דִּלְעֵילָא, כְּדֵין וַיַּךְ דָּוִד אֶת פְּלִשְׁתִּים וַיַּכְנִיעֵם. דְּהָא עַד הַשְׁתָּא לָא יָכִילוּ יִשְׂרָאֵל לְמִיתְבַּר תּוֹקְפֵיהוֹן, וְהָא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָיא בְּהַהוּא מֶתֶג הָאַמָּה, וְאוֹקְמוּהָ. 

וְתָּא חֲזֵי, הַאי דְּרָמַז לֵיהּ אַבְרָהָם בְּכִבְשׂוֹת הַצֹּאן, וְלֹא בְּעִזִּים, וְלֹא בְּמִילֵי אַחֲרִינֵי, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, מֵאִינוּן מְמַנָּן דְּיָנְקִין מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, יָנְקִין לְתַתָּא אִינוּן כְּבָשִׂים, תְּחוֹת שׁוּלְטָנֵיהוֹן. וְאַבְרָהָם אָחִיד לְחוּלָקֵיהּ מִדַּת הַחֶסֶד, וְכוֹלָּא בְּרָזָא דְּחָכְמְתָא. 

וְעַל דָּא תָּנִינָן, מַאן דְּשָׁרֵי גוֹ עָאנָא, לָא מִסְתַּכֵּן לְעָלְמִין. וְאִי אִיהוּ שָׁרֵי גּוֹ עִזַּיָּיא, וְרָעֵי לוֹן, כַּמָּה גַרְדִּינֵי נִימוּסִין, יָתְבִין לְקִבְלֵיהּ לְאַסְטָאָה לֵיהּ, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְּדִינָא קַשְׁיָא. 

אֲבָל כַּד אָתָא יִצְחָק לְמִגְזַר עִמֵּיהּ קְיָים, גָּזַר עִמֵּיהּ בְּשִׁבְעָה, דְּאִתְגַּלְּיָיא מִגּוֹ הַהִיא בֵּירָא, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כו)</small></small> וַיִּקְרָא אוֹתָהּ שִׁבְעָה. 

תָּא חֲזֵי, אַבְרָהָם קָרָא לְהַהִיא בֵּירָא דְמַיִּין, בְּאֵר שֶׁבַע. יִצְחָק קָרָא לָהּ, שִׁבְעָה. מַה בֵּין הַאי לְהַאי. אֶלָּא בְּגִין דְּיִצְחָק אָחִיד לְחוּלָקֵיהּ דַּרְגָּא דְּפַחַד, דְּאִיהוּ דִּינָא, וְעַל דָּא אוֹסֵיף בָּהּ ה'. וְה' בְּכָל אֲתַר מִדַּת הַדִּין. וְסִימָנָךְ <small><small>(יחזקאל טז)</small></small> הֵא דַּרְכֵּךְ בְּרֹאשׁ נָתַתִּי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּקְרָא אוֹתָהּ שִׁבְעָה. דְּלָא עֲבַד בְּחוּרְפַן, כְּמָה דַּעֲבַד אֲבוּהָּ, וְכֹלָּא בְּרָזָא דְחָכְמְתָא, וְאוֹסֵיף בָּהּ ה', לְאַחֲזָאָה דְּאִיהִי חוּלָקֵיהּ. 

תָּא חֲזֵי, כַּד בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, בָּרָא לֵיהּ בְּדִינָא. כֵּיוָן דְּחָזָא דְּלָא מִתְקַיֵּים, שִׁתֵּף בֵּיהּ חֶסֶד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב כ <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּהִבָּרְאָם, בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹהִים, וְאוֹקְמוּהָ בְּאַבְרָהָם אִיתְקַיִּים עָלְמָא. בְּגִין כָּךְ הַאי בֵּירָא, בֵּיתָא דְעָלְמָא, עַל שְׁמֵיהּ אִיתְקְרֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם כא)</small></small> עַל כֵּן קָרָא לַמָּקוֹם הַהוּא בְּאֵר שָׁבַע. אַף עַל גַּב דְּהַאי בֵּירָא אִתְדַבַּק בְּיִצְחָק, דִּכְתִיב <small><small>(שם כו)</small></small> וַיִּקְרָא אֹתָהּ שִׁבְעָה. שְׁמָהּ בְּאֵר שָׁבַע, סִטְרָא דְאַבְרָהָם, וְלֹא בְּאֵר שִׁבְעָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ב)</small></small> וִימִינוֹ תְחַבְּקֵנִי. 

וְתָּא חֲזֵי, ד' מֵאִינוּן שִׁבְעָה זַכָּאֵי קְשׁוֹט, כַּד בָּעוֹ לְאִתְקְרָבָא בִּשְׁכִינְתָּא, בְּרָזָא דְּשֶׁבַע, כָּלְהוֹ אִיעָרְעוּ בְּהַאי בְּאֵר, דְּלָא פָּסְקוּ מֵימוֹי לְעָלְמִין. 

אַבְרָהָם כָּרֵי לָהּ לְהַאי בֵּירָא, בְּגִין דְּאִיהוּ אוֹלִיף לְכָל בְּנֵי עָלְמָא, דְּיִפְלְחוּן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכֵיוָן דְּכָרֵי לָהּ, אַפֵּיק מַיִין נָבְעִין דְּלָא פָּסְקִין לְעָלְמִין. 

וְכֵיוָן דְּמֵת אַבְרָהָם, מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית כו)</small></small> וְכָל הַבְּאֵרֹת אֲשֶׁר חָפְרוּ עַבְדֵּי אָבִיו בִּימֵי אַבְרָהָם. בְּאֵרֹת כְּתִיב, וְחַד הֲוָה, דִּכְתִיב בְּאֵר שָׁבַע, וְקָרוֹ לֵיהּ בְּאֵרוֹת, דְּמַשְׁמַע דְּסַגִּיאִין הֲווֹ. בְּגִין דְּהַאי בֵּירָא, מִתְחֲזֵי לוֹן לַאֲבָהָן בְּכָל דּוּכְתָּא דַּהֲווֹ אָזְלִין, וַהֲוָה מִתְחֲזֵי לוֹן כְּבֵירִין סַגִּיאִין. 

כֵיוָן דְּמִילְּאוּ פְּלִשְׁתִּים עַפְרָא, רָזָא דְּאַהַדְּרוּ בְּנֵי עָלְמָא לַעֲבוֹדָה זָרָה, הֲוָה עָלְמָא שָׁמֵם, דְּלֵית דְּיָדַע לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כֵּיוָן דְאָתָא יִצְחָק, מַה כְּתִיב, וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹר אֶת בְּאֵרֹת הַמַּיִם אֲשֶׁר חָפְרוּ בִּימֵי אַבְרָהָם אָבִיו. מַאי וַיָּשָׁב, אֶלָּא דַּאֲתֵיב עָלְמָא לְתִיקּוּנֵיהּ, וְאוֹלֵיף לוֹן לִבְנֵי עָלְמָא דְּיֵדְעוּן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם כה)</small></small> וַיְהִי אַחֲרֵי מוֹת אַבְרָהָם וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יִצְחָק בְּנוֹ. 

וַיֵּשֶׁב יִצְחָק עִם בְּאֵר לַחַי רֹאִ''י, הַאי בֵּירָא מִמַּאן הוּא. מִמַּאן דְּכָל חַיִּין עִילָּאִין וְתַתָּאִין וְקִיּוּמֵיהוֹן תַּלְיָין בֵּיהּ. וְחָזֵי כֹּלָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ב)</small></small> יָדַע מַה בַּחֲשׁוֹכָא וּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵא. 

וְתָּא חֲזֵי, אִינוּן עַבְדֵּי יִצְחָק בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְדִינָא קַשְׁיָיא, כַּד חָפְרוּ לָהּ, מַה כְּתִיב, שִׂטְנָה, וְהָא אוֹקְמוּהָ, עַד דְּאָתָא אִיהוּ <small><small>(בראשית כו)</small></small> וַיַּחְפֹּר בְּאֵר אַחֶרֶת וְגו', וַיִּקְרָא שְׁמָהּ רְחוֹבוֹת וַדַּאי. אֲבָל עַבְדֵּי אָבִיו, בְּגִין דְּכָלְהוֹ אַתְיָין מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא, לָא הֲוָה שִׂטְנָא בְּעָלְמָא, וְלָא נָפֵיק דִּינָא בְּהַאי בֵּירָא, לְאַשְׂטָנָא לוֹן, כַּד לָא מַכְשְׁרֵי עוֹבָדֵיהוֹן. 

וּמֵהַאי בֵּירָא, אִיהוּ פִּתְחָא לְמִינְדַע לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה יָהּ. וְעַד דְּלָא סָלֵיק יִצְחָק מֵעָלְמָא, בָּרִיךְ לֵיהּ לְיַעֲקֹב, וּשְׁלָחֵיהּ לְחָרָן, לְאִזְדַּוְגָא. וְכַד אָזֵיל לְחָרָן מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית כט)</small></small> וַיַּרְא וְהִנֵּה בְּאֵר בַּשָּׂדֶה, כֵּיוָן דְּחָזָא יַעֲקֹב יְקָרָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מִגּוֹ הַהוּא בֵּירָא, דְּאִקְרֵי בְּאֵר שָׁבַע. כְּדֵין אָמַר לֵיהּ לְלָבָן, אֶעֱבָדְךָ שֶׁבַע שָׁנִים בְּרָחֵל בִּתְּךָ הַקְּטַנָּה דַּיְיקָא. 

תָּא חֲזֵי, לָקֳבֵל אִינוּן שִׁבְעָה זַכָּאִין, פָּקֵיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאוֹרַיְיתָא, לְקָרָבָא קָרְבַּן מוּסַף, בְּשֶׁבַע זִמְנִין בְּשַׁתָּא. בְּגִין לְאוֹסָפָא לְהוֹ עִדּוּנִין וְתַפְנוּקִין מִבֵּי מַלְכָּא, דְּיִשְׂבְּעוּן אֲבָהָן בְּקַדְמִיתָא, וּבָתַר כֵּן בְּנִין. וְאִינוּן ז' זִמְנִין וְלָא יַתִּיר. 

בְּשַׁבַּתָּא לָקֳבֵל צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, דְּאִקְרֵי כֹל, וְאִקְרֵי שַׁבָּת, לְאוֹסָפָא לֵיהּ עִידּוּנִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, וּבְרֵישׁ יַרְחָא, לָקֳבָל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דְּאִתְקְרִיאַת סִיהֲרָא. 

וּבְט''ו יוֹמָא לְיַרְחָא קַדְמָאָה, לָקֳבֵיל אַבְרָהָם אֲבוּהוֹן, דְּאָחִיד בְּמִדַּת הַחֶסֶד, וְאִקְרֵי רִאשׁוֹן. וּבַעֲצֶרֶת דְּבַחֹדֶשׁ הַג', דְּאִתְיְיהִיבַת בֵּיהּ אוֹרַיְיתָא בְּשִׁבְעָה קוֹלוֹת, לָקֳבֵיל יַעֲקֹב, דְּאִיהוּ תְּלִיתָאי לַאֲבָהָן, וְאָחִיד בְּקוֹל קוֹל יַעֲקֹב. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, לָקֳבֵיל יִצְחָק, דְּאִתְיְלֵיד בֵּיהּ, וַאֲנַן מַדְכְּרִינָן בֵּיהּ עֲקֵדַת יִצְחָק, וְאִיהוּ יוֹמָא דְדִינָא, לָקֳבֵל מִדַּת הַדִּין דְּאָחִיד בַּהּ. 

בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, לָקֳבֵיל משֶׁה, דְּקַבֵּיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּיהּ צְלוֹתֵיהּ, וְחָס עַל יִשְׂרָאֵל, וְאַהֲדַר לֵיהּ לוּחֵי אוֹרַיְיתָא. בְּחַג הַסֻּכּוֹת, לָקֳבֵיל אַהֲרֹן, דְּבִזְכוּתֵיהּ הֲווֹ אָזְלִין שִׁבְעָה עֲנָנִין, דְּחָפָן עַל יִשְׂרָאֵל כְּסוּכּוֹת, וּבְגִין כָּךְ אִינוּן עָבְדִין סוּכָּה. וְכָל אוֹרַיְיתָא, כַּמָּה רָזִין עִילָּאִין סְתִימִין בַּהּ, וְכַד אִלֵּין שִׁבְעָה מִתּוֹסְפִין בְּבִרְכָאן, כָּל עָלְמָא בִּשְׁלִימוּ סַגִּיאָה. </span></SMALL>

~ פרשת ויצא 

<SMALL><span style="color=#2266ff"><big><BIG><B><BR> מִדרָשׁ הַנֶּעְלָם </B></BIG></big>וַיֵּצֵא יַעֲקֹב. א <small><small>(דניאל ב)</small></small> יָדַע מַה בַּחֲשׁוֹכָא וּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵי, אַף עַל גַּב דִּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵי, יָדַע מַה בַּחֲשׁוֹכָא. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה כג)</small></small> אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים וַאֲנִי לֹא אֶרְאֶנּוּ נְאֻם ה'. וּמִי אר''י הָכֵי, וְהָא אֲמָרָן דְּהָא חָכְמְתָא הֲוָה בִּסְמִיכוּתָא דִּקְרָאֵי, בְּכָל מַה דְּאִיתְּמָר, וְהָאִידְנָא פְּשִׁיטוּתָא דִקְרָא צְרִיכְנָא, דְּאַבְרָהָם הֲוָה, וְיִצְחָק הֲוָה, וְיַעֲקֹב הֲוָה. אָמַר לֵיהּ אַף עַל גַּב דַּהֲווֹ, חָכְמְתָא דִקְרָאֵי אִסְתַּכַּלְנָא לְמִנְדַע. 

רַבִּי יִצְחָק פְּתַח, <small><small>(תהלים טו)</small></small> מִזְמוֹר לְדָוִד ה' מִי יָגוּר בְּאָהֳלֶךָ מִי יִשְׁכֹּן בְּהַר קָדְשֶׁךָ הוֹלֵךְ תָּמִים וּפֹעֵל צֶדֶק וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ וְגו'. מַאי מַשְׁמַע, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר רַבִּי יוֹסֵי, אִלֵּין עֲשָׂרָה, אִינוּן כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, שֶׁעֲתִידִין בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב, לְקַיֵּים בַּמָּקוֹם הַהוּא. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְהָא חַד סַר אִינוּן. אָמַר לֵיהּ לֹא רָגַל עַל לְשׁוֹנוֹ, לֹא עָשָׂה לְרֵעֵהוּ רָעָה, חַד מִלָּה אִינוּן. דְּכָל הַמְרַגֵּל בַּחֲבֵרוֹ, מִיָּד עָשָׂה עִמּוֹ רָעָה. לֹא רָגַל בִּלְשׁוֹנוֹ לֹא עָשָׂה עִמּוֹ רָעָה. וְכִי מַאן שַׁוְיָא לְאִלֵּין, כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. 

אָמַר רַבִּי, כָּלְהוֹ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, מִשְׁתַּמְעֵי מִינַיְיהוּ. הוֹלֵךְ תָּמִים, כְּנֶגֶד אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ. מְלַמֵּד שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְקַבֵּל עָלָיו אֵימַת עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לְהַרְהֵר בַּמֶּה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַשִּׂיג, מַשְׁמַע דִּכְתִיב אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ סְתָם. כְּתִיב הָכָא הוֹלֵךְ תָּמִים, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(דברים יח)</small></small> תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ. וְאֵין לְךָ רְשׁוּת לְהַרְהֵר עַל מַה שֶּׁלֹּא הוּרְשֵׁיתָ. 

וּפֹעֵל צֶדֶק, כְּנֶגֶד לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנַי לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם וְלֹא תָעָבְדֵם. מִכָּאן אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין לְךָ דָּבָר עוֹמֵד כְּנֶגֶד חִילּוּל ה'. מְנָא לָן. מִמֵּסִית. דִּכְתִיב <small><small>(שם יג)</small></small> יָדְךָ תִּהְיֶה בוֹ בָּרִאשׁוֹנָה לַהֲמִיתוֹ. לָמָּה, כִּי בִּקֵּשׁ לַהֲדִיחֲךָ מֵעַל ה' אֱלֹהֶיךָ. וְאִי קָטִיל לֵיהּ, נִקְרָא צַדִּיק, מְקַנֵּא, וּפוֹעֵל צֶדֶק, וְזֶהוּ וּפֹעֵל צֶדֶק. 

וְהֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ, כְּנֶגֶד לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, לֵית אִינוּן כְּסִדְּרָן, וְאַף עַל גַּב דְּלֵית אִינוּן כְּסִדְּרָן, לֵית לָן בָהּ. לֹא רָגַל עַל לְשׁוֹנוֹ לֹא עָשָׂה לְרֵעֵהוּ רָעָה, כְּנֶגֶד לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד שָׁקֶר. וְחֶרְפָּה לֹא נָשָׂא עַל קְרוֹבוֹ, כְּנֶגֶד מְחַלֵּל שַׁבָּתוֹת בְּפַרְהֶסְיָא. ר' יוֹסֵי אוֹמֵר, כְּנֶגֶד לֹא תִגְנוֹב. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות כב)</small></small> אִם זָרְחָה הַשֶּׁמֶשׁ עָלָיו. 

<small><small>(תהלים טו)</small></small> נִבְזֶה בְּעֵינָיו נִמְאָס, כְּנֶגֶד לֹא תִרְצָח. מַאן דְּאִיהוּ נִבְזֶה בְּעֵינָיו, לֹא יַעֲבֵיד קְטָטָה דְּיִקְטוֹל, וְלָא יִקְטְלוּנֵיהּ. 

וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד, כְּנֶגֶד כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, עַל הַכֹּל חַיָּיב אָדָם לְכַבֵּד אָבִיו וְאִמּוֹ, יָצָא מִכְּלַל זֶה, אִם יֹאמְרוּ לוֹ לַעֲבוֹר עַל דִּבְרֵי תוֹרָה אוֹ לַעֲבוֹד עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁאֵינוֹ חַיָּיב לְכַבְּדָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד. 

נִשְׁבַּע לְהָרַע וְלֹא יָמִיר, כְּנֶגֶד לֹא תִנְאָף. דְּהָא אִם יִצְרוֹ בָּעֵי לְשַׁלְּטָאָה עֲלֵיהּ, יַטִיל שְׁבוּעָה עַל יִצְרוֹ, כְּבוֹעַז, דְּאָמַר <small><small>(רות ג)</small></small> חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. 

<small><small>(תהלים טו)</small></small> כַּסְפּוֹ לֹא נָתַן בְּנֶשֶׁךְ, הַאי הוּא כְּנֶגֶד לֹא תִגְנוֹב. דְּאִי הוּא לָא אוֹזִיף בְּרִבִּיתָא, וַדַּאי לָא יֵזֵיל וְיִגְנוֹב. וְשֹׁחַד עַל נָקִי לֹא לָקָח, כְּנֶגֶד לֹא תַחְמֹד. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא, כְּנֶגֶד אֵלּוּ נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב עֲשָׂרָה אֲחֵרִים, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כח)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, א'. וַיָּלֶן שָׁם, ב'. כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, ג'. וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, ד'. וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשׁוֹתָיו, ה'. וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, ו'. וַיַּחֲלוֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, ז'. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה, ח'. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים, ט'. עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, י'. הָא עֲשָׂרָה. 

דָּבָר אַחֵר וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, רַבִּי בּוֹ פָּתַח, <small><small>(שיר השירים א)</small></small> אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת שֶׁשְּׁזָפַתְנִי הַשָּׁמֶשׁ בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי שָׂמֻנִּי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי. הָא אִתְחַזַּר עַל יַעֲקֹב, דְּשֻׁלְטָנָא דְּיַעֲקֹב בְּקַדְמִיתָא הֲוָה שִׁמְשָׁא, וְאִתְחַזַּר הַהוּא שׁוּלְטָנָא לְעֵשָׂו, וְאִתְעֲבַר מִנֵּיהּ. וְיַעֲקֹב אָמַר, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, דְּהָא אִתְיְיהִיבַת לִי שֻׁלְטָנָא דְּסִיהֲרָא, דְּהִיא אוּכְמָא לְעִידָנִין וְזִמְנִין. שֶׁשְּׁזָפַתְנִי הַשֶּׁמֶשׁ, כַּד אִתְעֲבַר מִנִּי שֻׁלְטָנָא דְּשִׁמְשָׁא. 

בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, זֶהוּ עֵשָׂו. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כז)</small></small> וַיִּשְּׂטֹם עֵשָׂו אֶת יַעֲקֹב. שָׂמֻנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, דִּכְתִיב <small><small>(שם לא)</small></small> הָיִיתִי בַיּוֹם אֲכָלַנִי חֹרֶב וְקֶרַח בַּלָּיְלָה. כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, דִּכְתִיב <small><small>(שם ל)</small></small> וְעַתָּה מָתַי אֶעֱשֶׂה גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי. 

<small><small>(שם כח)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, רַבִּי יִצְחָק אָמַר, בְּאֵיזֶה מָקוֹם פָּגַע, בַּמָּקוֹם שֶׁעָתִיד לַעֲמוֹד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְהִתְפַּלֵּל שָׁם. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, הַיּוֹם הָיָה גָּדוֹל, וְרָצָה לַהֲלוֹךְ וְלָא יָכֵיל. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, הִתְפַּלֵּל בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, וְהִתְחִיל לְהִתְרָעֵם לִפְנֵי קוֹנוֹ, עַל דְּאִתְעֲבַר מִנֵּיהּ הַהוּא שׁוּלְטָנָא דְּשִׁמְשָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיָּלֶן שָׁם. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיִּלּוֹנוּ הָעָם עַל משֶׁה, לָשׁוֹן תַּרְעוֹמוֹת. וְלָמָּה, מִפְּנֵי כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, דְּאִתְעֲבַר מִנֵּיהּ וְאִתְיְיהִיבַת לְעֵשָׂו. 

מֶה עָשָׂה יַעֲקֹב, הִתְחִיל בּוֹכֶה. מִיָּד וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשׁוֹתָיו, כְּדֵי לְצַעֵר נַפְשׁוֹ. כַּיּוֹצֵא בַּדָּבָר וַיִּקְחוּ אֶבֶן וַיָּשִׂימוּ תַחְתָּיו וַיֵּשֶׁב עָלֶיהָ. 

וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי אֶבֶן אַחַת מַמָּשׁ הָיְתָה. מַשְׁמַע דִּכְתִיב מֵאַבְנִי, וְלֹא אַבְנֵי. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר מִבְּנוֹת הַכְּנַעֲנִי, וְלֹא אָמַר אֶלָּא אַחַת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית כד)</small></small> אֲשֶׁר לֹא תִקַּח אִשָּׁה לִבְנִי מִבְּנוֹת הַכְּנַעֲנִי, אַחַת מֵהֶן. 

פְּתַח הַהוּא יוּדָאי וַאֲמַר, <small><small>(בראשית ל)</small></small> וַיִּקַּח לוֹ יַעֲקֹב מַקַּל לִבְנֶה לַח וְלוּז וְעַרְמוֹן. וַיִּקַּח לוֹ לְגַרְמֵיהּ, וּלְתִקּוּנֵיהּ. מַקַּל לִבְנֶה, דָּא רָזָא דְּוא''ו דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּאִקְרֵי תִּפְאֶרֶת. דְּאִיהוּ אָחִיד בָּהּ. וְאִיהוּ כְּגַוְונָא דְּמַקֵּל. לִבְנֶה, בֶּן לְהַאי עִילָּאָה סְתִימָאָה. לַח, מִסִּטְרָא דְמַיָא דְּאִקְּרוֹן חֶסֶד. וְלוּז, מִסִּטְרָא דְּאֵשׁ דְּאִיקְּרֵי גְּבוּרָה. וְעַרְמוֹן, מִסִּטְרָא דְּגַרְמֵיהּ וְחוּלָקֵיהּ. כְּלָלָא דְּכָל גְּוָונִין. דְּהָא יַעֲקֹב חַכִּימָא הֲוָה בְּעַרְמִימוּתָא. 

וַיְפַצֵּל בָּהֶם פְּצָלוֹת לְבָנוֹת. בָּהֶם, בּוֹ הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, דְּהָא מַקֵּל חַד הֲוָה. מַאי בָּהֶם, בְּכָל אִינוּן ז' דַּרְגִּין, דִּרְמִיזִין בִּקְרָא, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> דִּלְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. אַשְׁלִים לוֹן בְּאִינוּן קִילוּפִין חִוְורִין, דְּקָלִיף בְּהוּ סִטְרָא דְּאֵשׁ, וְאַסְחַר לוֹן לְסִטְרָא דְּמַיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב מַחְשׂף הַלָּבָן אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת. 

תָּא חֲזֵי, ז' מַעֲלוֹת מִמַּקְלוֹת, רְמִיזִין בְּהַנֵּי קְרָאֵי. וַיִּקַּח לוֹ יַעֲקֹב מַקַּל, חַד. אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת, תְּרֵין. הָא תְּלַת. וַיַּצֵּג אֶת הַמַּקְלוֹת, תְּרֵין, הָא חֲמִשָּׁה. יֶחֱמוּ הַצֹּאן אֶל הַמַּקְלוֹת, הָא ז'. 

וְאִינוּן רָזָא דְז' קוֹלוֹת, וְאִינוּן רָזָא דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ט)</small></small> חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. וְאִינוּן ז' יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, דְּנָהֲרִין מֵרֵאשִׁית, דְּאִיקְּרֵי חָכְמָה. וְאִינוּן ז' סָמְכִין, דְּאָקֵים קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲלַיְיהוּ עָלְמָא, וְכוֹלָּא בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא. 

תָּא חֲזֵי, כַּד הֲוָה הַאי מַקֵּל בִּידוֹ דְּיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, קָרֵי לֵיהּ אוֹרַיְיתָא מַקֵּל. וְכַד הֲוָה בִּידַיְיהוּ דְמשֶׁה וְאַהֲרֹן, קָרֵי לֵיהּ מַטֶה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּקַּח משֶׁה אֶת מַטֶה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ. וְאַהֲרֹן נָמֵי אָחִיד בֵּיהּ. מַה בֵּין הַאי לְהַאי. 

אֶלָּא רָזָא עִילָּאָה הוּא, כַּד הֲוָה בִּידוֹי דְּיַעֲקֹב, קָרֵי לֵיהּ אוֹרַיְיתָא מַקֵּל, מִסִּטְרָא דְּקָל, דְּהָא יַעֲקֹב קוֹל אִיקְּרֵי, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כז)</small></small> הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. וּבְקוֹל אָחִיד, דְּהָא דַּרְגֵּיהּ הוּא. 

וְכַה הֲוָה בִּידַיְיהוּ דְמשֶׁה וְאַהֲרֹן, דְּאִינוּן אֲחִידִין בְּנֵצַ''ח וָהוֹ''ד, דְּאִינוּן תְּרֵין סַמְכִין, אִיקְּרֵי מַטֶה, לִישְׁנָא דִּסְמָכָא. דְּהָא עַל יְדֵי אִסְתְּמִיךְ עָלְמָא בְּאוֹרַיְיתָא, דְּנָפֵיק מִבֵּין תְּרֵין לִמּוּדֵי ה' וְאִתְיְיהִיבָא עַל יָדַיְיהוּ. וְעַל דְּאִינוּן סָמְכִין לְעָלְמָא בְּאוֹרַיְיתָא, דְּנָפֵיק מִבֵּין נֶצַ''ח וָהוֹ''ד, דַּאֲחִידָן בְּהוּ. קְרָא לֵיהּ מַטֶה. וּמַאן דְּאָחֵיד בְּאוֹרַיְיתָא, סָמְכָא לֵיהּ, וּמַחְזְקָא לֵיהּ עַל יַרְכוֹי, דְּלָא יִסְטֵי לְיָמִינָא וּשְׂמָאלָא. 

זַכָאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵיב לְהוֹן אוֹרַיְיתָא, לְגַלָּאָה לוֹן רָזִין עִילָּאִין. מַאן דְּאָחֵיד בְּאוֹרַיְיתָא, סָמְכָא לֵיהּ, וּמַחְזְקָא לֵיהּ עַל יַרְכוֹי, דְּלָא יִסְטֵי לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא. זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהַב לוֹן אוֹרַיְיתָא, לְגַלָּאָה לוֹן רָזִין עִילָּאִין. עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. 

רַבִּי זֵירָא עָאל קַמֵּי רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ, אַשְׁכְּחֵיהּ דְּהֲוָה יָתִיב, וְעֵינוֹי נָבְעִין מַיָּא, וַהֲוָה מַרְחֵישׁ בְּשִׂפְוָותֵיהּ וּבָכֵי, חָזַר לַאֲחוֹרוֹי רַבִּי זֵירָא. אֲמַר לְשַׁמָּשֵׁיהּ, מַאי הַאי דְּיָתֵיב מַר וּבָכֵי, אֲמַר תְּרֵי זִמְנֵי עַיְילִינָא לְקָרְבָא גַבּוֹי, וְלָא יָכֵילְנָא. עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, חָמוֹן לֵיהּ דְּעָאל לְאִדְּרֵיהּ, עַד דְּנָחַת, הֲוָה קָלֵיהּ אָזֵיל בְּבֵיתָא וּבָכֵי. 

שְׁמַע דְּהֲוָה אֲמַר, אַבְנָא אַבְנָא, אַבְנָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה עַל כָּל עָלְמָא, בִּקְדוּשָּׁתָא דְּמָארָךְ, זְמִינֵי בְּנֵי עֲמָמַיָא לְאִתְזַלְזְלָא בָּךְ, וּלְאוֹתָבָא גּוֹלְמֵי מְסָאֲבִין עֲלָךְ, לְסָאֲבָא אַתְרָךְ קַדִּישָׁא, וְכָל מְסָאֲבִין יִקְרְבוּן בָּךְ, וַוי לְעָלְמָא בְּהַהוּא זִמְנָא. 

נְחַת וִיתֵיב בְּסוּלְסְלָנֵיהּ, אָמַר רִבִּי זֵירָא לְשַׁמָּשֵׁיהּ, זִיל וְאֵימָא לֵיהּ לְמַר, אִי אֵיעוֹל קַמֵּיהּ. עָאל שַׁמָּשֵׁיהּ, אֲמַר הָא רַבִּי זֵירָא הָכָא, לָא אַשְׁגַּח בֵּיהּ, וְלָא זְקֵיף עֵינוֹהִי. 

לְבָתַר אֲמַר, רַבִּי זֵירָא לֵיעוֹל, וְאַתְּ תִּיב לְבַר. עָאל ר' זֵירָא, וְאַרְכִין בִּרְכּוֹי, וִיתֵיב קַמֵּיהּ. חָמָא ר' אֶלְעָזָר, בָּטַשׁ בְּרַגְלֵיהּ, אֲמַר קוּם מֵהָתָם, וְתִיב כְּאָרְחָךְ, קָם וִיתֵיב כְּאָרְחֵיהּ. 

אָמַר רִבִּי זֵירָא, הַאי דְּמַר דְּהֲוָה בָּכֵי, מַאי חָזָא. אֲמַר, אַרְכַּבְתָּא תְּבִירָא סַגִּיאָה דְּכָל עָלְמָא, חָזֵינָא הַהוּא אַבְנָא יַקִּירָא קַדִּישָׁא, דְמִינָהּ אִשְׁתֵּיל עָלְמָא. וְהַהוּא אַבְנָא הֲוָה, דְּשַׁוֵּי יַעֲקֹב רֵישֵׁיהּ עֲלָהּ. 

וְכִי אַבְנָא דְּמִינָהּ אִשְׁתֵּיל כָּל עָלְמָא, וַהֲוָה רֵישֵׁיהּ מְשַׁקְעָא בִּתְהוֹמָא רַבָּא, הֵיךְ יָכוֹל יַעֲקֹב לְנַעְנְעָה לָהּ. אֶלָּא הַהוּא אַבְנָא, זִוְיָיתֵיהּ מְשַׁקְעָן בִּתְהוֹמָא רַבָּא, וְרֵישֵׁיהּ אִתְמַגּוֹס בְּבֵי מַקְדְּשָׁא, וַעֲלָהּ קֹדֶשׁ קוּדְשִׁין, וּשְׁכִינְתָּא יְקָרָא עִילָּאָה עֲלָהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מט)</small></small> מִשָּׁם רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. וּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְמַלְכָּא עִילָּאָה הֲוָה גָּלִיף עֲלָהּ. 

כַה אָתָא יַעֲקֹב, קָרָא הַהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא, וּנְסָבָהּ מִכָּאן, וְשַׁוְיָהּ בְּהַהוּא אֲתַר דְּקֹדֶשׁ קֳדָשִׁין הֲוָה תַּמָּן. אֲמַר רַבִּי זֵירָא, אֲנָא שְׁמַעְנָא בְּשֵׁם ר' בּוֹ, דַּאֲמַר רָזָא דְּמִלָּה בְּהַאי, וְלָא אִדְכַּרְנָא. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אִי רַבִּי זֵירָא דַּעְתִּי אָחֵיס עֲלָךְ. וְדִילְמָא הַאי מִלָּה שְׁמַעְתְּ, וְכָךְ הוּא בְּרִירָא דְּמִלְּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם כח)</small></small> וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, אֶבֶן אַחַת מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם. מֵאֵיזֶה מָקוֹם, מִמָּקוֹם הַיָּדוּעַ, שֶׁהוּא מְקוֹם הַתְּהוֹם, שֶׁשָּׁם אֲבָנִים שֶׁשּׁוֹחֲקִים מַיִם לְכָל הָעוֹלָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב יד)</small></small> אֲבָנִים שָׁחֲקוּ מַיִם. 

הָאֶבֶן הַזֹּאת, הָיְתָה עִיקָּר לְכֻלָּם, וְהָיְתָה עוֹלָה עַד מָקוֹם שֶׁהָיָה שָׁם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְיַעֲקֹב לֹא הָיְתָה כַּוָּונָתוֹ עַל שׁוּם אַחַת מֵהֶן, אֶלָּא עָלֶיהָ, מִשּׁוּם דִּרְמִיזָא לֵיהּ רְמִיזָא. מַה הִיא הַכֹּל אִשְׁתֵּיל מִינָּהּ, כָּךְ יַעֲקֹב כָּל עָלְמָא אִשְׁתֵּיל מִנֵּיהּ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם, שֶׁהִיא עִיקַּר כָּל הָעוֹלָם, וַיָּשֶׂם מֵרַאֲשׁוֹתָיו, שָׂם בְּלִבּוֹ שֶׁהִיא מֵרַאשׁוֹתָיו, דּוּגְמַת זֶה כָּזוֹ. מִיָּד וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, כְּלוֹמַר, נִתְיַשְּׁבָה דַּעְתּוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם. 

וְסִימָן יָדוּעַ לָקַח, אָמַר זוֹ הִיא דּוּגְמָא שֶׁלִּי, וְאִם לָזוֹ תִּהְיֶה שׁוּם מַעְלָה, בְּיָדוּעַ שֶׁיִּהְיֶה לִי מַעֲלָה. וְעַל כָּךְ שָׂם לִבּוֹ עָלֶיהָ, וְנָדַר נְדֶר, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה. כְּלוֹמַר, אִם הָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִים, מִיָּד וְכֹל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עֲשֵׂר אַעֲשְׂרֶנּוּ לָךְ. נָדַר הַמַּעֲשֵׂר. אָמַר רִבִּי זֵירָא, הָא וַדַּאי שָׁמַעְנָא. 

אָמַר לֵיהּ, עַל הַאי אִתְקְרֵי <small><small>(שם מט)</small></small> אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. כְּלוֹמַר, נִקְרְאָה כָּךְ עַל שְׁמוֹ, עַל שֶׁנָּתַן לִבּוֹ וְעֵינָיו עָלֶיהָ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה אוֹתָהּ בֵּית עוֹלָמִים, וְשָׁם הָיְתָה שְׁכִינָתוֹ. 

וְעַל דָּא בָּכִינָא, דַּחֲזֵינָא דְּעַל הַאי אַבְנָא, זְמִינִין לְשַׁוָּאָה סוֹאֲבַת עַמְמַיָא, וּפִגְרֵי מֵיתַיָיא. מַאן לָא יִבְכֵּי, וַוי לְעָלְמָא, וַוי לְהַהוּא זִימְנָא, וַוי לְהַהוּא דָרָא. בְּכָה כַּד בְּקַדְמִיתָא, אִתְנַח וְאִשְׁתִּיק. לְבָתַר חָזַר וַאֲמַר, וַוי לְאִינוּן דִּיהוֹן זְמִינִין בְּעָלְמָא, כַּד יִתְעַר מַלְכָּא עִילָּאָה דְעָלְמָא. 

בְּכָה רַבִּי זֵירָא, אֲמַר מַלְאָכָא קַדִּישָׁא יָדַע דֵּין, יָאוֹת הוּא לְמִבְכֵּי עֲלָהּ. זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָּא, דְּאַתּוּן קַדִּישִׁין בְּעָלְמָא דֵין, וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. 

פָּרְשָׁתָא יח. <small><small>(שם כח)</small></small> וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְגו', עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. רַבִּי פְּתַח בְּהַאי קְרָא, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו כֹּל שִׁלְטֵי הַגִּבֹּרִים. אָמַר רַבִּי, כָּל הַדְּבָרִים יִכְלוּ וְהַתּוֹרָה לֹא תִכְלֶה. וְאֵין דָּבָר חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ הַתּוֹרָה וְלוֹמְדֶיהָ. דִּתְנַן, כָּל הַמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם, יִתְחַדְּשׁוּ לוֹ סְתָרִים שֶׁל מַעְלָה. וְהַתּוֹרָה אוֹמֶרֶת לוֹ, <small><small>(שם ח)</small></small> אַשְׁקְךָ מִיַּיִן הָרֶקַח מֵעֲסִיס רִמֹּנִי. זֶהוּ יֵינָהּ שֶׁל תּוֹרָה. וְזֶהוּ יַיִן הַמְשׁוּמָּר בַּעֲנָבָיו מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. וְהֵם דְּבָרִים הָעֲתִידִים לְהִגָּלוֹת לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא. 

קָם רַבִּי בּוֹ עַל רַגְלָיו וַאֲמַר, אִי כָּךְ הוּא, לָא הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, אֶלָּא יַיִן הַמְשׁוּמָּר בַּעֲנָבָיו מֵהַר סִינַי, מַהוּ מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. אָמַר לֵיהּ, אִינוּן עוֹמְקֵי סִדְרֵי בְרֵאשִׁית, דְּלָא אִיתְגַּלּוּ לְבַר נָשׁ, וּזְמִינִין צַדִּיקַיָא לְמִנְדַע לוֹן, כְּגַוְונָא דָא יִנְדְּעוּן אִינוּן דְעָסְקוּ בְּאוֹרַיְיתָא תָּדִיר. 

וְתָאנָא, אֲמַר רַבִּי יְהוּדָה, רָזָא אוֹרַיְיתָא לְחַכִּימִין אִתְיְהִיבוּ, לְאִינוּן דְּאִתְעֲסִיקוּ בְּאוֹרַיְיתָא תָּדִיר. וְתָנֵי רַבִּי יְהוּדָה, כָּל מַאן דְּהוּא עָסִיק בְּאוֹרַיְיתָא כָּל צָרְכּוֹ, סָלְקִין לֵיהּ לְנִשְׁמָתֵיהּ לְעֵילָא, כַּד אִיהוּ נָאִים בְּשִׁינְתֵיהּ, וְאוֹלְפִין לֵיהּ מֵעוֹמְקֵי תּוֹרָה. וּמִינָהּ דּוֹבְבָן וּמְרַחֲשָׁן שִׂפְוָותֵיהּ בִּימָמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ז)</small></small> דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל הַמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ, כְּשֶׁהוּא יָשֵׁן בַּלַיְלָה, נִשְׁמָתוֹ עוֹלָה לְמַעְלָה וּמַרְאִין לָהּ אוֹתָן הַדְּבָרִים הָעֲתִידִין לִהְיוֹת בָּעוֹלָם. 

רַבִּי יוֹסֵי הֲוָה יָתִיב וְעָסִיק בְּאוֹרַיְיתָא, אֲתָא לְגַבֵּיהּ רַבִּי אַבָּא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי מָארֵי דִשְׁמַעְתָּא אָתָא. קָם קַמֵּיּה, יָתְבוּ וְאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, עַד דַּהֲווֹ יָתְבֵי, רָמַשׁ לֵילְיָא, יָתְבוּ וְאִתְעַסְּקוּ בָּהּ, עַד פַּלְּגוּת לֵילְיָא. 

אִהְמִיךָ רַבִּי אַבָּא, וְרַבִּי יוֹסֵי הֲוָה יָתִיב, חָמָא לְרַבִּי אַבָּא, דְּאַנְפּוֹי מְסַמְקֵי טְפֵי, וְהוּא חָיֵיךְ, וַחֲמָא נְהוֹרָא רַבָּא בְּבֵיתָא. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, שְׁמַע מִינֵיהּ דִּשְׁכִינְתָּא הָכָא. אַרְכִין עֵינוֹי, יָתִיב תַּמָּן. עַד דְּהֲוָה סָלֵיק שַׁחֲרוּתָא דְצַפְרָא, וּנְהוֹרָא הֲוָה נָהֵיר בְּבֵיתָא, עַד דְּזָקַף עֵינוֹי, חָמָא צַפְרָא וְאִתְחַשַּׁךְ בֵּיתָא. 

אִיתְעַר רַבִּי אַבָּא, וְאַנְפּוֹי הֲווֹ נְהִירִין, וְעֵינוֹי חָיְיכִין. אָחִיד בֵּיהּ רַבִּי יוֹסֵי, אָמַר רִבִּי אַבָּא, אֲנָא יְדַעְנָא מָה אַתְּ בָּעֵי. חַיָּיךְ, רָזִין עִלָּאִין חָמִית, וּבְשַׁעֲתָא דְּאָחֵיד נִשְׁמָתָא דִילִי מָארֵי דְּאַפַּיָּיא, סָלֵיק לָהּ לְאִדְרִין רַבְרְבִין וְעִילָּאִין. 

וְחָמֵית נִשְׁמַתְהוֹן דִּשְׁאָר צַדִּיקַיָא דְּסָלְקֵי תַּמָּן, וַאֲמַר לוֹן זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָא, דִּבְגִינֵיכוֹן אֲנָא אִתְבְּנֵי בְּבִנְיָינָא קְדוֹשָׁא, דִּשְׁמָא יְקָרָא, לְאַעֲנָאָה לְחֵילוֹי דְּמַלְכָּא עִילָּאָה. וְחָמֵית אוֹרַיְיתִי, דְּהֲוָה מַנְחָא תַּמָּן תִּלֵּי תִּלִּים כְּמִגְדְּלָא רַבָּא. וּבְגִינֵי כָּךְ חָדֵינָא בְּחוּלָקִי, וְחָיְיכִין עֵינָאי. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַל תִּתְמַהּ עַל הָא דְרַבִּי אַבָּא, דְּהָא קְרָא אַסְהֵיד כָּךְ. דְּתָנִינָן, עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָזֶה הַמְמוּנֶּה תַּחְתָּיו, וְתָלָה מִמֶּנּוּ כָּל שְׁאָר הַצְּבָאוֹת, כְּהַאי צַוָּאר, שֶׁכָּל הַגּוּף תָּלוּי מִמֶּנּוּ. וּבְשָׁעָה שֶׁהַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹ, וְנוֹתֵן שְׁמוֹ בְּקִרְבּוֹ, לְהַגִּיעַ לַכֹּל, וּלְהַסְפִּיק לָעוֹלָם מִטוּבוֹ שֶׁל מָקוֹם. 

וּכְשֶׁאֵין הַצַּדִּיקִים עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹטֵל שְׁמוֹ מִקִּרְבּוֹ, וַאֲזַי הָעוֹלָם חָסֵר, וְהוּא אֵינוֹ בְּמַעֲלוֹת הַיְכוֹלֶת. מְנָא לָן, דִּכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת. אִם מַרְבִּים וּמְגַדְּלִים הַצַּדִּיקִים תּוֹרָה כְּהַאי מִגְדָּל, מִיָּד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת. זֶהוּ שֶׁהוּא צַוָּארוֹ שֶׁל עוֹלָם, בָּנוּי בְּבִנְיָן קָדוֹשׁ, שֶׁכָּל הַפִּיּוֹת תָּלוּ וְנִלְאוּ לָדַעַת הַשְׁגָּחָתוֹ, וְזֶהוּ תַּלְפִּיּוֹת, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(בראשית מז)</small></small> וַתֵּלַהּ אֶרֶץ מִצְרָיִם. 

וְאָז אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו, וְכֹל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים, אוֹתָן הַנִּקְרָאִים אֶלֶף אַלְפִין, וְכָל הַנִּשְׁאָר תְּלוּיִם עָלָיו, וְכָל הַשַּׁלִּיטִין, וְכָל הָעוֹלָמוֹת, מְלֵאִים מִטוּבוֹ שֶׁל מָקוֹם. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, וְהַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(שם כח)</small></small> וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, כְּלוֹמַר, כְּשֶׁהַצַדִיקִים אֵינָם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, וְאֵינוֹ בְּמַעֲלָה. זָכוּ הַצַּדִיקִים וְעָסְקוּ בַּתּוֹרָה, רֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה, אַזַי יֵש לוֹ מַעֲלָה, וְכָל טוּב לֹא יֶחְסַר, וּמִיַּד וְהִנֵה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עוֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַאי בּוֹ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בִשְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים קיח)</small></small> נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בוֹ. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בוֹ, בְּהַהוּא מְמוּנֶה. וּמִפְּנֵי מַה. דִּכְתִיב אַחֲרָיו, <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו, עַל הַהוּא מְמוּנֶה. מִפְּנֵי זֶה עוֹלִים וְיוֹרְדִים בִּשְׁבִילוֹ. מִפְּנֵי שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם, שֶׁהוּא נִצָּב עָלָיו. אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ מֶלֶךְ שָׁלֵם, מִכָּל שְׁאָר הַצְבָאוֹת. שֶׁאֵין לָּךְ נוֹשֵׂא שְׁמוֹ שֶׁל מָקוֹם בְּקִרְבּוֹ כְּמוֹ זֶה. 

אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, רָמְזּוּ לְיַעֲקֹב, וְהֵשִׁיבוּ עַל מַה שֶׁנִתְּרַעֵם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּלוֹמַר, שֶׁאִם בָנָיו יִזְכּוּ לַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְווֹת, יֵשׁ מַעֲלָה לָזֶה, וּמַעֲלָה לְבָנָיו. לֹא זָכוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת, אֵין מַעֲלָה לָזֶה, וְאֵין מַעֲלָה לְבָנָיו. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים, אֵלּוּ בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב, וּבוֹ עוֹלִים. לֹא זָכוּ, יוֹרְדִּים. בּוֹ: בִּשְׁבִילוֹ. בּוֹ: כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲלָה יֵשׁ לָהֶם. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כָּל שָׂרֵי הָאוּמּוֹת, הָיוּ עוֹלִים אוֹ יוֹרְדִים בִּשְׁבִיל זֶה. כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲלָה, יוֹרְדִים שָׂרֵי הָאוּמּוֹת. כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ יְרִידָה, עוֹלִים. וְהַכֹּל תָּלוּי בְּבָנָיו שֶׁל יַעֲקֹב. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, אֵין טוֹב וְאֵין רָע בָּא לָעוֹלָם, אֶלָּא בִּשְׁבִיל בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב. 

הֶגְמוֹן אֶחָד בָּא לְרַבִּי אַבָּהוּ, וַאֲמַר, אִית לְאִתְכַּנְפָא כָּל עָלְמָא עֲלַיְיכוּ, כְּעַל הַאי גוּבָא, לְאוֹבָדָא לְכוֹן מִן עָלְמָא בְּשַׁעֲתָא חָדָא. אוּמָּה דָא הִיא לָא פָלְחָה לְמָארָה, כְּתִיב <small><small>(דברים יא)</small></small> וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְלֹא יִהְיֶה מָטָר וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת יְבוּלָה. אִי הִיא סַטְיָיא, כָּל עָלְמָא יֵיבַד בְּגִינָהּ. אָמַר לֵיהּ, וְהָא אַתּוּן עָבְדִין לָהּ דְּתִסְטֵי וְלָא תְהַךְ בְּאוֹרְחָא דְכַשְׁרָא. אָמַר לֵיהּ חוֹבַתְכוֹן עָבְדִין לְאִתְעָרָא לָן. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה שַׁפִּיר קָאָמַר הַהוּא הֶגְמוֹן. 

תָּנוּ רַבָּנָן, <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, זֶהוּ בֵּית עוֹלָמִים. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שמות טו)</small></small> מָכוֹן לְשִׁבְתְּךָ פָּעַלְתָּ ה'. אֵיזֶהוּ רֹאשׁוֹ, זֶהוּ צִיּוֹן, שֶׁשָּׁם הַשְּׁכִינָה, וְהַכְּרוּבִים, וְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. אָמַר רִבִּי אַבָּא, סוּלָּם זֶה סִינַי, שֶׁבּוֹ נִיתְּנָה תּוֹרָה, וְשָׁם נִגְלוּ מֶרְכְּבוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

רַבִּי בָּא בְּשֵׁם ר' יוֹחָנָן אֲמַר, עוֹד אִית לְאִסְתַּכָּלָא בְּהַאי קְרָא כִּדְבְקַדְמֵיתָא, <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת, דְּהָא תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר רִבִּי זֵירָא, כָּל זְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ בָּנוּי. אִי מְגַדְּלִים תּוֹרָה, כְּהַאי מִגְדָּל, צַוָּארֵךְ בָּנוּי. מַהוּ צַוָּארֵךְ, זֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מה)</small></small> וַיִּפֹּל עַל צַוְּארֵי בִּנְיָמִין אָחִיו וַיֵּבְךְ, מְלַמֵּד שֶׁבָּכָה עַל מִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן וְעַל מִקְדָּשׁ שֵׁנִי. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַהוּ מִגְדָּל. אֶלָּא מַה מִּגְדַּל דָּוִד, מִגְדָּל חָזָק, אַף הַמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, צְרִיכִין חִיזּוּק, וּבִנְיַן חָזָק. ר' תַּנְחוּם אָמַר, מִגְדַּל דָּוִד, מַה דָּוִד הָיָה מִתְגַּדֵּל בַּתּוֹרָה יוֹתֵר מִכָּל בְּנֵי דוֹרוֹ, כָּךְ הַמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, צְרִיכִין לְהִתְגַּדֵּל בַּתּוֹרָה וְשֶׁלֹּא יִתְבַּטְלוּ מִמֶּנָּהּ. 

מַה דָּוִד הָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה לַיְלָה וְיוֹמָם, כָּךְ צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה לַיְלָה וְיוֹמָם, וּבְעוֹד שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בָּהּ, וְיִתְגַּדְּלוּ בָּהּ, כְּמִגְדַּל דָּוִד הַצַּוָּאר בָּנוּי בִּנְיָן חָזָק וְגָדוֹל. 

וְאִם לָאו, אֶלֶף הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו, אֵלּוּ אֶלֶף שָׁנִים שֶׁיִּהְיוּ בַּגָּלוּת, וְהַדָּבָר תָּלוּי אִם יִגָּאֲלוּ בוֹ וְאִם לָאו. זָכוּ בַּתּוֹרָה, יִגָּאֲלוּ בְּאֶלֶף שָׁנִים. לֹא זָכוּ, כָּל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים, אָמַר רִבִּי תַּנְחוּם, כָּל שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים יִשְׁתַּעְבְּדוּ בָּהֶם, וּלְאַחַר כֵּן יִגָּאֲלוּ. 

מִכָאן אָמַר רַבִּי בָּא, וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, זֶהוּ בֵּית עוֹלָמִים, הַנִּצַּב בְּבִנְיָנוֹ, בִּשְׁבִיל אוֹתָן הָעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בָּאָרֶץ. וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה, שֶׁהַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּמַעֲלָה גְדוֹלָה, עַל כָּל הָעוֹלָם. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, אֵלּוּ כֹּהֲנֵי מִשְׁמוֹרֶת. 

ר' אֱלִיעֶזְר אוֹמֵר, עַל שֶׁהוּא מְכֻוָּון כְּנֶגֶד יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה. וְאוֹתָם הַשּׁוֹמְרִים יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, הֵם שׁוֹמְרִים יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָה. מַשְׁמַע, עוֹלִים וְיוֹרְדִים. 

מַה מַּעֲלָה יוֹתֵר יֵשׁ בּוֹ. אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר, זֶהוּ דִּכְתִיב וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים קכז)</small></small> אִם ה' לֹא יִשְׁמָר עִיר שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו, לִהְיוֹת שׁוֹמֵר עַל אוֹתָן הַשּׁוֹמְרִים. 

מַהוּ עָלָיו. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, לִשְׁמִירָה. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ירמיה לט)</small></small> וְעֵינֶיךָ שִׂים עָלָיו. כָּךְ <small><small>(מלכים א ט)</small></small> וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם כָּל הַיָּמִים. וּלֶעָתִיד לָבֹא, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַחֲזוֹר לִירוּשָׁלַיִם, וְלִהְיוֹת חוֹמָה לְשׁוֹמְרָהּ. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(זכריה ב)</small></small> וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאֻם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב וּלְכָבוֹד אֶהְיֶה בְתוֹכָהּ. 

<small><small>(בראשית כח)</small></small> הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מְלַמֵּד שֶׁקִּפֵּל לוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אָמַר רִבִּי יְהודָה, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מַמָּשׁ הָיָה, וְעָלָיו נִתְבַּשֵּׂר, וְעָלָיו הָיָה שׁוֹכֵב. מַשְׁמַע דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, מִן הַג' אָבוֹת לֹא נִתְבַּשֵּׂר אֶחָד מֵהֶם עַל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֶלָּא יַעֲקֹב, שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי מִן הָאָבוֹת. וּכְנֶגֶד אֵלּוּ הַשְׁלשָׁה: יִשַּׁי, דָּוִד, שְׁלמֹה. שְׁלֹמֹה שֶׁהוּא הַג' בְּנָאוֹ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, יַעֲקֹב שֶׁהוּא הַג' נִתְבַּשֵּׂר עַל שְׁלֹמֹה, שֶׁהוּא הַג', שֶׁיִּבְנֵהוּ. זֶה אוֹהֵב נָשִׁים, וְזֶה אוֹהֵב נָשִׁים. זֶה עוֹמֵד בְּתוּמוֹ, וְזֶה לֹא עוֹמֵד בְּתוּמוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א יא)</small></small> וַיְהִי לְעֵת זִקְנַת שְׁלֹמֹה נָשָׁיו הִטוּ אֶת לְבָבוֹ. 

ר' יוֹסֵי פָּתַח, יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. <small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף, זֶהוּ יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהוּא מָתוֹק לַנֶּפֶשׁ וּמַרְפֵּא לָעֶצֶם. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> נוֹפֶת תִּטוֹפְנָה שִׂפְתוֹתַיִךְ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֶרֶץ מִצְרַיִם כָּל יוֹפִי שֶׁבָּהּ נוֹף וְתַחְפַּנְחֵס הָיוּ. נוֹף הָיָה הַמְשׁוּבָּח מִכֻּלָּם, שֶׁהָיְתָה בִּשְׁלשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים וְחָמֵשׁ תַּכְשִׁיטִין שֶׁל יוֹפִי. וְצִיּוֹן גָּדְלָה בְּיוֹפִי וְהָדָר עַל נוֹף. דְּאָמַר רִבִּי יְהוּדָה לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ צִיּוֹן, מַה הַצִּיּוּן עוֹמֵד לְנֵס לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ כו'. 

וְהָיְתָה גְדוֹלָה בְּיוֹפִי מִנּוֹף, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן, שֶׁכָּל מִי שֶׁהָיָה רוֹאֶה אוֹתָהּ, הָיָה שָׂמֵחַ. דְּתַנְיָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי אָמַר רִבִּי חִיָּיא, מֵעוֹלָם לֹא נִכְנַס אָדָם בִּירוּשָׁלַיִם וְהָיָה עָצֵב, לְקַיֵּים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כֵּיוָן שֶׁשָּׁכַב יַעֲקֹב עָלֶיהָ, נִתְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ, וְנִגְלְתָה עָלָיו הַשְּׁכִינָה וְדִבְּרָה עִמּוֹ, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה קוֹדֶם לָכֵן. דְּאָמַר רִבִּי יִצְחָק, עַד שֶׁעָמַד יַעֲקֹב בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, לֹא נִגְלְתָה עָלָיו הַשְּׁכִינָה. 

כֵיוָן שֶׁרָאָה יַעֲקֹב כָּךְ, יָדַע שֶׁהַמָּקוֹם גָּרַם לוֹ, וְהֵקִיץ מִשְּׁנָתוֹ, וְנִתְיָירֵא שֶׁמָּא דָּבָר אַחֵר הָיָה, וַיִּשְׁכַּב כְּבַתְּחִלָּה. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, יַעֲקֹב, לֹא כָּךְ הוּא, אֲנִי ה' אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ וֵאלֹהֵי יִצְחָק. וְעוֹד הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ לְךָ אֶתְּנֶנָּה וּלְזַרְעֶךָ. וְלֹא אֶתְגַּלֶּה לְאוּמָּה אַחֶרֶת, בְּגִילּוּי הַשְּׁכִינָה עַל הָאָרֶץ. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מַהוּ אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ. אֶלָּא כְּשֵׁם שֶׁאַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ וּנְבוּאָה עִמָּךְ, כָּךְ זַרְעֲךָ הַנְּבוּאָה תִּהְיֶה מְצוּיָה עִמָּהֶם, וְלֹא עִם אוּמָּה אַחֶרֶת. 

ר' יַעֲקֹב פָּתַח, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> יֻחַן רָשָׁע בַּל לָמַד צֶדֶק. תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, וַוי שֶׁהָרָשָׁע יוּחַן בָּעוֹלָם הַזֶּה, זֶה זַרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו הָרָשָׁע. וּמִפְּנֵי מָה יֵשׁ לָהֶם חֵן וְרַחֲמִים. מִפְּנֵי שֶׁזַּרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לֹא לָמַד צֶדֶק. בְּאֶרֶץ נְכֹחוֹת יְעַוֵּל, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהִיא אֶרֶץ נְכוֹחוֹת. 

מַהוּ יְעַוֵּל, אָמַר רִבִּי יַעֲקֹב, אֲוִירָא דְאַרְעָא יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים. וּמְרַמֵּז נְבוּאָה. וְזַרְעוֹ שֶׁל עֵשָׂו יְעַוֵּול הָאֲוִיר וְהַנְּבוּאָה. מִפְּנֵי מָה, מִפְּנֵי שֶׁזַּרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לֹא רָאָה גֵּאוּת ה', וְאֵינָם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, וְעַל כֵּן יוּחַן רָשָׁע וִיעַוֵּל טוּב הָאָרֶץ וְהַנְּבוּאָה. ר''י בְּר' יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, יוּחַן רָשָׁע, אֵלּוּ אוּמוֹת הָעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מֶמְשָׁלָה בָּעוֹלָם הַזֶּה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא לָמַד יִשְׂרָאֵל צֶדֶק. </span></SMALL>

~ פרשת וישב 

תָּא חֲזֵי, כַּמָּה שְׁנִין יָתֵיב הַהוּא צַדִּיק, דְּלָא חָזָא לַאֲבוּהָ עֶשְׂרִין וּתְרֵין שְׁנִין. הָא אִינוּן יָתְבוּ בְּמִצְרַיִם, עֶשְׂרִים וּתְרֵין שְׁנִין, לְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט מֵאִינוּן עֶשֶׂר שְׁבָטִין דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, לְפוּם חוּשְׁבְּנָא הֲווֹ מָאתָן וְעֶשְׂרִין שְׁנִין לְכָלְהוֹ, דַּל מִינַיְיהוּ עֶשֶׂר שְׁנִין, דִּנְכִיתוּ לוֹן בְּדִינָא דִלְעֵילָא, בְּגִין עֶשֶׂר שְׁבָטִין קַדִּישִׁין דְּמִיתוּ תַּמָּן בְּמִצְרַיִם, אִשְׁתָּאֲרוּ מָאתַן וְעֶשֶׂר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב רְדוּ שָׁמָּה. 

תָּא חֲזֵי, כַּד גָּרְמוּ חוֹבִין, וְהַאי שַׁבָּת לָא אִתְנְטֵיר כִּדְקָא יָאוֹת, דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה יז)</small></small> וְלֹא תוֹצִיאוּ מַשָּׂא מִבָּתֵּיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. לָא תִטְלוּן עֲלֵיכוֹן מָטוֹלָא דְּחוֹבִין, דְּהֲוָה מֵגִין עֲלֵיכוֹן מִנַּיְיהוּ, יוֹם הַשַּׁבָּת. 

וְלָא שְׁמָעוּ לֵיהּ לִנְבִיאָה, וְאִיתְעַר עֲלֵיהֶן חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית. מַאן בְּרִית, דָּא שַׁבָּת, דִּכְתִיב לְדוֹרוֹתָם בְּרִית עוֹלָם. וּבְרִית מִילָה, דִּכְתִיב <small><small>(שם יא)</small></small> וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. וּבְרִית צַדִּיק דְּזַבִּינוּ לֵיהּ. 

וְכֹלָּא בְּחַד דַּרְגָּא, שַׁבָּת, וּבְרִית מִילָה, וְצַדִּיק. וְרָזָא דָא, <small><small>(עמוס ב)</small></small> עַל ג' פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, וְכָלְהוֹ תָּלֵי בְּמִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק. וּכְדֵין שָׁרוֹ לְאִשְׁתַּעְבְּדָא שֶׁבַע עַל חַטָאתָם. וְאִתְגְּזַר עֲלֵיהוֹן בְּגָלוּתָא דְּבָבֶל, שִׁבְעִין שְׁנִין, בְּחוֹבִין דִּשְׁמִטָה וְיוֹבֵל, דְּתַלְיָין בְּשַׁבָּת הַגָּדוֹל, וְשַׁבָּת סְתָם. 

וּלְבָתַר אָתוֹ לְאַרְעָא קַדִּישָׁא, וְאִתְיַישְׁבוּ בָהּ ת''כ שְׁנִין, לְתַשְׁלוּם שִׁבְעִין שָׁבוּעִין, וְשִׁבְעִין שְׁנִין, עֲשָׂרָה שְׁנִין לְכָל יוֹמָא, מֵאִינוּן דְּיַנְקִין מִשְּׁבִיעִי, דְּשַׁבָּת הַגָּדוֹל אוּף הָכֵי אִיקְרֵי שְׁבִיעִי מִתַּתָּא לְעֵילָא. דְּכָלֵיל כְּאֶחָד זָכוֹר וְשָׁמוֹר. וּלְבָתַר אִתְקַיְּימוּ ת''כ שְׁנִין בְּאַרְעָא, עַל חֵילָא דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ מִתְעַסְּקֵי. 

וְכַה גָּרַם חוֹבָא דְּשִׂנְאַת חִנָּם, אִתְעָרֵי שִׂנְאַת חִנָם דִּבְקַדְמֵיתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לז)</small></small> וַיִּשְׂנְאוּ אוֹתוֹ, לְהַהוּא זַכָּאָה. וּכְדֵין יְהֵיב לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּיַד מַאן דְּסָנֵי לוֹן שִׂנְאַת חִנָּם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב בֶּאֱדוֹם, <small><small>(יחזקאל לה)</small></small> יַעַן הֱיוֹת לְךָ אֵיבַת עוֹלָם וַתַּגֵּר אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי חָרֶב. 

וּכְהֵין אִתְפְּרַע מִנַּיְיהוּ, עַל יְדוֹי מִנְיָינָא דְּאִינוּן שְׁנִין, דְּחָסְרוּ מֵרָזָא דְּשֶׁבַע עַל חַטֹאתֵיכֶם. תָּא חֲזֵי, כַּד תִּמְנֵי עֶשְׂרִים וּתְרֵין שְׁנִין שֶׁבַע זִמְנִין, לְכָל חַד מֵאִינוּן עֲשָׂרָה דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, הֲווֹ לְהוֹ אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מְאָה וְאַרְבָּעִין. 

לֹא עָלְתָה שַׁוְעָתָם לְפָנָיו. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, כַּד עָבִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּינָא בְּפַמַּלְיָא שֶׁל מַעְלָה, הַהוּא דִינָא מַאי הֲוֵי. אֲמַר ר' אֶלְעָזָר, אַעֲבַר לְהוֹ בְּהַהוּא נְהַר דִּינוּר, וְאַעֲבַר לְהוֹן מִשּׁוּלְטָנְהוֹן, וּמַנֵּי שׁוּלְטָנִין אַחֲרָנִין דִּשְׁאָר עַמִּין. אָמַר לֵיהּ, וְהָא כְתִיב <small><small>(תהלים קד)</small></small> מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט. אֲמַר לֵיהּ אִית אֶשָׁא קַשְׁיָא מֵאֶשָׁא, וְאִית אֶשָׁא דְּכָבֵי אֶשָׁא. 

<SMALL><span style="color=#2266ff"><big><BIG><B><BR> סִתְרֵי תוֹרָה </B></BIG></big>פְּתַח הַהוּא יוּדָאי וַאֲמַר, <small><small>(תהלים עג)</small></small> וַאֲנִי קִרְבַת אֱלֹהִים לִי טוֹב וְגו'. תָּא חֲזֵי, כַּד בַּר נָשׁ אִתְקְרֵיב לְאוֹרַיְיתָא דְאִקְּרֵי טוֹב, דִּכְתִיב <small><small>(שם קיט)</small></small> טוֹב לִי תוֹרַת פִּיךָ, כְּדֵין אִתְקְרֵיב לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִקְרֵי טוֹב, דִּכְתִיב <small><small>(שם קמה)</small></small> טוֹב ה' לַכֹּל. וּכְדֵין אִתְקְרֵיב לְמֶהֱוֵי זַכָּאָה. כמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְּרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, וְכַד אִיהוּ זַכָּאָה, שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, וְאוֹלִיפַת לֵיהּ רָזִין עִילָּאִין בְּאוֹרַיְיתָא. בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא לָא אִזְדַּוְּוגָא אֶלָּא בְּטוֹב, דְּהָא צַדִּיק וְצֶדֶק כַּחֲדָא אָזְלִין. 

תָּא חֲזֵי, כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, קַיָּים לֵיהּ וְשָׁתֵיל עַל הַנְהוּ שִׁיתָּא יוֹמִין עִילָּאִין, וּשְׁבִיעָאָה דַּעֲלַיְיהוּ, דִּבְגִינֵיהּ דִּשְׁבִיעָאָה דְּאִקְּרֵי צַדּיק, מִתְּזָנִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, וַעֲלֵיהּ קָיְימִין, וּבֵיהּ מִסְתַּמְּכִין, וְהוּא יְסוֹדָא וְשָׁרְשָׁא דִילְהוֹן. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְגו'. עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ, לְהַהוּא מְשַׁח רְבוּת עִלָּאָה, דִּנְגֵיד מִמּוֹחָא סְתִימָאָה דְּכָל סְתִימִין, לְהַאי כ''ל. וּכְדֵין וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, דְּהַאי כָּל כַּד אִתְעַר לְכַלָּה, דְּאִיהִי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וּכְדֵין הוּא לְמִירְחַם עַל עָלְמָא, וְכוֹלְהוֹ עָלְמִין בְּחֵדוּ בְּשַׁעֲשׁוּעָא. 

וּכְהֵין מַה כְּתִיב, פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וְגו'. וְדָא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, דְּנָחֵית מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, לְהַאי כָּל. וְכֵיוָן דְּהַאי כָּל אִתְבָּרֵךְ, כּוֹלְהוֹ עָלְמִין אִיתְבְּרִיכוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב צַדִּיק ה' וְגו', קָרוֹב ה' וְגו', רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה וְגו'. 

וּכְמָא דִּבְרָא הַאי בְּעָלְמָא עִילָּאָה, בְּרָזָא דִשְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא, הָכֵי בְּרָא בְּעָלְמָא תַּתָּאָה, שִׁיתָּא זַכָּאי קְשׁוֹט, וְחַד שְׁבִיעָאָה. כְּדִכְתִיב <small><small>(קהלת ז)</small></small> גַּם אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹהִים. 

וְכַה גָּרְמוּ חוֹבִין, וְדָחוֹ לְהַהוּא כָּל דְּאִיקְּרֵי צַדִּיק מֵאַתְרֵיהּ, כְּדִכְתִיב <small><small>(עמוס ב)</small></small> עַל מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק. אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲנָא גָּזַרְנָא דִּיהֵא עָלְמָא תַּתָּאָה כְּגַוְּונָא דְּעָלְמָא עִילָּאָה, וִיהֵא הַהוּא צַדִּיק שַׁלִּיט עַל הָאָרֶץ, וְיֶהֱווֹן כָּל בְּנֵי עָלְמָא, מִתְבָּרְכִין עַל יְדוֹי. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מט)</small></small> בֶּן פּוֹרָת יוֹסֵף, דְּהָא לֵית בְּכָל שַׁיְיפֵי גוּפָא דְּיַעֲבֵיד פֵּירִין, אֶלָּא הַאי צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וּבֶן פּוֹרָת עֲלֵי עָיִן, מַאי קָא מַיְירֵי. 

אֶלָּא, כְּמָה דְּהַאי עַיִן קִיּוּמָא דְגַלְגַּלָּא, דְּלָא יָכְלָא גַּלְגַּלָּא לְאִתְקְיָימָא, אֶלָּא בְּבַת עַיִן דִּילֵיהּ. הָכֵי יוֹסֵף אִיהוּ כְּעַיִן לְכָל אִינוּן שִׁתָּא דְּסַחֲרִין לֵיהּ. מִיָּמִינֵיהּ תְּלָתָא, וּמִשְׂמָאלָא תְּלָתָא, וְאִיהוּ מְקַיֵּם לוֹן. וְהָכֵי אִיהוּ לְכָל עָלְמָא, דְּהָא עָלְמָא לָא קָיְימָא אֶלָּא עַל אִינוּן שִׁיתָּא, וּשְׁבִיעָאָה דַּעֲלַיְיהוּ. 

וּקְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַצַּדִּיק בְּרָזָא דְשַׁבָּת. וְנָח בֵּיהּ, וַאֲנַח בֵּיהּ כָּל בִּרְכָאן, לְבָרְכָא כָּל שְׁאָר יוֹמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות כ)</small></small> וַיָּנַח בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי עַל כֵּן בֵּרַךְ ה' אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. מַאן יוֹם הַשַּׁבָּת, הֱוֵי אֵימָא דָּא צַדִּיק. 

אֲמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אַתּוּן חִלַּלְתּוּן לְהַאי שַׁבָּת, דַּאֲנָא גָּזַרְנָא דִּיהֵא מֶלֶךְ עַל כָּל שְׁאָר יוֹמִין, וְאַתּוּן עֲבַדְתּוּן יָתֵיהּ עֶבֶד עֲבָדִין, אוּף אַתּוּן תִּסְבְּלוּן הַהוּא עֲבוֹדָה קַשְׁיָא. 

תָּא חֲזֵי, כַּמָּה שְׁנִין יָתֵיב הַהוּא צַדִּיק, דְּלָא חָזָא לַאֲבוּהִי, כ''ב שְׁנִין. הָא אִנוּן יָתְבוּ בְּמִצְרַיִם כ''ב שְׁנִין, לְכָל שִׁבְטָא מֵאִינוּן עֶשֶׂר שְׁבָטִין דְּזַבִּינוּ לֵיהּ. לְפוּם חוּשְׁבְּנָא הֲווֹ מָאתָן וְעֶשְׂרִים שְׁנִין לְכוֹלְהוֹ, דַּל מִינַיְיהוּ עֶשֶׂר שְׁנִין דִּנְכִיתוּ לוֹן בֵּי דִינָא דִּלְעֵילָא, בְּגִין עֶשֶׂר שְׁבָטִין קַדִּישִׁין דְּמִיתוּ תַּמָּן בְּמִצְרַיִם, אִשְׁתָּאֲרוּ מָאתָן וְעֶשֶׂר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מב)</small></small> רְד''וּ שָׁמָּה. 

אֲמַר לוֹן יַעֲקֹב, בְּבָעוּ מִינַּיְיכוּ, חוּתוּ לְגָלוּתָא, וּנְכִיתוּ אִינוּן חוֹבִין וְלָא יִתְחְרַב עַלְמָא בְּכַפְנָא, דְּהָא לֵית בְּכוֹ מַאן דְּיִזּוֹן לְכוֹ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בַּר עַל יְדֵי דְּהַהוּא צַדִּיק דְּזַבִּינְתּוּן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. עַל יְדֵי דְּמַאן, עַל יְדֵי דְּכ''ל. הָדַר פָּרֵישׁ מַאן הַאי כָּל, צַדִּיק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב צַדִּיק ה' וְגו'. 

וּכְגַוְּונָא דָא לְתַתָּא, עַל יְדָא דְהַאי צַדִּיק, הֲוָה לֵיהּ לְעָלְמָא שְׁזֵיבוּתָא, בְּאִינוּן שֶׁבַע שְׁנֵי כַּפְנָא. וְעַל דִּמְנָעוּ בִּרְכָאן מִשֶּׁבַע דַּרְגִּין עִילָּאִין, אִיתְעָרוּ דַּרְגִּין דְּסִטְרָא אָחֳרָא עֲלַיְיהוּ בְּחוֹבַיְיהוּ. 

כֵיוָן דְּנָחַת יַעֲקֹב שְׁלֵימָא לְמִצְרַיִם, הוּא וְכָל אִינוּן שְׁבָטִין, וְחָמוֹ עָלְמָא תַּתָּאָה כְּגַוְונָא דְּעָלְמָא עִילָאָה, דְּעַל יְדֵי דְּהַהוּא צַדִּיק מִיתְּזַן עָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מב)</small></small> הוּא הַמַּשְׁבִּיר לְכָל עַם הָאָרֶץ. 

הוּא הַמַּשְׁבִּיר, מַאי מַשְׁבִּיר. אֶלָּא שׁוֹבֵר הוּא בְּקַדְמִיתָא מֵעָלְמָא עִילָּאָה. כְּדִכְתִיב עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ. וּבָתַר מַשְׁבִּיר לְעָלְמָא תַּתָּאָה. 

וּמְנָא לָן דְּיוֹסֵף אִקְּרֵי כָּל. דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וְכַלְכֹּל וְדַרְדַּע. וְתָאנָא, כַּלְכֹּל זֶה יוֹסֵף, דִּכְתִיב וַיְכַלְכֵּל, וּכְתִיב מִשָּׁם רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. 

וְכַה חָמָא יַעֲקֹב שְׁלֵימָא כָּל דָּא, וְחָמָא כָּל אִינוּן שֶׁבַע שְׁנִין עִילָּאִין, דְּאִסְתַּכְמוּ לְמֶהֱוֵי כַּפְנָא בְּעָלְמָא, עַל חוֹבָא דְּגָרְמוּ בְּנוֹי, דְּזַבִּינוּ לְהַאי זַכָּאָה קַדִּישָׁא, וְלַאֲפָקָא לֵיהּ מֵאַתְרֵיהּ. כְּדֵין צַלֵּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאַעֲדֵי מִנְּהוֹן חָמֵשׁ שְׁנִין. 

מַאי טַעְמָא חָמֵשׁ שְׁנִין, אֶלָּא תָּא חֲזֵי, רָזָא דְמִלְּתָא הָכֵי הוּא, בְּאִינוּן יוֹמִין עִילָּאִין, אִיהוּ אָחִיד בַּחֲמִשָּׁאָה, דְּהָכֵי הוּא מִתַּתָּא לְעֵילָא. אֲבָל בְּאִינוּן תְּרֵין דַּעֲלֵיהּ, דַּאֲחָדִין בְּהוּ אַבָהָתוֹי, לָא הֲוָה לֵיהּ רְשׁוּתָא לְבַטָלָא מִידֵי, וְעַד חוּלָקֵיהּ בְּאִינוּן בָּטֵל גְּזֵירָה, וְלָא יַתִּיר. 

וְיוֹסֵף הַצַּדִּיק נָמֵי עָבִיד הָכֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מז)</small></small> וּמִקְצֵה אֶחָיו לָקַח חֲמִשָּׁה אֲנָשִׁים וַיַּצִּיגֵם לִפְנֵי פַרְעֹה. מַאן אִינוּן, חֲמִשָּׁה אִינוּן דְּלָא סָנֵי לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לז)</small></small> וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְגו'. אָמַר כְּדַאי אַתּוּן זַכָּאִין, לְמֵיקַם בְּהַאי פִּרְצָה דְּפָרְצוּ אֲחֵיכוֹן. לִפְנֵי פַרְעֹה, מַאן פַּרְעֹה, דָּא דִינָא עִילָּאָה, דְּקָיְימָא לְאִתְפְּרָעָא מֵחוֹבֵי עָלְמָא. 

וְכַה אִשְׁתְּלִּימוּ אִינוּן יוֹמִין דְּאִתְגְּזַר עֲלַיְיהוּ לְמֵיתַב בְּגָלוּתָא, כְּדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיתְעַר בְּרַחֲמוֹהִי סַגִּיאִין עֲלַיְיהוּ, וּבְדִינָא עַל אִינוּן דְּאִשְׁתַּעְבְּדוּ בְּהוּ, וְאַפֵּיק לוֹן מִתַּמָּן. 

כֵיוָן דְּמָטוֹי לְמָרָה, קָמַת מִדַּת דִּינָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲמַר, וְאֵיךְ יִפְקוּן יִשְׂרָאֵל מִגָּלוּתָא, וְהָא כְתִיב בְּאוֹרַיְיתָא דִּטְמִירָא תְּרֵי אַלְפֵי שְׁנִין מִקַּמֵּי דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, דְּעַל חַד שִׁבְעָה עַל חוֹבֵיהוֹן אִית לְהוֹן לִיסְבַּל, בְּגִין הַהוּא פִּרְצָה רַבָּתָא דְּפָרְצוּ וְחָבוּ בְּהַהוּא זַכָּאָה קַדִּישָׁא. 

אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָכֵי הוּא דִינָא, מִיהוּ בְּאוֹרַיְיתָא קַדִּישְׁתָּא, אִית לִי מַתָּנָה טוֹבָה, וְשַׁבָּת שְׁמָהּ, וְכַד אִינוּן נָטְרִין לָהּ, אִיהוּ קָיְימָא בְּהַהוּא אֲתַר, לְסָגְרָא הַהִיא פִּרְצָה דְּפָרְצוּ. דְּהַהוּא צַדִּיקָא שְׁבִיעָאָה בָּהּ אָחֵיד, וּכְדַאי הִיא לְכַפָּרָא עַל הַהוּא חוֹבָא. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיִּצְעַק אֶל ה'. מַאן וַיִּצְעַק, דָּא מִדַּת דִּינָא, דְּקָיְימָא וְצָוְוחָא קַמֵּיהּ. וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ, דָּא אוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם, מַאן אִינוּן מָיִם, מַיִם הַזֵּדוֹנִים דְּקָמוֹ לְאִתְפְּרָעָא מִינַיְיהוּ, וּכְדֵין וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, אַבְסִימוּ וַדַּאי, דְּהָא חָזוֹ אַסְוָותָא רַבָּתָא לְהַהוּא חוֹבָא. 

וּמְנָא לָן דִּבְמָרָה אִתְפַּקָּדוֹ. דִּכְתִיב <small><small>(דברים ה)</small></small> שָׁמוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְשׁוֹ כַּאֲשֶׁר צִוְּךָ ה' אֱלֹהֶיךָ, וְאָמַר מָר, כַּאֲשֶׁר צִוְּךָ, בְּמָרָה. אָמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי אַתּוּן נָטְרִין לְהַאי שְׁבִיעָאָה עִילָּאָה, לֵית רְשׁוּ לְמִדַּת דִּינָא לְקַטְרְגָא בְּכוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט. 

וְעַל דָּא תָּנִינָן, יְכוֹלָה הִיא שַׁבָּת שֶׁתְּרַחֵם עָלֵינוּ, וִיקַבְּצֵנוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִן גָּלוּתֵינוּ, וְאִלְמָלֵי שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת כְּהִלְּכָתָן, מִיָּד נִגְאָלִים. 

תָּא חֲזֵי, כַּד גָּרְמוּ חוֹבִין, וְהַאי שַׁבָּת לָא אִתְנְטֵיר כִּדְקָא חָזֵי, כִּדְאַשְׁכְּחָן דְאַזְהַר לוֹן נְבִיאָה עִילָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה יז)</small></small> כֹּה אָמַר ה' הִשָּׁמְרוּ בְּנַפְשׁוֹתֵיכֶם וְאַל תִּשְׂאוּ מַשָּׂא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת וְהֵבֵאתֶם בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלָיִם. מַאי וְאַל תִּשְׂאוּ מַשָּׂא. אֶלָּא אָמַר לוֹן, בְּבָעוּ מִינַּיְיכוּ, לֹא תִשְׂאוּ מַשָּׂא דְּהַהוּא חוֹבָא דְּשַׁבָּת עֲלַיְיכוּ. 

וְאִי אַתּוּן נָטְרִין לֵיהּ, תִּגְרְמוּן קִיּוּמָא דְּעִילָּאִין וְתַתָּאִין. דְּהַהוּא שַׁבָּת עִילָּאָה דְּחַבְתּוּן לְקִבְלֵיהּ, מְדוֹרֵיהּ וְשַׁעֲשׁוּעֵיהּ לָאו אִיהוּ, אֶלָּא בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם עִילָּאָה, דְּאִקְרוּן שַׁעֲרֵי צֶדֶק. וְאִיהִי כַּלָּה הַכְּלוּלָה מֵהַכֹּל. 

וְאִי אַתּוּן נָטְרִין לֵיהּ, תִּגְרְמוּן דִּכְדֵין הִיא תִּתְחַזֵּק בִּידָא דְּמַלְכוּתָא דְאַרְעָא, מַלְכוּתָא דְּדָוִד, בְּגִין דְּהִיא מַלְכוּת אִתְקְרִיאַת, וּבְגִין דָּא אֲמַר דָּוִד, דְּאָחֵיד בָּהּ, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> לְךָ ה' הַמַּמְלָכָה, בִּתְרֵין ממי''ן, לְאַכְלָלָא מַלְכוּתָא דִילֵיהּ, וּלְיַחֲדָא לָהּ בְּמַלְכוּתָא דִשְׁמַיָא. וְאִי אַתּוּן לָא תִשְׁמְעוּן לְקַדֵּשׁ לֵיהּ, וְתַעַבְדוּן לֵיהּ חוֹל, מַה כְּתִיב <small><small>(ירמיה יז)</small></small> וְהִצַּתִּי אֵשׁ בִּשְׁעָרֶיהָ וְאָכְלָה אַרְמְנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, דִּלְתַתָּא. 

תָּא חֲזֵי, כְּדֵין אִתְעָרַת הַהִיא חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית, עַל דְּלָא נָטְרוּ הַהוּא בְּרִית קַדִּישָׁא, בִּתְלַת גְּוָונִין. חַד בְּרָזָא דְּצַדִּיק דְּזַבִּינוּ, דְּאָחֵיד בֵּיהּ, וּנְטַר לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִקְרֵי צַדִּיק. וְחַד, דִּכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. וְחַד בָּרָזָא דְּשַׁבָּת דְּחִלְּלוּ, וְכֹלָּא בְּחַד אֲתַר אִיהוּ. 

וּכְהֵין עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אִתְגְּזַר עֲלַיְהוּ לְמֶהֱוֵי שִׁבְעִין שְׁנִין לְבַר מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, עֲשָׂרָה לְכָל יוֹמָא. וּלְסוֹף שִׁבְעִין שְׁנִין, אַפֵּיק לוֹ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִתַּמָּן, וַאֲתוֹ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְאִתְקַיַּים בֵּית שְׁנֵי ת''כ שְׁנִין, עַל חֵילָא דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ מִתְעַסְּקִין בָּהּ, בְּאִינוּן פְּקוּדִין קַדִּישִׁין כִּדְקָא חָזֵי. 

וְכַה אִשְׁתַּלִּימוּ, גָּרַם חוֹבָה דְּשִׂנְאַת חִנָּם, וְאִיתְעַר הַהִיא שִׂנְאַת חִנָּם דְּקַדְמֵיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לז)</small></small> וַיִּשְׂנְאוּ אֹתוֹ, לְהַהוּא צַדִּיק. וּכְדֵין יְהַב יַתְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּידָא דְּמַאן דְּסָנֵי לוֹן שִׂנְאַת חִנָּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב בֶּאֱדוֹם <small><small>(יחזקאל לה)</small></small> יַעַן הֱיוֹת לָךְ אֵיבַת עוֹלָם וְתִגָּר אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי חָרֶב. 

וּכְהֵין אִתְפְּרַע מִנַיְיהוּ, עַל יְדֵי מִנְיָינָא דְּאִינוּן שְׁנִין, דְּחָסְרוּ מֵרָזָא דְּשֶׁבַע עַל חַטֹאתֵיכֶם. תָּא חֲזֵי, כַּד תִּמְנֶה כ''ב שְׁנִין ז' זִמְנִין, לְכָל חַד מֵאִינוּן עֲשָׂרָה דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, תִּשְׁכַּח אֶלֶף תק''מ, וּכְדֵין יִתְעַר פּוּרְקָנָא דְיִשְׂרָאֵל, כְּצַפְרָא דְּשָׁארַת לְאַנְהָרָא זְעֵיר זְעֵיר, עַד י''ז שְׁנִין, דְּאִסְתַּלַּק הַהוּא צַדִּיק דַּרְגָּא דְטוֹ''ב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית לז)</small></small> יוֹסֵף בֶּן י''ז שָׁנָה הָיָה רֹעֶה אֶת אֶחָיו. דְּהָא כְּדֵין יִתְחֲזֵי לְמֵיקַם בַּפֶּרֶץ, קַמֵּי מִדַּת דִּינָא, דְּהָא אִשְׁתְּלִימוּ חוֹבֵי עָלְמָא, וּכְדֵין <small><small>(עובדיה א)</small></small> וְהָיָה בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה וּבֵית עֵשָׂו לָקַשׁ וְדָלְקוּ בָּהֶם וַאֲכָלוּם. 

וּכְהֵין יִתְעַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא טַבְוָון סַגִּיאִין עַל יִשְׂרָאֵל, וְיִתְבַּע עֶלְבּוֹנְהוֹן, וְעֶלְבּוֹנָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאוֹקְדוּ בְנוּרָא. וְדָמָא דְּאִינוּן דְּאִתְקַטָלוּ עַל קְדוּשַּׁת שְׁמֵיהּ. וּכְדֵין יִתְרְעֵי יוֹסֵף לַאֲחוֹהִי, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> אֶפְרָיִם לֹא יְקַנֵּא אֶת יְהוּדָה וִיהוּדָה לֹא יָצוּר אֶת אֶפְרָיִם. 

תָּא חֲזֵי דְּהָכֵי הוּא, דִּתְנַן בְּי''ז בְּתַמּוּז בּוּטַל הַתָּמִיד, וּבְט' בְּאָב חָרַב בֵּית מַקְדְּשָׁא. כּדְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, מְגַלְגְּלִין זְכוּת לְיוֹם זַכַּאי, וְחוֹבָה לְיוֹם חַיָּיב. דִּבְהַהִיא לֵילְיָא אַפִּיקוּ דִבָּה רָעָה עַל אַרְעָא קַדִּישָׁא, וַאֲרֵימוּ קָלְהוֹן בִּבְכִיָּה, וְאִתְקְּבָעַת לְדָרֵי דָרִין. 

וְהוֹק וְתִשְׁכַּח, מִדְּבוּטַל הַתָּמִיד, דְּהֲוָה מְכַפֵּר עַל חוֹבֵיהוֹן, עַד דְּאִתְחְרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, בֵּין בְּזִמְנָא קַדְמָאָה בֵּין בְּזִמְנָא תִּנְיָנָא, כ''ב יוֹמִין, לָקֳבֵל אִינוּן כ''ב שְׁנִין דְּלָא חָמָא הַהוּא צַדִּיק אַפֵּי יְקָרָא דַּאֲבוּהָ, לְאַחֲזָאָה חָכְמְתָא עִילָּאָה, דְּהָא בְּהָא תַּלְיָא. 

וְהָא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָיא, דְּכַד חָרֵיב מַקְדְּשָׁא מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָיְתָה, וּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, וּמִשְׁמַרְתּוֹ שֶׁל יְהוֹיָרִיב הָיְתָה, וְהַלְּוִים עוֹמְדִים עַל דּוּכָנָם, וְאוֹמְרִים שִׁירָה: <small><small>(תהלים צד)</small></small> יָגוֹדוּ עַל נֶפֶשׁ צַדִיק וְגו' וַיְהִי ה' לִי לְמִשְׂגָּב וְגו', וַיָּשֶׁב עֲלֵיהֶם אֶת אוֹנָם וְגו', וְלֹא הִסְפִּיקוּ לוֹמַר יַצְמִיתֵם ה' אֱלֹהֵינוּ, עַד שֶׁבָּאוּ גוֹיִם וּכְבָשׁוּם. דְּהָא אִי אֲמָרוּ לֵיהּ, לָא הֲוָה לוֹן תַּקָּנָה. 

וּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, חָכְמְתָא סַגִּיאָה קָא רָמַז, דִּנְפָקוּ מִשַּׁבָּת דְּהֲוָה רְפוּאָה לְמַכַּתְהוֹן. וּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, דְּחָבוֹ לְגַבֵּי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְלָא עוֹד, אֶלָּא דְּחָאבוּ בְּמִילָה, וְלָא קָיְימָא בְּשַׂר קֹדֶשׁ. וּמִשְׁמַרְתּוֹ שֶׁל יְהוֹיָרִיב, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ירמיה ב)</small></small> עוֹד אָרִיב אִתְּכֶם נְאֻם ה' וְאֶת בְּנֵי בְנֵיכֶם אָרִיב. 

וְזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲפָקָא לוֹן מִגָּלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(זכריה ט)</small></small> גִּילִי מְאֹד בַּת צִיּוֹן הָרִיעִי בַּת יְרוּשָׁלַיִם הִנֵּה מַלְכֵּךְ יָבֹא לָךְ צַדִּי''ק וְנוֹשָׁע הוּא. 

וְאִי תֵימָא אַמַּאי אָתֵי מְשִׁיחָא מִיהוּדָה, מִיּוֹסֵף מִבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא דְּתַרְוַיְהוּ יֵיתוֹן, וּבְגִין דּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא מְקַפֵּחַ שְׂכַר כָּל בְּרִיָה, יְהַב מַלְכוּתָא לְדָוִד, בְּגִין דְּהֲוָה עֲשִׂירָאָה לַצַּדִּיקִים, וּשְׁבִיעָאָה דְּאַחִים. וְהָכֵי הוּא מַלְכוּתָא דְאַרְעָא, כְּעֵין מַלְכוּתָא דִּרְקִיעָא. </span></SMALL>

~ פרשת בשלח 

<small><small>(שמות יז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל יְהוֹשֻׁעַ בְּחַר לָנוּ אֲנָשִׁים וְצֵא הִלָּחֵם וְגו', מַאי טַעְמָא יְהוֹשֻׁעַ אַגַּח קְרָבָא וְלָא מִן שְׁאָר עַמָּא. אֶלָּא בְּגִין דַּעֲמָלֵק אָתָא עֲלַיְיהוּ, עַל הַהוּא חוֹבָא דְּשַׁבַּתָּא דְּלָא נָטְרִין לֵיהּ, כְּמָה דְאִתְעָרוּ חֲכָמִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵי נָטְרוּ יִשְׂרָאֵל שַׁבַּתָּא קַמָּא, לָא שָׁלְטָא בְּהוּ אוּמָּה וְלָשׁוֹן. מַה כְּתִיב <small><small>(שם טז)</small></small> וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יָצְאוּ מִן הָעָם לִלְקֹט וְלֹא מָצָאוּ, וּכְתִיב וַיָּבֹא עֲמָלֵק. 

וְתָּא חֲזֵי רָזָא דְמִלָּה, כַּד פַּקֵּיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל בְּמָרָה עַל שַׁבַּתָּא, בְּגִין דְּאַתְיָא מִדַּת דִּינָא לְקַטְרְגָא עַל הַהוּא חוֹבָא דְּצַדִּיק דְּזַבִּינוּ לֵיהּ, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, וְאִינוּן אַפִּיקוּ לֵיהּ לְחוֹל, אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא אִית לוֹן רְפוּאָה לְהַהוּא חוֹבָה, אִי אִינוּן נָטְרִין לְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(שם טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ. עֵץ חַיִּים, דְּיִנְטְרוּן יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא. וְאִינוּן אֲחִילוּ לֵיהּ, כְּדֵין וַיָּבֹא עֲמָלֵק. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, אָמַר לֵיהּ משֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ, פּוֹק אַגַּח קְרָבָא בַּעֲמָלֵק, דְּהָא לָךְ חַזְיָא, בְּגִין דְּאַתְּ בַּר בְּרֵיהּ דְּהַהוּא צַדִּיק, וְאִיהוּ בְּהַהוּא חוֹבָא אָתֵי עֲלָן. וְאִי לָא אִשְׁתְּכַח מְקַטְרְגָא לֵיהּ לַעֲמָלֵק, מֵחוּלָקֵיהּ וּמִבְּנוֹי דְּהַהוּא צַדִּיק, לֵית מַאן דְּיָכֵיל לֵיהּ, כְּדֵין עֲבַד יְהוֹשֻׁעַ כְּמָא דַּאֲמַר משֶׁה. 

וְתָּא חֲזֵי, דִּבְגִין הַהוּא חוֹבָא אָתָא עֲלַיְיהוּ, דְּאַרַע לוֹן לְאִינוּן דַּהֲווֹ מִבָּתַר עֲנָנָא, וּנְסֵיב מִינַיְיהוּ הַאי בְּרִית קַדִּישָׁא, וּזְרֵיק לֵיהּ כְּלַפֵּי עֵילָא. וְאִי לָאו דְּאִינוּן חָאבוּ בֵיהּ, לָא הֲוָה לֵיהּ סִיַּיעְתָּא מִלְּעֵילָא לְמֵיעְבַּד הָכֵי. אֶלָּא בְּגִין לְאַחֲזָאָה לוֹן, דְּיִשְׁתְּמוֹדְעוּן חוֹבֵיהוֹן דְּחָבוּ בְּהַהוּא צַדִּיק, דְּנָטַר הַאי בְּרִית, וְהַשְׁתָּא אֲחִילוּ שַׁבַּתָּא דְּאִיהוּ לְקִבְלֵיהּ, דְּאִיהִי קָאי לַאֲגָנָא עֲלַיְיהוּ מִקַּמֵּי מִדַּת דִּינָא. 

תָּא חֲזֵי מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּסְעוּ מִמָּרָה וַיָּבֹאוּ אֵילִמָה וְשָׁם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינֹת מַיִם וְגו'. מַהוּ אֵילִמָה, אֶלָּא דְּתָבוּ לְפוּלְחָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּלְקַבְּלָא מִלּוֹי בְּלִבָּא שְׁלִים, בְּגִין כָּךְ אֵלִ''ימָ''ה. 

וְהָא אוֹקְמוּהָ, דְּהַהִיא אַתְרָא הֲוָה מְשׁוּבָּח בְּמַיָא, מִכָּל אַתְרִין דְּעָלְמָא, דְּהָא אוֹרַיְיתָא שֶׁבִּכְתָב תַּמָּן הוּא, וְתַמָּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין, וְשִׁבְעִין דְּקָלִין. וְכוֹלָּא בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, דְּהָא כָּלְהוֹ ע' סַנְהֶדְּרִין מֵהַהוּא אַתְרָא מִתְזָנִין, וּמִתְבָּרְכִין מֵאִינוּן מַיִּין עִילָאִין בְּסִימָאן. 

זַכָאָה מַאן דְּזָכֵי לְהַנְהוּ מַיָיא לְאִתְבָּרְכָא מִנַּיְיהוּ. וְיִשְׂרָאֵל קַדִּישִׁין שָׁרָאן תַּמָּן, וּמְחַבְּרִין אִינוּן מַיִין עִילָּאִין בְּאִינוּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין תַּתָּאִין. וְאִי אִינוּן קִלְקְלוּ בְּקַדְמִיתָא, וְחָבוּ לְגַבֵּי הַהוּא צַדִּיק, הָא אַדְבְּקוּ לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ, וּמִתְּזָן עַל יָדֵיהּ עָלְמָא. וְשִׁבְעִים תְּמָרִים אִתְּזֵינָן מֵהַהוּא תָּמָר, <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר. וְאִינוּן תְּרֵין עֲשַׂר מַבּוּעִין, לָקֳבֵיל תְּרֵין עֲשַׂר שְׁבָטִין, סָחֲרִין לְהַהוּא אַתְרָא קַדִּישָׁא. 

וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל עָסְקִין בְּאוּלְפַן אוֹרַיְיתָא, דְּאוֹלִיפוּ מִמָּרָה. וְאִתְחַבַּר עִמַּיְיהוּ הַהוּא בְּרִית קַדִּישָׁא, וְאִתְפְּרַשׁ חִוְיָא עֲקִימָא מֵהַהוּא בְּאֵר מַיִם, דְּהֲוָה מְמָרֵר לְאִינוּן מַיִין. וּמַאן הֲוָה גָּרִים חוֹבַיְיהוּ עַד הַשְׁתָּא. 

אֲבָל הַשְׁתָּא, כֵּיוָן דְּאַהֲדָרוּ בִּתְיוּבְתָּא לְמָארֵיהוֹן, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹלִיף לוֹן אוֹרְחֵי דְּהַהוּא אִילָנָא דְחַיֵּי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ, דָּא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם, דָּא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּמַאי וַיַּשְׁלֵךְ, אֶלָּא יֵ''שׁ לָ''ךְ, יֵ''שׁ, דָּא עָלְמָא דְּאָתֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ. לָ''ךְ, דָּא אִימָּא עִילָּאָה, חַמְשִׁין תַרְעִין דְּאִתְדְּבַק בֵּיהּ. כְּדֵין בְּסִימוּ מַיָא, וּנְחַת טַלָּא עִילָּאָה מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְאִתְמְלֵי חֲקַל תַּפּוּחִין. 

מָאן גָּרַם כָּל דָּא, אֵלִ''י מָ''ה, תְּיוּבְתָּא דְּיִשְׂרָאֵל לְמָארֵיהוֹן. וּכְדֵין הֲוָה לְהוֹן רְשׁוּ, לְמִשְׁרֵי עַל הַנְהוּ מַיָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. מַאי וַיַּחֲנוּ שָׁם, אֶלָּא סַמָּא דְחַיֵּי שַׁרְיָא בְּאִינוּן מַיִין, בְּגִין כָּךְ וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם. מִהְרָשׁ הַנֶּעֱלָם 

<small><small>(שמות טז)</small></small> וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בּוֹ אֶת הַיְאֹר קַח בְּיָדְךָ וְהָלָכְתָּ. תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, גָּלֵיף הֲוָה חוּטְרָא מִתְּרֵין סִטְרִין, בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. חַד סִטְרָא דְרַחֲמֵי וְדִינָא בְּאַתְוָון גְּלִיפִין. וְחַד סְטַר דִּינָא בְּדִינָא, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. 

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(שם יד)</small></small> וְאַתָּה הָרֵם אֶת מַטְךָ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ עַל הַיָּם. מַאי וּנְטֵה. כְּלוֹמַר, וּנְטֵה בְּחַד גִּיסָא, דִּגְלִיפָא בְּרַחֲמֵי וְדִינָא. וּכְתִיב וַיֵּט משֶׁה אֶת יָדוֹ, וְלָא כְתִיב וַיִּשְׁלַח אֶת יָדוֹ, כְּלוֹמַר, אַסְטֵי מֵחַד גִּיסָא. 

וְאִי תֵימָא, דְּגָלֵיף הֲוָה מִקַּדְמַת דְּנָא נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. אֶלָּא בְּאַסְנָא אִתְגְּלֵיף דִּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> וַיַּשְׁלִכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְגְּלֵיף נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. 

וְתָּא חֲזֵי אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּשְׁמוֹי דַּהֲווֹ גְּלִיפִין בְּחוּטְרָא יַעֲבֵיד אָתָאן. וְתַנְיָא, תְּרֵין אָתִין אִתְעֲבִידוּ בְּיַמָּא, בְּהַהוּא סְטַר דְּסָטָא משֶׁה בְּרַחֲמֵי וְדִינָא. בָּזַע יַמָּא לְיִשְׂרָאֵל בְּי''ב שְׁבִילִין, וְאָתֵיב בְּדִינָא עַל מִצְרָאֵי, וְאַטְבַּע לוֹן בִּתְהוֹמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם טו)</small></small> וַיָּשֶׁב ה' עֲלֵיהֶם אֶת מֵי הַיָּם. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, בָּעֵי לַאֲפָקָא מַיָא, אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, אַסְטֵי חוּטְרָא מִגִּיסָא אָחֳרָא. דִּתְרֵין אָתָאן אִתְעֲבִידוּ בֵּיהּ. כְּמָא דְּאִתְעֲבֵיד מִסִּטְרָא אָחֳרָא. חַד אָת הָכָא, וְחַד אָת בִּמְרִיבָה. אֲבָל הַשְׁתָּא, <small><small>(שם יז)</small></small> וְהִכִּיתָ בַּצּוּר. מַאי צוּר. בְּהַאי צוּר דְּסָלֵיק נָחָשׁ. 

לְזִמְנָא אָחֳרָא אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כ)</small></small> קַח אֶת הַמַּטֶה וְהַקְהֵל אֶת הָעֵדָה אַתָּה וְאַהֲרֹן אָחִיךָ וְדִבַּרְתֶּם. מַהוּ וְדִבַּרְתֶּם, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, מַנֵּי לֵיהּ עֲלֵי נָחָשׁ. דְּהָא אִתְעֲבֵיד בַּצּוּר, הַשְׁתָּא בָּעֵי דְּיִתְעַבֵּיד בַּנָּחָשׁ. לְאַשְׁלָמָא שְׁמוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּאִלֵּין אַתְוָון. 

מַשְׁמַע דִּכְתִיב וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע. וּכְתִיב <small><small>(שם כא)</small></small> וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. מַה כְּתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיְשַׁלַּח ה' בָּעָם אֵת הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים. מַה נָּחָשׁ חֵילֵיהּ בְּפוּמֵיהּ, אוּף הָכָא בְּפוּמָא. 

וּמשֶׁה לָא עָבִיד הָכֵי, אֶלָּא הִכָּה, וְלֹא אַשְׁלֵים שְׁמָא, אֶלָּא חָזַר כְּקַדְמֵיתָא בִּשְׁמָא דְּצוּר, וּשְׁבַק דְּנָחָשׁ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיַּךְ, וְלָא כְתִיב וַיְדַבֵּר, כְּמָה דְּאִתְפַּקַּד וְדִבַּרְתֶּם. דְּתָנִינָן, צוּר לְמֶעְבַּד, וְנָחָשׁ לְמַלָּלָא. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵהוּ פַּעֲמָיִם, חַד דִּלְשֶׁעָבַר, וְחַד דְּהַשְׁתָּא. 

תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר בַּהּ שַׁעֲתָא אִשְׁתָּאַר שְׁמָא. כְּלוֹמַר, דְּלָא אִשְׁתְּלֵים בְּהַהוּא אָת, דִּשְׁבַק משֶׁה נָחָשׁ, וְלָא אִשְׁתְּלֵים כָּל שְׁמָא. 

דְּהָא בְּחַד גִּיסָא אִשְׁתְּלֵים בְּיַמָּא. מִגִּיסָא אָחֳרָא שָׁרֵי בַּצּוּר, וְלָא אִשְׁתְּלֵים בַּנָּחָשׁ. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עֲבָדַת דְּשָׁרֵי שְׁמִי, וְלָא אִשְׁתְּלֵים לְמֶעְבַּד אָתִין. אוּף אַתְּ שָׁרֵית, וְלָא תִשְׁתְּלֵים. לָכֵן לֹא תָבִיאוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. שָׁרֵית לַאֲפָקָא לוֹן, וְלָא תַשְׁלֵים לְאַעֲלָאָה לְהוֹן לְאַרְעָא, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, יָדַע לִבָּא דְּמשֶׁה בְּקַדְמִיתָא דְּדָחֵיל, כַּד חָמָא נָחָשׁ. דִּכְתִיב <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיָּנָס משֶׁה מִפָּנָיו. לִבָּא חָמָא, וְלָא יָדַע. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כְּתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> וַיַּעַשׂ משֶׁה נְחַשׁ נְחשֶׁת וַיְשִׂימֵהוּ עַל הַנֵּס. עַל נֵס לָא כְתִיב, אֶלָא עַל הַנֵּס, בָּעָא לְאִתְקַן וּלְהַשְּׁלֵים מַה דַּחֲסַר. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, כְּתִיב <small><small>(שם כז)</small></small> לְהַקְדִּישֵׁנִי בַּמַּיִם, בַּמַּיִם וְלָא בְּדָבָר אַחֵר. כְּשֵׁם שֶׁהִתְחַלְתִּי בְּמַיִם, בָּעֵינָא דְּיִשְׁתְּלֵים בִּשְׁמֵי הַנֵּס בַּמַּיִם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַתְרָא דַּחֲסַר לָא שְׁלֵים, אֲבָל אִתְעֲבֵיד נִסָּא הָכָא. 

אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כְּתִיב <small><small>(שם כא)</small></small> עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף. עֲשֵׂה לְךָ, לְתוֹעַלְתְּךָ. עֲשֵׂה לְךָ, תַּקֵן מִמַּה דְּחָסַרְתָּ. עִם כָּל זֶה לֹא תִּקֵּן אֶלָּא רְאִיָּה, שֶׁהָיוּ רוֹאִין בַּנָּחָשׁ וְחַיִּין, אֲבָל לֹא נִתְקַדֵּשׁ שְׁמָא בַּמַּיִם, וְנִשְׁאָר חָסֵר מֵהַשְּׁאָר. 

וְתִקַנְתָּ בָּרְאִיָּה, <small><small>(שם כז)</small></small> עֲלֵה אֶל הַר הָעֲבָרִים הַזֶּה וּרְאֵה וְגו', וְרָאִיתָ אוֹתָהּ וְנֶאֱסַפְתָּ אֶל עַמֶּיךָ, <small><small>(דברים לד)</small></small> הֶרְאִיתִיךָ בְּעֵינֶיךָ וְשָׁמָּה לֹא תַעֲבֹר. תָּא חֲזֵי, דְּעוֹנְשׁוֹ הֲוָה דְּאֲפִילּוּ רְאִיָּה לָא תִקֵּן כִּדְחָזֵי, כֵּיוָן דַּעֲבַד לֵיהּ רְאִיָּה, בְּהַאי אַשְׁלֵים לֵיהּ רְאִיָּה, אֲבָל לָא אַשְׁלֵים שְׁמֵיהּ בְּמַיָא, כְּמוֹ כָּל שְׁאָר שְׁמָא. 

אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. אָמַר משֶׁה, הַאי חִוְויָא לְתַקָּלָא דְּעָלְמָא הֲוָה. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָאו הָכֵי, דִּינָא הֲוָה לְחַיָּיבַיָא, וְחַיִּין לְמָארֵי קְשׁוֹט. דִּכְתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> וְרָאָה אוֹתוֹ וָחָי. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה יָדַע משֶׁה דְרָכָיו, וְהִצְדִּיק עָלָיו אֶת הַדִּין. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(דברים לב)</small></small> הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ, דָּא הוּא צוּר דְּקָא אַמְרִינָן. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל, דִּכְתִיב וְרָאָה אוֹתוֹ וָחָי. וּכְתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> הָאֵל תָּמִים דַּרְכּוֹ. 

אָמַר רִבִּי חִיָּיא, וְהָא תָּנִינָן אֵל גְּזֵרַת רַחֲמֵי. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(במדבר כג)</small></small> אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם. <small><small>(שמות לד)</small></small> אֵל רַחוּם וְחַנּוּן. אָמַר לֵיהּ לָאו הָכֵי, דְּתָנִינָן, דְּשַׁלֵּיט רַחֲמֵי עַל דִּינָא. אֵל בִּלְחוֹדוֹי יְכוֹלֶת הוּא, וּרְשׁוּתָא הוּא דִּילֵיהּ. מַאי יְכוֹלֶת, שׁוּלְטָנוּתָא. כְּלוֹמַר, שָׁלְטָנוּתָא דְּאֵל, אִתְגַּבַּר גְּזֵרָה דִּילֵיהּ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית לא)</small></small> יֵשׁ לְאֵל יָדִי, רְשׁוּתָא דִילֵיהּ יְכוֹלֶת דְּעֵינָא בִישָׁא. אֲמַר לֵיהּ וְהָא כְתִיב <small><small>(דברים י)</small></small> הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר. אֵל גָּדוֹל נַצְחָא, אֵל בִּלְחוֹדוֹי נַצְחָא. 

נֶהְדַּר לְמִילֵי קַדְמָאי, וּכְתִיב <small><small>(שם לב)</small></small> הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ כִּי כָל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט, הָא צוּר. אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל וְגו', הָא נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וּכְתִיב <small><small>(איוב ח)</small></small> הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט. מִשּׁוּם דְּאוֹרְחֵיהּ דְּנָחָשׁ לְאַסְטָאָה אוֹרְחֵיהּ, לְכָךְ כְּתִיב וְאֵין עָוֶל. הַאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פה)</small></small> אֶשְׁמְעָה מַה יְּדַבֵּר הָאֵל ה'. 

<small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיַּחֲזֶק בּוֹ וַיְהִי לְמַטֶה בְּכַפּוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי שְׁנֵי מַטוֹת הָיוּ, אֶחָד שֶׁל משֶׁה, וְאֶחָד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מַשְׁמַע דִּכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> וּמַטֶה הָאֱלֹהִים. 

דְּתָנִינָן, בְּשַׁעֲתָא שֶׁהָיָה נוֹטֵל משֶׁה הַמַּטֶה, הָיָה כְּאִלּוּ הָיָה בִּרְשׁוּתוֹ וּבִיכָלְתּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּקַּח משֶׁה אֶת מַטֶה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ. וַדַּאי שֶׁבְּיָדוֹ לָקַח, אֶלָּא מַהוּ בְּיָדוֹ, בִּרְשׁוּתוֹ, כְּאִלּוּ הוּא שֶׁלּוֹ. 

וְאָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל משֶׁה הָיָה, עַד שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן. כֵּיוָן שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, הֶחֱזִיר הַמַּטֶה לִפְנֵי הָעֵדוּת. וּמִשָּׁם הָיָה נוֹטְלוֹ לַעֲשׂוֹת בּוֹ נִסִּים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיִּקַּח משֶׁה אֶת הַמַּטֶה מִלִּפְנֵי ה', כֵּיוָן שֶׁלָּקְחוֹ הֲרֵי הוּא בִּרְשׁוּתוֹ, וּכְשֶׁלּוֹ הָיָה. 

אָמַר רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ, אוֹתוֹ הַמַּטֶה שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה, וּמִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית אִתְבְּרֵי. כְּמָה דְתָנִינָן, וְהַמִּכְתָּב וְהַמַּטֶה. רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שֶׁל עֵץ הָיָה. 

מַאן דַּאֲמַר שֶׁל סְנַפִּירִינוֹן הָיָה, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, וּכְתִיב מַטֵה הָאֱלֹהִים. וּמַאן דַּאֲמַר עֵץ הָיָה, דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם וְגו'. 

שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. אָמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה הֲרֵי חֹק וּמִשְׁפָּט לַעֲשׂוֹת נִסִּים. חֹק וּמִשְׁפָּט, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ, מִשּׁוּם דִּכְתִיב וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם. דָּבָר אַחֵר, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה חֹק וּמִשְׁפָּט, שֶׁלֹּא יְהֵא נִקְדָּשׁ אֶלָּא בַּמַּיִם שֶׁנִּמְתְּקוּ. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, כְּתִיב כִּי מָרִים הֵם, מִכָּאן שָׁנִינוּ, יֵשׁ מַיִם עֲכוּרִים, וְיֵשׁ מַיִם צְלוּלִים, וְיֵשׁ מַיִם מְתוּקִים, וְיֵשׁ מַיִם מָרִים. וַיִּצְעַק אֶל ה', לָמָּה צָעַק, מִכָּאן שֶׁהָיָה בְּצַעַר בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, משֶׁה, הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּהְפַּךְ בַּסְּנֶה, עַכְשָׁיו אִצְטְרִיךְ לְחָקְקָא לֵיהּ בַּצּוּר. וְתַרְוַיְיהוּ עָמְדוּ עַל הַמַּיִם הַמָּרִים. וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה נִתְחַקֵּק צוּר בַּנָּחָשׁ שֶׁהָיָה בּוֹ קוֹדֶם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט. 

כַה אָתָא רַבִּי אַבָּא, שְׁאִילוּ קַמֵּיהּ, אֲמַר לְהוֹ שַׁפִּיר קָאֲמַר ר' יְהוּדָה, וְהָכֵי הוּא. וַאֲנָא אִצְטְרִיךְ לְגַלָּאָה רָזָא דְמִלָּה, הָא חָזֵינָא דְּרַבִּי יְהוּדָה גָּלֵי לָה. 

אֶלָּא אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמשֶׁה, משֶׁה, הַשְׁתָּא בְּמִצְרַיִם הָיָה הַמַּטֶה שֶׁל אַהֲרֹן לִדְחוֹת הַקַּשׁ הַשּׁוֹלֵט עַל יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם, אֲבָל כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כַּמָּה מְקַטְרְגִים מְזוּמָנִים עַל יִשְׂרָאֵל, לִדְחוֹתָם בַּיָּם, כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם. כַּמָּה מַיִם רָעִים יְקַטְרְגוּ בָהֶם. 

בָּאוּ לַיָּם, בָּא רַהַב שָׂרוֹ שֶׁל מִצְרַיִם וְשֶׁל יַם. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(שמות יד)</small></small> משֶׁה הָרֵם אֶת מַטְךָ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ. כֵּיוָן דְּאָמַר הָרֵם אֶת מַטְךָ, מַהוּ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ. אֶלָּא הָרֵם אֶת מַטְךָ נֶגֶד שָׂרוֹ שֶׁל יָם. בָּאוּ לְמָרָה, כַּמָּה מַיִם מָרִים נִזְדַּמְּנוּ אֶצְלָם, וְנִצְטָעֵר משֶׁה וְצָעַק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּצְעַק אֶל ה'. 

אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, הֲרֵי לְךָ עֵצָה בָּזֶה, הַשְּׁלֵךְ הַמַּטֶה אֶצְלָם, וְיִתְחַקֵּק נָחָשׁ עֲלֵי צוּר שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד, וְיִנָּצְלוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ. כמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(קהלת יא)</small></small> מָקוֹם שֶׁיִּפּוֹל הָעֵץ, שֶׁהוּא עֵצָה. וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמָּיִם. וּכְתִיב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט, נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וְשָׁם נִסָּהוּ, עִטְרָהוּ בְּנִסִּים. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה, הֲרֵי לְךָ שֶׁיַּעֲמוֹד אֵצֶל הַמַּיִם, הֲרֵי לְךָ שֶׁיִּתְקַדֵּשׁ שְׁמִי בַּמַּיִם. 

כְשֶׁבָּאוּ לְאֵלִים, בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה, בַּמָּקוֹם הַזֶּה אֵין צָרִיךְ מַטֶה, הֲרֵי יַעֲקֹב שֶׁהוּא הָאִילָן בְּשִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וְהוּא שִׁבְעִים תְּמָרִים. וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינוֹת מָיִם, שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים. כְּשִׁבְעִים עַמּוּדִים, וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, זְכוּתָם יָגֵן עֲלֵיכֶם, בַּמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא אִילָן, וְהוּא אֵלִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה א)</small></small> כִּי יֵבשׁוּ מֵאֵילִים אֲשֶׁר חֲמַדְתֶּם. 

מִיָּה וַיַּחֲנוּ שָׁם עַל הַמָּיִם, מַשְׁמַע דִּכְתִיב עַל הַמָּיִם, וּמַשְׁמַע דִּכְתִיב, שָׁם שָׂם לוֹ, וְלֹא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשָׁם שָׁלְטוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל הַמָּיִם, וְלֹא הוּצְרַךְ הַמַּטֶה. מִכָּאן וּלְהָלְאָה אִצְטְרִיךְ הַמַּטֶה בַּנָּחָשׁ עֲלֵי צוּר, אֵצֶל הַמָּיִם. 

בָּאוּ לְחוֹרֵב, בָּאוּ הַמַּיִם לְקַטְרֵג, אָמַר לֵיהּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִכִּיתָ בַצוּר, הַמַּטֶה אִצְטְרִיךְ הָכָא, וְהִכִּיתָ לְאֵלּוּ בְּאוֹתוֹ צוּר, וְלֹא בַּנָּחָשׁ. אָמַר משֶׁה, יַתִּיר אִצְטְרִיךְ הָכָא, אֲנָא חָמֵי מַיִם דְּבָעוֹ לְשָׁטְפָא. אַמַּאי, הִנְנִי עוֹמֵד לְפָנֶיךָ שָׁם עַל הַצּוּר וְהִכִּיתָ בַצוּר. 

אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה, עֲדַיִין בִּמְרִיבָה עֲתִידִים הַמַּיִם לְקַטְרֵג יוֹתֵר, שֶׁהֵם מַיִם עֲכוּרִים רָעִים וּזֵדוֹנִים, וְיִזְדַּוְּוגוּ בָּהֶם בְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּי לְעֵינֵיהוֹן, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה אִצְטְרִיךְ הַמַּטֶה, וְהַתֵּיר עֲלֵיהֶם הַנָּחָשׁ בְּגָלוּי לְעֵינֵיהֶם, וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמִי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כז)</small></small> לְהַקְדִּישֵׁנִי בַּמַּיִם לְעֵינֵיהֶם. מַהוּ לְעֵינֵיהֶם. בְּגָלוּי. כְּדָבָר שֶׁנִּזְדַּוְּוגוּ בָּהֶם בְּגָלוּי. 

תָּא חֲזֵי, הָכֵי חָמָא דָוִד, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קכד)</small></small> לוּלֵי ה' שֶׁהָיָה לָנוּ בְּקוּם עָלֵינוּ אָדָם, זֶה פַּרְעֹה. אֲזַי עָבַר עַל נַפְשֵׁנוּ הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, כִּדְאַמְרִינָן. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִפַּח יוֹקְשִׁים וְגו'. 

אָמַר רִבִּי אַבָּא, מַה רָאָה משֶׁה בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, שֶׁלֹּא עָשָׂה בַּנָּחָשׁ. אֶלָּא יִשְׂרָאֵל הָיוּ דּוֹחֲקִין לְמשֶׁה תְּנָה לָנוּ מַיִם, נִתְיָעֵץ משֶׁה וְאָמַר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר לִי לַעֲמוֹד בַּנָּחָשׁ, וַאֲנָא חָמֵי דְּאֵין גְּזֵירָה לַנָּחָשׁ בַּמַּיִם, דְּאֵין יְכוֹלְתּוֹ אֶלָּא בְּעָפָר, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג)</small></small> וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ, מַשְׁמַע דְּעַפְרָא יֵיכוֹל וִישֵׁיצֵי כָּל יוֹמוֹי, אֲבָל בְּמַיָּא לָא. וְיִשְׂרָאֵל דָּחֲקִין לִי, וְאַף עַל גַּב דְּיַעֲבֵיד נִיסָּא, לָא יַעֲבֵיד בַּאֲתַר דָּא, אֶלָּא כַּד אִתְחַקַּק, אִתְחַקַּק בְּעַפְרָא, וְלָא בְּמַיָא. דִּכְתִיב <small><small>(שמות ד)</small></small> וַיַּשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ. וְצוּר בְּדָא אִתְחַקַּק, בְּמַיָא, בְּמָרָה, וּכְבָר עֲבַד נִיסָּא. טַב דְּאִעֲבֵיד בְּהַאי, דְּאִתְעֲבֵיד נִסָּא אָחֳרָא. מִיָּד וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵהוּ פַּעֲמַיִם, אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, משֶׁה יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי, דַּחֲשַׁבְתּוּן דְּלָא יָכֵיל נָחָשׁ בַּמַּיִם, לָכֵן לֹא תָבִיאוּ. וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בוֹ אֶת הַיְאוֹר כו' מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם דִּמְחַקַּק בְּנִיסִּין הֲוָה וּשְׁמָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה רְשִׁימָא בֵּיהּ. 

~ פרשת יתרו 

<small><small>(שמות כ)</small></small> אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, בְּהַאי פְּסוּקָא שָׁאַל רַבִּי יֵיסָא זְעִירָא דְּמִן חַבְרַיָיא מֵרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, וְאָמַר לֵיהּ, אִית לִי לְמִשְׁאַל שְׁאִילְתָּא חָדָא מִינָךְ, וּמְכַשְׁכְּשָׁא לִי בְּלִבָּאי, וַאֲנָא דָּחֵיל מִלְּמִשְׁאַל מִינָךְ. וַאֲמִינָא, אִי נִשְׁאַל, דָּחֵילְנָא דִּילְמָא אִיתְעָנֵשׁ. אִי לָא נִשְׁאַל, מְשַׁבְּשָׁא לִי בְּלִבָּאי. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֵימָא. 

אָמַר לֵיהּ הַאי דּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַדְכַּר לְהוֹן לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר, אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. <small><small>(ויקרא יט)</small></small> אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. מַאי רְבוּתָא אוֹלִיף הָכָא. תְּנָאָה שְׁלִים הוּא, הֲדָא הוּא דַּאֲמַר לְאַבְרָהָם, <small><small>(בראשית טו)</small></small> כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם וְגו' וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל. אִם כֵּן, לָמָּה לְאַדְכְּרָא לְהוֹן מִילְּתָא דָא בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר. 

אָמַר לֵיהּ תָּא חֲזֵי בְּרִי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אַתְנֵי עִם אַבְרָהָם, אֶלָּא דְּיַפֵּיק יַת יִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא דְמִצְרַיִם, וְלָא מִתְּחוֹת שִׁעְבּוּדָא דְּדַחֲלָא אָחֳרָא. דְּוַדַּאי יִשְׂרָאֵל כַּד הֲווֹ בְּמִצְרַיִם, אִסְתְּאָבוֹ וְאִתְטְנָפוֹ גַּרְמֵיהוֹן בְּכָל זִינֵי מְסָאֲבוּ, עַד דַּהֲווֹ שָׁרָאן תְּחוֹת אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע חֵילֵי דִּמְסָאֲבוּתָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַפֵּיק יַתְהוֹן מִתְּחוֹת פּוּלְחַן כָּל שְׁאָר חֵילִין. 

וְעוֹד, דְּאָעֵיל יַתְהוֹן בְּמ''ט תַּרְעֵי דְּסוּכְלְתָנוֹ לְקִבְלֵיהוֹן. מַה דְּלָא אַתְנֵי עִם אַבְרָהָם, אֶלָּא לַאֲפָקוּתְהוֹן מִמִּצְרַיִם, וְהוּא עָבִיד טִיבוּתֵיהּ וְחַסְדֵּיהּ עִמְּהוֹן. 

וּבְּגִין כָּךְ תִּשְׁכַּח בְּאוֹרַיְיתָא, חַמְשִׁין זִמְנִין יְצִיאַת מִצְרַיִם, לְאַחֲזָאָה לְכָל בְּנֵי עָלְמָא, חַסְדָּא דַּעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם יִשְׂרָאֵל, דְּאַפֵּיק יַתְהוֹן מֵאִינוּן חֵילִין דִּמְסָאֲבוּ, וְאָעֵיל לוֹן לְגוֹ חֵילִין דְּדַכְיוּ, דְּהַיְינוּ חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּסוּכְלְתָנוֹ. 

וְהָא אִיהוּ דַּאֲנַן מַנָּן לְהוֹ, מִיּוֹמָא טָבָא דְפִסְחָא. וַאֲנַן מַנָּן יוֹמֵי וּשְׁבוּעֵי, וְהָא אִיתְעָרוֹ חַבְרַיָיא, מִצְוָה לְמִמְנֵי יוֹמֵי, וּמִצְוָה לְמִימְנֵי שְׁבוּעֵי. כִּי בְּכָל יוֹמָא אַפֵּיק לָן מֵחֵילָא דִּמְסָאֲבוּ, וְאָעֵיל לָן בְּחֵילָא דְּדַכְיוּ. 

<small><small>(שמות יח)</small></small> וְאַתָּה תֶּחֱזֶה מִכָּל הָעָם, בְּשִׁית סִטְרִין: בְּשַׂעֲרָא דְעַל רֵישָׁא, דְּאִיהִי מִתְתַּקְנָא עַל אוּדְנִין. בְּמִצְחָא, בְּשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא. בְּעַיְינִין, וּבִקְרִיצִין דְּעַל עַיְינִין. בְּאַנְפִּין, וּבִדְיוֹקְנָא דְּאַנְפִּין. בְּחוֹטְמָא, דְּאִיהִי מִתְתַּקְּנָא בְּאוֹרַח מֵישָׁר עַל פּוּמָא. בְּגוּפָא, בְּקוֹמָה דִילֵיהּ, וּבְשִׁיעוּרָא דִילֵיהּ לְכָל סְטַר, לְד' סִטְרִין וּלְעֵילָא וְתַתָּא. הַאי אִיהוּ תִּיקּוּנָא דְּאָדָם. וּלְזִמְנִין אִיתְקְרֵי אַרְיֵהּ, וּלְזִמְנִין אִיהוּ דְיוֹקְנָא דְּשׁוֹר, וּלְזִמְנִין דִּיוּקְנָא דְנְשֶׁר. 

וּכְעָן צָרִיךְ לְפָרְשָׁא, כֵּיוָן דְּאִיהוּ יִיחוּד דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּסְפִירָן, אַמַּאי אִתְקְרִיאוּ בִּדְיוֹקְנָא דְאָדָם, וּבִדְיוֹקְנָא דְאַרְיֵה, וּבִדְיוֹקְנָא דְשׁוֹר, וּבִדְיוֹקְנָא דְנְשֶׁר. 

אֶלָּא וַדַּאי בְּזִמְנָא דְּבָעֵי לְמֵיעְבַּד עֲבִידְתֵּיהּ, וּלְאַנְהָגָא לְיִשְׂרָאֵל דְּאִתְקְרִיאוּ בְּמַזָּלָא דְאָדָם, אִתְלַבַּשׁ בִּדְיוֹקְנָא דְהַהִיא חַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת אָדָם, וְאִתְקְרֵי הוּא אָדָם. וּבְזִמְנָא דְּבָעֵי לְאַנְהָגָא לְיִשְׂרָאֵל לְאִינוּן דְּאִתְקְרִיאוּ בְּמַזָּלָא דְאַרְיֵה, אִתְלַבַּשׁ בִּדְיוֹקְנָא דְהַהִיא חַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת אַרְיֵה. וְהָכֵי בְּגַוְונָא דָא בְּחַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת שׁוֹר. וְכֵן בְּגַוְונָא דָא בְּחַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת נֶשֶׁר. וּבְגַוְונָא דָא שְׁכִינְתֵּיהּ. 

וּבְּגִין כָּךְ אִתְקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִלֵּין שְׁמָהָן, וְכָל חֵילִין דִּילְהוֹן. לֵית אֲתַר וְלֵית בְּרִיָה בְּעָלְמָא, דְּלָא שַׁלִּיט שְׁמֵיהּ עֲלֵיהּ, וְאִתְקְרִיאוּ בִּשְׁמֵיהּ. כְּגַוְונָא דָא דִּיוּקְנָא דְאָדָם, י' שַׁרְיָיא בְּרֵישָׁא. ה' ה' בְּעֶשֶׂר אֶצְבְּעָן, ו' בְּגוּפָא. וּכְגַוְונָא דָא בְּנֶשֶׁר, י' עַל רֵישֵׁיהּ ה' ה' עַל גַּדְפוֹי. ו' עַל גּוּפֵיהּ. וְהָכֵי בְּכָל חַיָּה וְחַיָּה. וְכֵן בְּכָל מַלְאָךְ וּמַלְאָךְ. 

וְלֵית נִימָא בְּרֵישָׁא דְּלָא שַׁרְיָיא בָּהֶם שֵׁם יהו''ה. וְלֵית עִשְׂבָּא, דְּלָא שַׁרְיָא בֵּיהּ שֵׁם יהו''ה. וְשׁוֹשַׁנָּה, בְּתַפּוּחַ דִּילֵיהּ שַׁרְיָיא י'. וּבְשַׁרְבִיט דִּילָהּ ו'. בְּחָמֵשׁ עָלִין דִּלְבַר, וְחָמֵשׁ דִּלְגַּו, שַׁרְיָיא ה''ה. לְאַחֲזָאָה, דְּלֵית אֲפִילּוּ עִשְׂבָּא דְּלָא אִתְבְּרֵי בִּשְׁמָא דְּיהו''ה. דְּלָא יֵימְרוּן דֵּאלוֹהַּ אָחֳרָא בְּרָא לוֹן. 

לֵית בְּרִיָה בְּעִילָּאִין וְתַתָּאִין, דְּלָאו אִינוּן רְשִׁימִין בִּשְׁמֵיהּ, וְכֵן בִּשְׁכִינְתָּא בְּכָל חַד. וּבְגִין כָּךְ אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא שׁוֹשַׁנָּה. וְאִתְקְרִיאַת נִשְׁרָא. פָּרָה אֲדֻמָּה אַיֶּלֶת. יוֹנָה. צִפּוֹר. לֵית בְּרִיָה דְּלָא אִתְקְרִיאַת בִּשְׁמֵיהּ, כַּד אִתְלַבְּשָׁא בֵּיהּ, לְמֵיעְבַּד פְּעוּלָתֵיהּ. 

וּבְגִין כָּךְ אִתְקְרִיאַת מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. כַּד רֹכֶבֶת בְּהַהִיא חַיָּה דְּאִיהִי נֶשֶׁר, אוֹ שׁוֹר, אוֹ אַרְיֵה, אוֹ אָדָם. וְשִׁבְחָא דְּכָלְהוֹ בְּרִיָּין דִּבְרָא, אִיהוּ אָדָם, דְּאִיהוּ דִּיוּקְנָא דְּכָל עָלְמָא, וּמִכָּל בְּרִיָּין דְּאִית בְּעָלְמָא, וּבְגִין כָּךְ אִיהוּ חָבִיב עֲלֵיהּ מִכָּל בְּרִיָּין. 

וְכַמָּה בְּנֵי נָשָׁא אִינוּן בִּדְיוֹקְנָא דְּאָדָם מִלְּגָיו. וּמִלְּבַר לָא אִית בְּהוֹן אֶלָּא אוֹ עוֹפָא, אוֹ אַרְיֵה, אוֹ שׁוֹר, אוֹ חַיָּיא מֵאִלֵּין מַזָּלוֹת דְּאִתְקְרִיאוּ בִּבְנֵי נָשָׁא. וְאָחֳרָנִין בְּהִפּוּכָא, אִינוּן בִּדְיוֹקְנָא דְאָדָם מִלְּבַר, וְלָאו הָכֵי מִלְּגַו. וְעַל דָּא הֲווֹ אָמְרִין מִכָּל מָקוֹם, כָּל מִי שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ אַל יִכָּנֵס לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. דְּאִתְחֲזֵי בְּאַנְפּוֹי דִּיוּקְנָא דְּאָדָם, וּמִלְּגָיו חִיוָא בִּישָׁא. 

וּבְגִין דָּא אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה, וְאַתָּה תֶּחֱזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל, מִסִּטְרָא דְאַבְרָהָם. יִרְאֵי אֱלֹהִים, מִסִּטְרָא דְיִצְחָק. אַנְשֵׁי אֱמֶת, מִסִּטְרָא דְיַעֲקֹב. שׂוֹנְאֵי בֶצַע, מִסִּטְרָא דְדָוִד. דְּאִיהוּ רַגְלָא רְבִיעָאָה, וַעֲלַיְיהוּ שַׁרְיָיא יהו''ה. 

וְשַׂמְתָּ עֲלֵיהֶם שָׂרֵי אֲלָפִים, מִסִּטְרָא דְּא' מִן אַדְנ''י. שָׂרֵי מֵאוֹת, מִסִּטְרָא דְאָת ד', דְּאִינוּן אַרְבַּע מְאָה שְׁנִין דְּמִצְרַיִם בַּקְּרָא. נ' שָׂרֵי חֲמִשִּׁים. י' שָׂרֵי עֲשָׂרוֹת. 

וַאֲנָא בָּעֵינָא לְפָרְשָׁא, גּוּפָא בִּתְמַנְיָא תִּיקּוּנִין אִלֵּין, בְּגִין דְּאִית לוֹן יְסוֹדָא מֵהַאי קְרָא. אַף עַל גַּב דְּר''שׁ לָא פָּרֵישׁ אֶלָּא בְּשִׁתָּא אַנְפִּין. וְרָזָא דִּתְמַנְיָיא אַנְפִּין אִלֵּין, בְּרָזָא דְּיאהדונה''י. 

וְאִלֵּין אִינוּן ח' תִּיקּוּנִין לְגַבַּיְיהוּ. וְאַתָּה תֶּחֱזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל. בִּרְאִיָּיה, בְּעַיְינִין, וּבִקְרִיצִין דִּילְהוֹן, וּבִגְוָונִין דִּילְהוֹן, בַּעֲמִיקוּ דִּילְהוֹן, בַּאֲרִיכוּ דִּילְהוֹן, וּבִקְמִיטוּ דִּילְהוֹן. הָכָא רָזָא דְחַיָּה דְּאִיהוּ אַרְיֵה, חֶסֶד פָּעֵיל בֵּיהּ. וְאַרְיֵה דָּא מִיכָאֵל. בְּהִיפּוּךְ אַתְוָון אַרְיֵה, תִּשְׁכַּח לֵיהּ רְאִיָּה. 

יִרְאֵי אֱלֹהִים בִּשְׁמִיעָה דְאוּדְנִין, וּבְשַׂעֲרָא דְּתַלְיָיא מֵרֵישָׁא עֲלַיְיהוּ וּשְׁמִיעָה אִיהִי חַיָּה דְּאִתְקְרִיאַת שׁוֹר. שַׂעֲרָא אִיהִי דִינָא. וְכַמָּה נִימִין תַּלְיָין מִינָהּ, דְּאִינוּן צְבָא הַשָּׁמַיִם, קָיְימִין עַל בֵּי דִינָא רַבְרְבָא, דְּאִיהִי גְבוּרָה לִשְׂמָאלָא, דִפְעוּלָתָהּ בְּחַיָּה דְּאִיהִי שׁוֹר, וְדָא גַבְרִיאֵל. 

וּבִצְלוֹתָא, צָרִיךְ לְבַעֲרָא לוֹן מִן בָּתַר אוּדְנִין, דְּלָא יְהוֹן מְכַסִּין תַּרְעִין דִּשְׁמִיעָה, לְאָעֳלָא בְּהוֹן צְלוֹתָא. וְאִם לָאו, אִתְקַיִּים בֵּיהּ קְרָא, <small><small>(משלי א)</small></small> אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. וּבְזִמְנָא דִּשְׁמִיעָה אִיהִי פְּנוּיָה מֵאִלֵּין דִּינִין, אִתְקַיֵּים בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נח)</small></small> אָז תִּקְרָא וַה' יַעֲנֶה. 

אַנְשֵׁי אֱמֶת, בִּדְיוֹקְנָא דְּחוֹטְמָא, דְּאִיהוּ רוּחָא דְקוּדְשָׁא, וְדָא תִּפְאֶרֶת אִיהוּ חוֹטְמָא, חוֹתָם אֱמֶת. יַעֲקֹב שְׁלֵימָא. תְּרֵין אַנְפִּין אִית לֵיהּ לָקֳבֵל לֵאָ''ה וְרָחֵ''ל. וְאִלֵּין אִינוּן אַנְפּוֹי דְּרַחֲמֵי, כְּלִילָן חִיוַר וְסוּמָק, מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד וּגְבוּרָה. 

מִצְחָא מִתְתַּקְנָא עֲלַיְיהוּ, דְּאִיהוּ בִּינָה, בְּכַמָּה שִׁרְטוּטִין, דְּאִינוּן אוֹרְחִין דְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא. עֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(תהלים כה)</small></small> כָּל אָרְחוֹת ה' חֶסֶד וֶאֱמֶת. מַאי נִיהוּ דְּעָבִיד אוֹרְחִין אִלֵּין, דְּאִינוּן שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא. דָּא מוֹחָא, דְּאִיהוּ חָכְמָה. וְאִלֵּין שִׁרְטוּטִין, אִינוּן תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין דְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא. 

וְחַיָּה דְּרָכֵיב עֲלֵיהּ תִּפְאֶרֶת, דָּא נֶשֶׁר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. וְדָא אוֹרִיאֵל. וּמוֹחָא וּמִצְחָא, וּתְרֵין אַנְפִּין אִלֵּין, דְּכָלְהוֹ עַל חוֹטְמָא. אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע בָּתֵּי דִּתְפִילִּין, דְּאִינוּן עַל רֵישָׁא דְּתִפְאֶרֶת. 

וְחוֹטְמָא דְּאִיהוּ יַעֲקֹב, אִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. וְדָא בִינָה, בֶּן י''ה. משֶׁה רַבֵּנוּ אִיהוּ לֵיהּ כְּנִשְׁמָתָא דְחַיֵּי. 

ל''ב שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא אִלֵּין, אַחְזְיָין רָזָא דְּל''ב אַנְפִּין, וְגַדְפִין דְּד' חֵיוָן דְּאִינוּן ד' אַנְפִּין, וְד' גַּדְפִין לְכָל חַיָּה מֵאִלֵּין. 

דִּיקְנָא דְאַנְפִּין, אִינוּן נִימִין דְּלֵית לוֹן סוֹף. וְאַחְזְיָין עַל סָבָא דְסָבִין דְּאִיהוּ עִילַּת הָעִילּוֹת, דְּלֵית סוֹף לְעָלְמִין דְּתַלְיָין מִנֵּיהּ. 

שׂוֹנְאֵי בָצַע, דָּא פּוּמָא, וְאִיהִי מַלְכוּת. תְּרֵין שִׂפְוָון דִּילָהּ, מִתְתַּקְנָן עֲלָהּ, וְאִינוּן נֶצַח וָהוֹד. יְסוֹד, דָּא אִיהוּ לְשׁוֹן לְמוּדִים. 

וְכָלְהוּ אָזְלִין בְּקַו הַמִּדָּה, דְּאִיהוּ קַו הַיּוֹשֶׁר, בֵּין עַיְינִין, בֵּין אַנְפִּין, בֵּין אוּדְנִין, וְחוֹטְמָא, וּמִצְחָא, וְשִׂפְוָון. וְאִלֵּין דְּלָאו אִינוּן בְּקַו הַמִּדָּה, דְּנָפְקִין מִקַּו הַיּוֹשֶׁר, וַדַּאי לָאו אִינוּן דְּיוֹקְנִין דִּלְעֵילָא, וְלָא שַׁרְיָיא שֵׁם יהו''ה עֲלַיְיהוּ. 

וּבְגִין דָּא אֲמַר לְמשֶׁה, וְאַתָּה תֶּחֱזֶה וְגו'. פּוּמָא וַדַּאי סִיּוּמָא דְאָדָם, וְדָא מַלְכוּת. וְחַיָּה דְּרָכֵיב בַּהּ, הוּא רְפָאֵל. אִיהוּ אֵפֶר, אִיהוּ עָפָר דְּבֵי מַקְדְּשָׁא, דְּאִתְנְטֵיל מִנֵּיהּ אָדָם. וּבְהִפּוּכָא אֵפֶר אִיהוּ פְּאֵר, וְדָא אִיהוּ <small><small>(יחזקאל כד)</small></small> פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ. 

הֲרֵי לְךָ ד' תִּיקּוּנִין, דְּאִינוּן, רְאִיָה, שְׁמִיעָה, רֵיחַ, דִּבּוּר. וְהַאי דִּבּוּר, מִתַּמָּן נָטְלִין לֵיהּ נְבִיאִים, דְּאִינוּן תְּרֵין שִׂפְוָון. וְדָא אִיהוּ וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים. 

וְעַל אִלֵּין אַרְבַּע תִּיקּוּנִין, שַׁרְיָיא יהו''ה. וְסָלֵיק לַעֲשָׂרָה, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּאִינוּן עֶשֶׂר סְפִירִין, דְּנָהֲרִין בְּמוֹחָא וּבְמִצְחָא וּבְעַיְינִין וְאוּדְנִין וְאַנְפִּין וְחוֹטְמָא וּפוּמָא. מִצְחָא וּמוֹחָא תְּרֵין. עַיְינִין תְּרֵין. אוּדְנִין תְּרֵין. וְאַנְפּוֹי תְּרֵין. וְחוֹטְמָא וּפוּמָא תְּרֵין. הָא עֶשֶׂר. 

ה' תִּיקּוּנִין דִּלְתַתָּא, אדנ''י, וְאִינוּן עֲשִׂיָּה בְּיָדִין, נִעְנוּעַ בְּגוּפָא, שִׁימּוּשׁ בִּבְרִית מִילָה, הֲלִיכָה בָּרַגְלַיִם, וְהָכָא שִׁיעוּר קוֹמָה. וְצָרִיךְ לְאַחְזְרָא עַל כָּלְהוֹ. 

וְאַתָּה תֶּחֱזֶה מִכָּל הָעָם, אַנְתְּ אִית לָךְ לְאִסְתַּכָּלָא, וְלָא אָחֳרָא. דְּאַנְתְּ אִיהוּ נְהוֹרָא דְּאוֹרַיְיתָא, לְקָיְימָא בָךְ <small><small>(מלאכי ג)</small></small> זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה עַבְדִּי. וְאַתָּה תֶּחֱזֶה, וַדַּאי בִּרְאִיָה דִּילָךְ בְּעַיְינִין, בְּגִין דְּעֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ, וְאַנְתְּ יְהֵיב לוֹן אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, דְּאִיהִי מֵיכְלָא דְּאוֹרַיְיתָא, בְּגִין דִּשְׁמָא דִילִי נְהֵיר בְּעֵינָךְ, וּבְכָל תִּיקּוּנִין דִּילָךְ. 

פְּתַח וַאֲמַר, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, בִּרְשׁוּ דִּילָךְ אֲנָא אֵיעוֹל לְגַלָּאָה רָזִין טְמִירִין דִּילָךְ. <small><small>(תהלים קיט)</small></small> גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ, לְשַׁבָּחָא דְּכַלָּה דִּילָךְ, בְּאִלֵּין תִּיקּוּנִין, וּלְכָל אִינוּן דְּתַלְיָין מִינָהּ. וְאִינוּן רְשִׁימִין מִינָהּ, דְּאִיהִי תַּרְעָא דִּילָךְ לְאַעֳלָא בָּךְ, לְמֶחֱזֵי אַפָּךְ, דְּאִיהוּ תִּפְאֶרֶת. שׁוּפְרָא דִילָךְ, עֲלָה אִיתְּמָר <small><small>(שה''ש ד)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי, <small><small>(שם)</small></small> הִנָּךְ יָפָה עֵינַיִךְ יוֹנִים. כְּיוֹנִים וַדַּאי, דְּאִינוּן מְרֻקָּמִין בְּגוּפַיְיהוּ בְּגַדְפַיְיהוּ, וּבִרְקִימוּ דִּילְּהוֹן אִשְׁתְּמוֹדְעִין בִּשְׁאָר עוֹפִין. 

וְעוֹד כְּיוֹנִים, דְּלֵית בְּכָל עוֹפִין מְהֵימְנָא לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ כְּיוֹנָה. עַיְינִין גַּבְהָנִין, מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מִישׁוֹר לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ. גַּדְפוֹי דְּיוֹנִים, אִלֵּין כַּנְפֵי עֵינָא, דִּי בְּהוֹן פָּרְחַת יוֹנָה לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ. יוֹנִים אִתְקְרִיאוּ. 

מִסִּטְרָא דְחֶסֶד חִוְּורִין. וְסוּמְקִין מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה. וִירוֹקִין מִסִּטְרָא דְּתִפְאֶרֶת. וְאוּכְמִין מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת. דְּאִיתְּמָר בַּהּ <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. 

חִוָּורוֹ דִּילְהוֹן, כְּמַשְׂכִּיּוֹת כֶּסֶף. וְאִיהוּ כְּחִוָּורוֹ דְּשׁוֹשַׁנָּה. סוּמְקֵי דִּילְהוֹן, כְּתַפּוּחֵי זָהָב, וְאִיהוּ כְּסוּמְקֵי דְּשׁוֹשַׁנָּה. יְרוֹקָא דִּילְהוֹן, כָּלֵיל תְּרֵי גְּוָונִין. אוּכְמֵי דִּילְהוֹן שַׁפִּירוּ דְּאוֹרַיְיתָא, דְּאִיהִי אוּכְמָא שַׁפִּירְתָּא, כְּמָה דְּאִיתְּמָר שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. 

בְּגַוָּון חִיוָּר, אִיהוּ יָפָה כַלְּבָנָה. בְּגַוָּון סוּמָק, בָּרָה כַּחַמָּה. אֲיוּמָה כַּנִּדְגָּלוֹת, בִּתְרֵין גְּוָונִין אָחֳרָנִין. רִבּוֹן עָלְמָא, בְּאִלֵּין ד' גְוָונִין, אֱהֵא מִסְתַּכֵּל לְשִׁמְךָ יהו''ה, דְּתִפְרוֹק לַהּ. 

<small><small>(איוב א)</small></small> רְאֵה ה' כִּי הִגְדִּיל אוֹיֵב דְּאִיהוּ סמאָמַר לֵיהּ, דְּעַיְינִין דִּילֵיהּ עֲקִימִין, וּגְוָונוֹי חֲשִׁיכִין, וְלָא מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מֵישַׁר, לְמֶעְבַּד טַב בְּגָלוּתָא עִם צַדִּיקַיָא, אֶלָּא עִם רַשִּׁיעַיָא, דְּאִינוּן עֲקִימִין בְּאוֹרְחַיְיהוּ בְּכֹלָּא. בְּנוֹי דְּנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְּקָטֵיל לְאָדָם וּלְכָל בִּרְיָין דְּאַתְיָין מִנֵּיהּ. 

גַּוָּון חִוָּור דְּעַיְינִין דִּילֵיהּ, אִיהוּ נָחָשׁ. גַּוָון סוּמָק, שָׂרָף. גַּוָּון תְּלִיתָאי, יָרוֹק. כָּלֵיל מִתַּרְוַויְיהוּ, עַקְרָב. גַּוָּון רְבִיעָאָה אוֹדֶם, צִמָּאוֹן אֲשֶׁר אֵין מָיִם. 

כָלְהוֹ גְּוָונִין דְּעֵינָא דְּרַשִּׁיעַיָּיא, קָטְלִין. עֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(משלי כג)</small></small> אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וְאַל תִּתְאָו לְמַטְעַמֹּתָיו. וּבְגִין דָּא, אָסוּר לְעַמָּא קַדִּישָׁא לְאִסְתַּכֵּל בְּרַשִּׁיעַיָּיא. וְאוֹרַיְיתָא דִילְּהוֹן, צָרִיךְ לְאִתְכַּסָּאָה מִינַּיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קמז)</small></small> לֹא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוֹי וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם. 

כְמָה דְיוֹנָה צְרִיכַת נְטִירוּ מִנֵּץ, כְּגַוְּונָא דָּא צְרִיכִין נְטִירוּ, עֵינַיִךְ יוֹנִים דְּצַדִּיקִים, מֵעַיְינִין דְּרַשִּׁיעַיָּא, דְּאִינוּן עֵרֶב רַב, בְּנוֹי דְּלִילִית רַשִּׁיעָתָא, דְּאִינוּן קָשִׁין לְמֶעְבַּד טִיבוּ עִם עֲנִיֵּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וְאִינוּן עֲקִימִין בְּכָל אוֹרְחַיְיהוּ, בְּנוֹי דְּנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְּאִלֵּין אִינוּן זוּהֲמָא דְּהִטִיל חִוְּיָא בְּחַוָּה. 

הֲרֵי אַרְבַּע גְּוָונִין בִּישִׁין לְקָטְלָא. וְאַרְבַּע גְּוָונִין אָחֳרָנִין טָבִין לְאַחָיָיא. תְּרֵין כְּרוּבֵי עֵינָא, אִינוּן נֶצַח וָהוֹד. אִלֵּין אִינוּן כַּנְפֵי יוֹנָה. עַיִן דָּא צַדִּיק, אִיהוּ יוֹנָה מַמָּשׁ. דְּכַר וְנוּקְבָא, אִינוּן צַדִּיק וְצֶדֶק. מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק אִתְקְרִיאַת יוֹנָה, מִסִּטְרָא דְּתִפְאֶרֶת אִתְקְרִיאַת עַיִן. 

נֶשֶׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמָיִם. דְּלָא דָּחֵיל מֵעוֹפָא דְעָלְמָא, בְּגִין דְּנִשְׁרָא אִיהִי מַטְרוֹנִיתָא עִילָּאָה, וְשׁוּלְטָנוּתָהּ בְּיוֹמִין טָבִין וְשַׁבָּתוֹת. אֲבָל יוֹנָה שׁוּלְטָנוּתָהּ בְּשִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, וְאִיהִי בְּגָלוּתָא לֵית לָהּ מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ. בְּגִין דִּבְנוֹי דְּלִילִית, זוּהֲמָא דְּחִוְּיָא, עֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(בראשית ז)</small></small> וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ, דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּאִתְּמָר בְּהוֹן <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶ''ץ. אִינוּן מִתְגַּבְּרִין עֲלַיְיהוּ בְּגָלוּתָא, בְּנָשִׁין שַׁפִּירִין, בִּבְנִין שַׁפִּירִין, בְּעוּתְרָא, בִּלְבוּשִׁין שַׁפִּירִין. 

וְיִשְׂרָאֵל עֲנִיִּים בְּכֹלָּא, אוּכְמָא בְּכֹלָּא. בְּנוֹי דְּהַהוּא דְּאִיתְּמָר בַּהּ, <small><small>(שה''ש א)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, בְּגָלוּתָא. וְאִינוּן בְּנוֹי דְּהַהוּא דְּאִתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת וְשַׂק אָשִׂים כְּסוּתָם. אִינוּן מִתְלַבְּשִׁין בְּאִינוּן לְבוּשִׁין, בְּגִין אִלֵּין רַשִּׁיעַיָּא דְּמִתְגַּבְּרִין עֲלַיְיהוּ בְּגָלוּתָא, דְּלָא מִסְתַּכְּלִין לוֹן אֶלָּא בְּעֵינָא בִּישָׁא. <small><small>(משלי כב)</small></small> וְעָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר, כְּגוֹן נֹחַ, וְהָכֵי צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְאִתְכַּסָּאָה מִנַּיְיהוּ בְּגָלוּתָא, בִּלְּבוּשֵׁיהוֹן, בִּנְשֵׁיהוֹן, בִּבְנֵיהוֹן, בְּעוּתְרָא דִּלְהוֹן. וְלָאו לְמַגָּנָא אָמְרוּ מִכָּל מָקוֹם, דְּלֵית בְּרָכָה שׁוֹרָה אֶלָּא בְּדָבָר הַסָּמוּי מִן הָעַיִן. 

וְנָחָשׁ וְעַקְרָב, אִלֵּין מוּמִין דְּעֵינָא. עַיְינִין עֲקִימִין דְּבַר נָשׁ, דְּלָא מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מִישׁוֹר, חִוְּיָא, דְּאִיהוּ נָחָשׁ עֲקָלָתוֹן תַּמָּן. בְּהַאי לָא תָּפִיס כְּלָל, מֵאִינוּן דְּקַו הַמִּדָּה בְּהוּ. עֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(במדבר טו)</small></small> וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם וְגו'. אַף עַל גַּב דְּיִשְׂרָאֵל אִינוּן בְּגָלוּתָא, וּפַרְנְסֵי דָרָא אִינוּן כְּגַוְונָא דְלִבָּא, וְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל דַּהֲווֹ סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה, כֵּיוָן דְּאִינוּן זוֹנִים וּמְשׁוּטָפִין בְּזִמָּה, לֹא תָתוּרוּ אֲבַתְרַיְיהוּ, דְּהָא לֵית בְּהוּ מְהֵימָנוּתָא. 

עַיְינִין עֲקִימִין, רַמַּאי אִיהוּ, וּמְפַתֵּי בְּנֵי נָשָׁא בְּלִישְׁנֵיהּ, כְּגוֹן דְּפַתֵּי נָחָשׁ לְחַוָּה. עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע אִיהוּ. אִתְחֲזֵי בְּפוּמֵיהּ וּבְמִלּוֹי טַב, וְלִבֵּיהּ רַמַּאי בִּישׁ, אִיסְתַּמַּר מִנֵּיהּ. עֲלֵיהּ אִתְּמָר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ. 

חִוָּורוֹ דְּעַיְינִין, מְכַסְיָיא כָּל גְּוָונִין אָחֳרָנִין. עַיְינִין דִּילֵיהּ אִינוּן רַבְרְבִין, גַּבְהָנִין, וְאִיהוּ גְּבַהּ לֵב, עֲלֵיהּ אִיתְּמָר <small><small>(משלי טז)</small></small> תּוֹעֲבַת ה' כָּל גְּבַהּ לֵב. כָּל טָבִין דַּעֲבֵיד, לְמֶעְבַּד לֵיהּ שֵׁם. וְאִיהִי מֵאִלֵּין דְּאִתְּמָר בְּהוֹן, <small><small>(בראשית יא)</small></small> הָבָה נִבְנֶה לָנוּ עִיר וּמִגְדָּל וְרֹאשׁוֹ בַּשָּׁמַיִם וְנַעֲשֶׂה לָנוּ שֵׁם. אִלֵּין אִינוּן דְּבוֹנִין בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת מִמָּמוֹנֵיהוֹן. וְכֹלָּא לְמֶעְבַּד לְהוֹן שֵׁם, וְלָא לִשְׁמָא דַה'. הַאי אִיהוּ גָּיְיפָא, דִּיוּקְנָא דַּחֲמוֹר נוֹאֵף אִיהוּ. אִסְתַּמַּר בְּרַתָּךְ וְאִתְּתָךְ מִנֵּיהּ, אִם יְהֵא אוּשְׁפִּיזָךְ. 

וְעוֹד, הַאי בַּר נָשׁ מִשְׁתַּדֵּל כָּל יוֹמֵי בְּכִשּׁוּף, וְאַצְלַח בְּהוֹן עִם מַלְכִין וְשַׁלִּיטִין. אִיהוּ מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף. וְאִיהוּ רְשִׁימוּ דִילֵיהּ רְשִׁימוּ דְחִוְּיָא, בְּמִדָּה חִוָּורָא. וְרוֹשֶׁם חִוָּור אִית לֵיהּ בְּכַתְּפוֹי, דְּמִתַּמָּן אִתְנְטֵיל נָחָשׁ, וְלֵית שַׂעֲרָא עַל הַהוּא רוֹשֶׁם. וּמַזָּלֵיהּ דְּהַאי בַּר נָשׁ בְּכָל מִלָּה, חִוָּורָא. שַׂעֲרָא דִּילֵיהּ חִוָּור, וְהוּא אָרִיךְ קוֹמָה, וְשַׂעֲרוֹי אֲרִיכִין. 

וְעַיְינִין חִיוָּרִין, מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר. הַאי אִיהוּ מָארֵיהּ דְּחֶסֶד, דְּאִתְיְלֵיד הַאי בַּר נָשׁ בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, בְּשַׁעֲתָא קַדְמָאָה, דְמַזָּלֵיהּ טָלֶה. וְחַיָּה דִילֵיהּ אַרְיֵהּ בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, כָּל י''ב מַזָּלוֹת, וְז' כּוֹכְבַיָיא, אִינוּן מְשׁוּעְבָּדִים לְכוֹכָבָא דִּילֵיהּ, וּלְמַזָּלָא דִּילֵיהּ. וְהָכֵי כָּל יוֹמָא וְיוֹמָא כְּגַוְונָא דָא. 

הַאי בַּר נָשׁ אִיהוּ חִיוָּר, מֵחִוָּורוֹ דִּנְהוֹרָא דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. אִתְיְלֵיד בְּרֵישׁ שַׁעֲתָא דְיוֹמָא, יְהֵא חַכִּימָא יַתִּיר בְּאוֹרַיְיתָא. וִיהֵא רֵישָׁא דְּמָארֵי מְתִיבָתָא. וְאִם אִתְיְלֵיד בְּאֶמְצָעִיתָא דְּשַׁעֲתָא, יְהֵא בֵּינוֹנִי בְּאוֹרַיְיתָא. וְאִם בְּסוֹפָא דְּשַׁעֲתָא, יְהֵא עָנִי בְּאוֹרַיְיתָא. זָנָב לָאֲרָיוֹת, דְּאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. 

וְהַאי אִיהוּ בְּמַזָּל רְאוּבֵ''ן, דְּאִיהוּ אוֹ''ר בֵּ''ן, מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. וְסִיהֲרָא דְּאִיהִי מַלְכוּת, נָטְלָא חִוָּורוֹ דִּנְהוֹרָא. דְּמַלְכוּת אִיהִי סִיהֲרָא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, יָפָה כַלְּבָנָה. וְאִיהִי חַמָּה מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה. וְאִיהִי כּוֹכָב מִסִּטְרָא דְּת''ת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כד)</small></small> דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. וְאִיהִי נוֹגַהּ מִסִּטְרָא דְּנֶצַח. וְאִיהִי מַאְדִּים, מִסִּטְרָא דְּהוֹד, דְּאִתְאַדָּם בִּגְבוּרָה. וְאִיהִי שַׁבָּת, מִסִּטְרָא דִיסוֹד. שַׁבָּתָאי דְּמִסִּטְרָא טָבָא אִיתְּמָר בֵּיהּ שַׁבָּת. 

אֲבָל מִסִּטְרָא אָחֳרָא שַׁבְּתָא''י, וּבְזִמְנָא דְּהַאי שַׁלֵּיט עַל עָלְמָא אִסְתַּלַּק שַׁבָּת, וְאָמְרִין אוּשְׁפִּיזִין דְּאִינוּן נְשָׁמוֹת יְתֵירוֹת, אֵי שַׁבָּת. 

וּבְגִין דָּא, עַיְינִין חִיוְּורִין, נָטְלִין בְּסִיהֲרָא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. אִלֵּין אִינוּן מָארֵי דַּחֲסָדִים טוֹבִים, מִזַּרְעָא דְאַבְרָהָם. אִלֵּין עַיְינִין מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר כְּלַפֵּי יָמִינָא. 

הַאי בַּר נָשׁ, וַותְּרָן אִיהוּ בְּמָמוֹנֵיהּ, דְּמָמוֹנָא דְנִשְׁמָתָא אִיהִי אוֹרַיְיתָא, וּשְׁאָר עוּתְרָא מָמוֹנָא דְגוּפָא. הַאי בַּר נָשׁ חִוָּור אִיהוּ כְּכַסְפָּא, אָרִיךְ קוֹמָה אִיהוּ. רְשִׁימוּ חִוָּור אִית בְּיָמִינָא דִּילֵיהּ. רָחֵים אִיהוּ מִבְּנֵי נָשָׁא, רָחֵים אִיהוּ מִקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. שַׂעֲרָא דִּילֵיהּ שְׁעִיעַ חִוָּור. 

וְתָּא חֲזֵי, דְּלֵית עַיְינִין דְּלָאו אִינוּן כְּלִילִין מֵאַרְבַּע גְּוָונִין. וְאַמַּאי אִתְקְרִיאוּ עַיְינִין חִוָּורִין. אֶלָּא כָּל גַּוָּון דְּשָׁלֵיט עַל אָחֳרָנִין, אִתְקְרִיאוּ עַיְינִין עַל שְׁמֵיהּ. וּבְגִין דָּא כַּד שַׁלֵּיט גַּוָּון חִוָּור בְּעַיְינִין, אִתְקְרִיאוּ עַיְינִין חִוָּורִין. וּמַאן דְּבָעֵי לְאַצְלָחָא בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִשְׁתַּדֵּל בָּהּ, עֲלֵיהּ אִיתְּמָר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְּרִים. 

עַיְינִין סוּמְקִין מִסִּטְרָא אָחֳרָא, נָטְלִין סוּמְקוֹ מִשָּׂרָף, דְּאוֹקֵיד לוֹן בְּשַׁלְהוֹבוֹי דְּחַמָּה בִּישָׁא, וּמִתְאַדְּמִין בְּמַאְדִּים דְּסִטְרָא אַחֲרָא. דִּתְרֵין דַּרְגִּין אִלֵּין, אִינוּן מֵאוּמָה דְּעֵשָׂו, אִיהוּ אֱדוֹם מִסִּטְרָא דְּמַאְדִּים, וְאִתְּמָר בִּבְנוֹי דְּמוֹנִין לַחַמָּה, וּבְגִין דָּא כַּד לוֹקָה חַמָּה סִימָן רַע לְאֻמּוֹת הָעוֹלָם. לָקוּתָא דְחַמָּה דְּאוּמִין דְּעָלְמָא. 

אוֹרַיְיתָא דְּאִיהִי אוּכְמָא, דְּאִתְּמָר בַּהּ <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. לָקוּתָא דְשִׁמְשָׁא דִּסְטַר קַדִּישָׁא, שַׁבָּתָאי לִילִית פְּתַיָיא אוּכְמָא. וּבְנָהָא, אִינוּן לָקוּתָא דְּיִשְׂרָאֵל. 

מַאְדִּים, לָקוּתָא דְסִיהֲרָא טָבָא דְּיַעֲקֹב. וּמַאְדִּים אִיהוּ עֵשָׂו. וּמַאְדִּים דְּסִטְרָא טָבָא, לָקוּתָא לְסִיהֲרָא בִּישָׁא, דְּמוֹנִין לָהּ אוּמָה דְּיִשְׂמָעֵאל. 

לָקוּתָא דְּעַיְינִין בְּסוּמְקוֹ דִּילְהוֹן, וּבַאֲדִימוּ דִּילְּהוֹן בְּבִשְׂרָא, דִּגְבִינִין דִּלְהוֹן. הַאי אִיהוּ חַמָּה דְּאוֹקֵיד לוֹן, דְּאִיהוּ שָׂרָף, וְאוֹשְׁדִּין דִּמְעִין וְאַדִּימוּ. כּוּלְהוֹן לָקוּתָא דְמַאְדִּים אִלֵּין. אִינוּן עַיְינִין קְמִיטִין בְּיַבְשׁוּתָא, דְּשָׂרָף דְּאוֹקֵיד לוֹן וְאִתְקְמִיטוּ, וְעַיְינִין סוּמְקִין דְסִטְרָא אָחֳרָא הוּא. 

מָארֵי דְעַיְינִין סוּמְקִין, אִסְטַמַּר מִינֵיהּ, אוֹשִׁיד דָּמִין אִיהוּ. וְאִי הוּא חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, אוֹשִׁידוּ דְּדָמָא דִילֵיהּ, יְהֵא בְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא. אוֹ יְהֵא טַבָּחָא. אוֹ מוֹהֲלָא. 

וְהַאי בַּר נָשׁ, אִיהוּ קָמִיט בְּאַנְפּוֹי, בְּחוּטְמֵיהּ, בְּקָדְלֵיהּ, בְּגוּפֵיהּ, בִּדְרָעוֹי, בְּרַגְלוֹי. בְּהִפּוּכָא דְּעַיְינִין חִוָּורִין, דְּאִיהוּ אָרִיךְ בְּאַנְפּוֹי בְּחוּטְמֵיהּ בְּקַדְלֵיהּ בְּגוּפֵיהּ בִּדְרָעוֹי בְּרַגְלוֹי. דָּא רַחֲמֵי. וְדָא דִּינָא. 

עַיְינִין סוּמְקִין דְּסִטְרָא דַּכְיָיא, אִלֵּין עַיְינִין דְּדָוִד דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(שמואל א טז)</small></small> וְהוּא אַדְמוֹנִי עִם יְפֵה עֵינַיִם וְטוֹב רֹאִי. שַׂעֲרֵי יְרוֹקִין בְּגַוָּון חַמָּה טוּבָא, אַנְפּוֹי סוּמְקֵי מִסִּטְרָא דְּמַאְדִּים טַב. 

בְּשַׂעֲרוֹהִי הֲווֹ ז' מִינֵי גְּוָונֵי דַּהֲבָא, דְּאִיהוּ זָהָב סָגוּר, זְהַב אוֹפִיר, זְהַב פַּרְוָיִם, זָהָב שָׁחוּט, זָהָב טָהוֹר, זָהָב מוּפָּז, זְהַב תַּרְשִׁישׁ. ז' אִינוּן מִינֵי דַּהֲבָא, דִּשְׁבַע סְפִירִין אִתְכְּלִילָן בְּהוּ. וְשַׂעֲרָא דִילֵיהּ קָמִיט. וְכָל אֵיבָרִין דִּילֵיהּ קְמִיטִין. מִסִּטְרָא דִּשְׁבָרִים. וּבְגִין דָּא, דָּוִד הוּא הַקָּטָן, וְאִיהוּ דַרְגָּא דִּילֵיהּ הוֹד, דְּנָטֵיל בִּגְבוּרָה. 

אֲבָל עַיְינָא חִוָּורִין, נָטְלִין בְּנֶצַח וְחֶסֶד, וְאִינוּן אֲרִיכִין. וְשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא כָּלְהוֹן אֲרִיכִין, מִסִּטְרָא דִּתְקִיעָה. אֲבָל שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא מִסִּטְרָא דְּבַּר נָשׁ קָמִיט, אִינוּן קְמִיטִין בְּרָזָא דִשְׁבָרִים. וְאִית לֵיהּ רוֹשֶׁם סוּמָק תְּחוֹת דְּרוֹעָא שְׂמָאלָא, אוֹ בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, אוֹ בְּשׁוֹקָא שְׂמָאלָא. 

וּמַאן דְּאִתְיְילֵיד בְּשַׁעֲתָא קַדְמָאָה דְּיוֹמָא תִּנְיָינָא, דְּאִיהוּ דַרְגָּא דִגְבוּרָה. יְהֵא תַּקִּיף בְּיִצְרֵיהּ, אִם יִשְׁתַּדֵּל בְּאוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה. וּמַלְכוּת אִיהוּ חַמָּה טָבָא, אוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, וְאִיהִי סִיהֲרָא קַדִּישָׁא, אוֹרַיְיתָא דְּבִכְתַב אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְחֶסֶד. 

חַמָּה בִּישָׁא אִיהִי גֵּיהִנֹּם, דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא תִּנְיָינָא. וּבְסִטְרָא דְּדַרְגָּא דְּעֵשָׂו, נְפָקַת סוּמְקָא. אַף עַל גַּב דִּנְטִילַת לְבָתַר מִכָּל גְּוָונִין, חִוָּור וְיָרוֹק וְאוּכָם, מַאן דְּאָלִים גָּבַר, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרִיאַת. 

וְהַאי אִיהִי תִּיקּוּנָא דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה. אֲבָל אִיסְטַגְנִינוֹן לָא נָטְלִין כּוֹכָבָא בְּסִידְּרָא דָא, אֶלָּא כְּפוּם מֶמְשֶׁלֶת דִּילְהוֹן בְּאוֹרַח חוּשְׁבְּנָא. 

עַיְינִין סוּמְקִין, אִינוּן מֶרְכָּבָה דְּחַיָּה דְשׁוֹר, דְּאִיתְּמָר בַּהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעְתָּן, דְּאִינוּן ד' גְּוָונֵי עֵינָא. וְשׁוּלְטָנוֹ דְּאַרְבַּע גְּוָונִין אִלֵּין, אִיהוּ סוּמָק. אֲבָל עַיְינִין חִוָּורִין, מֶרְכָּבָה דִילְהוֹן אַרְיֵה. 

וְאַרְיֵה אִיהוּ מִיכָאֵל. שׁוֹר, גַּבְרִיאֵל. וּמַאן דְּאִתְיְלֵיד בְּרֵישָׁא דְּשַׁעֲתָא דְּשׁוֹר, יְהֵא עֲתִיר בְּדַהֲבָא, וּבְכָל מִינֵי סוּמָק. בְּעַיְינִין חִוָּורִין נָהֵיר יהו''ה רַחֲמֵי וַדַּאי, וְאִתְּמָר בֵּיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. בְּעַיְינִין סוּמְקִין נָהֵיר אדנ''י, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. 

מַאן דְּאִתְיְלֵיד בִּפְלוּגְתָּא דְּשַׁעֲתָא קַדְמָאָה דְּיוֹמָא תִּנְיָינָא, יְהֵא בֵּינוֹנִי בְּעוֹתְרָא. מַאן דְּאִתְיְלֵיד בְּסוֹפָא דְּשַׁעֲתָא, הַאי אִיהוּ בִּזְנָבָא דְשׁוֹר, יְהֵא עָנִי. 

וְיוֹמִין דְּכָל חַד מִתְפַּלְּגִין לִתְלַת סִטְרִין, כְּגַוְונָא דְּנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא. נִשְׁמָתָא אִיהוּ מִכָּרְסְיָיא יַקִּירָא, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה בְּרֵישׁ כָּל כּוֹכָב וּמַזָּל. רוּחָא אִיהִי מִן מַלְאָכַיָּיא, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה בִּמְצִיעוּת כָּל כּוֹכָב וּמַזָּל. וְנַפְשָׁא שׁוּתָּפֵי דִּבְעִירָאן וְעוֹפִין, וְכָל אִילֵּין דְּתַאֲוָה דְּעָלְמָא שְׁפֵלָה, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה בְּסוֹפָא דְּכָל שַׁעֲתָא, וּבְסוֹפָּא דְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל. 

וּמִסִּטְרָא דְּנַפְשָׁא דִּבְעִירָא, יוֹמוֹי דְּבַּר נָשׁ קְצִירִין, וְאִינוּן מְעַט וְרָעִים. דְּכָל יוֹמֵי דְּבַּר נָשׁ דְּאִינוּן בַּעֲנִיּוּתָא בְּצַעֲרָא וּבְדוֹחֲקָא, לָאו אִינוּן חַיִּים, וְכָל שֶׁכֵּן אִי אִינוּן יוֹמִין בְּלָא תוֹרָה וּמִצְוָה, דְּלָאו אִינוּן חַיִּים. 

אִם חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ בִּזְנַב טָלֶה אוֹ שׁוֹר, בְּכָל מַזָּל וּמַזָּל, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹסֵיף בֵּיהּ רוּחָא יְתֵירָא דְּמַלְאָכִין, וְסָלֵיק מִזְּנָבָא לְמֶהֱוֵי בֵּינוֹנִי. זָכָה יַתִּיר לְמֵיהֱדַר בִּתְיוּבְתָּא בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהֵיב לֵיהּ נִשְׁמָתָא מִכּוּרְסַיָיא, וְסָלֵיק לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא בְּרֵישׁ כָּל כּוֹכָב וּמַזָּל. 

וּבְגִין דָּא אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל. וְאַף עַל גַּב דְּאִתְיְלֵיד בְּרֵישׁ שַׁעֲתָא, וְקִלְקֵל עוֹבָדוֹי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחֵית לֵיהּ מֵרֵישָׁא לְגוּפָא, לְמֶהֱוֵי בֵּינוֹנִי. וְאִי מְקַלְקֵל יַתִּיר בְּעוֹבָדוֹי, נָחֵית לֵיהּ לְסוֹפָא דְּכָל מַזָּל וּמַזָּל. וְהַאי אִיהוּ תָּלוּי בְּמַזָּל, וּמַזָּל רָכֵיב עֲלֵיהּ וְשַׁלֵּיט עֲלֵיהּ. אֲבָל בְּזִמְנָא דְּנִשְׁמָתֵיהּ שַׁלֵּיט וְרָכֵיב עַל מַזָּלָא, מַזָּלָא אִיהוּ טְפֵילָא לָרוֹכֵב עָלָיו. 

וְאִם מַזָּלָא דְּאִיהוּ טְפֵלָה לָרוֹכֵב שַׁלֵּיט עֲלֵיהּ, אִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(דברים כח)</small></small> הַגֵּר אֲשֶׁר בְּקִרְבְּךָ יַעֲלֶה עָלֶיךָ מַעְלָה מָעְלָה וְאַתָּה תֵּרֵד מַטָה מָטָה הוּא יַלְוֶךָ וְאַתָּה לֹא תַלְוֶנּוּ הוּא יִהְיֶה לְרֹאשׁ וְאַתָּה תִּהְיֶה לְזָנָב. וְאִיתְּמָר עַל נִשְׁמָתֵיהּ וְרוּחֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וְהָיוּ חַיֶּיךָ תְּלוּאִים לְךָ מִנְּגֶד. 

וְאִם חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, יַחְזְרוּן לֵיהּ רוּחֵיהּ וְנִשְׁמָתֵיהּ, וְאִתְקַיִּים בֵּיהּ קְרָא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וּנְתָנְךָ ה' לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב וְהָיִיתָ רַק לְמַעְלָה וְלֹא תִהְיֶה לְמָטָה כִּי תִשְׁמַע אֶל מִצְוֹת ה' אֱלֹהֶיךָ. בְּמִצְוֹת זָכֵי לְרוּחָא, בְּאוֹרַיְיתָא זָכֵי לְנִשְׁמָתָא. 

עַיְינִין יְרוֹקִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא, מִדִּידוּ דְּאִתְמְשַׁךְ מִנֵּיהּ רָזָא דְּתוֹהוּ, דְּאִיהִי קַו יָרוֹק, קְלִיפָּא דֶּאֱגוֹזָא. 

וּתְלַת קְלִיפִּין אִינוּן, דְּאִתְחַזְיָין בְּעַיְינִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא. תֹּהוּ גַּוָון יָרוֹק, קְלִיפָּא קַדְמָאָה דֶּאֱגוֹזָא. בְּהוּ גַּוָון חִוָּור, קְלִיפָּא תִּנְיָינָא דֶּאֱגוֹזָא, וְאִיהוּ חִוָּורָא דְּעַיְינִין. חשֶׁךְ קְלִיפָּא תְּלִיתָאָה דֶּאֱגוֹזָא, וְאִיהוּ סוּמְקָא, כְּעָשָׁן דְּאִצְטְבַּע בְּסוּמְקָא דֶּאֱשָׁא, וְאִיהוּ סוּמָק חָשׁוּךְ. מָרָה אוּכְמָא, תְּהוֹם, וְאִיהוּ חָלָל דֶּאֱגוֹזָא, וְדָא אִיהִי לְבוּשָׁא דְּיֵצֶר הָרָע. 

נָטֵיל מָרָה יְרוֹקָה בְּסִטְרָא דְּתוֹהוּ, וְעָבִיד צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין כְּפוּם חוֹבִין דִּבְנֵי נָשָׁא. כָּלְהוֹ צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין עֲקִימִין, וְלָאו בְּאוֹרַח מֵישָׁר. וְכֵן חוֹטְמָא וְאַנְפִּין וְעַיְינִין, בְּכָל אֲתַר דְּיֵצֶר הָרָע חִוְּיָא בִּישָׁא שַׁרְיָיא, אִיהוּ עֲקִימָא, וְכָל צִיּוּרִין דִּילֵיהּ עֲקִימִין. 

נָטֵיל מָרָה סוּמְקָא מִסִּטְרָא דְּחשֶׁךְ, וְעָבִיד צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין. נָטֵיל מָרָה אוּכְמָא מִסִּטְרָא דִּתְהוֹם, דְּאִיהוּ חָלָל דֶּאֱגוֹזָא, וְעָבִיד צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין. 

וְתָּא חֲזֵי, תְּלַת קִטְרִין בְּבַּר נָשׁ מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, וְאִינוּן נַפְשָׁא רוּחָא וְנִשְׁמָתָא. נֶפֶשׁ, נָטֵיל עַפְרָא וּמַיָא וְאֶשָׁא וְרוּחָא. הַאי נֶפֶשׁ סְטָא לְיָמִינָא, וְנָטֵיל מַיָא כָּלֵיל בְּפוּמָא דְּאַרְיֵה, וְעָבִיד צִיּוּרִין. וְהַהִיא מַיָא דְּנָטֵיל, אִיהוּ מִמּוֹחָא, וְאִתְפְּלַג לְאַרְבַּע מוֹחִין. וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית ב)</small></small> וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים. אִינוּן גִּיחוֹן פִּישׁוֹן פְּרָת חִדֶּקֶל. 

וּבְזִמְנָא דְּיֵיתֵי מְשִׁיחָא, כָּל חַד וְחַד מֵאֲבָהָן, אַחֲזֵי פְּעוּלָתֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, דְּאִיהוּ חַיְתוֹ אָרֶץ, אַפֵּיק זַרְעָא דִילֵיהּ, כָּל חַד בְּיִחוּסֵיהּ. וְדָא זַרְעָא דְיִצְחָק, דְּאִיהוּ נֶפֶשׁ חַיָּה, דְּאִינוּן מִינָהּ, וְזַרְעָא דִילָהּ בְּאוּמָּה דָּא, זַרְעָא דְּאִינוּן עַמֵּי הָאָרֶץ, דְּחַיָּה דְּאִיהִי שׁוֹר, דַּרְגָּא דְיִצְחָק. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, אִלֵּין מָארֵיהוֹן דְּחָכְמָה, דְּאִיהִי נֶפֶשׁ חַיָּה, דְּאִינוּן כְּנוּנִין דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא. וְאִינוּן מִסִּטְרָא דְּאַרְיֵה דְּיַמָּא, דְּאִיהוּ כְּשַׂר בַּיָּם. דְּאַרְיֵה דְּסִטְרָא אַחֲרָא אִיהוּ פָּסוּל בְּיַבֶּשְׁתָּא, וְאַרְיֵה דְיַמָּא אִיהוּ לְיָמִינָא, דְּאַבְרָהָם, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. 

וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ עַל פְּנֵי רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, וְדָא פְּנֵי נֶשֶׁר אִלֵּין זַרְעָא דְּיַעֲקֹב, דְּאִינוּן מָארֵי פִּקּוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, הַיַּבָּשָׁה, דָּא אָדָם דְּאִתְנְטֵיל מֵד' סִטְרִין דְּעַפְרָא. כַּד אִתְקַיַּים בָּהּ, יָבְשָׁה הָאָרֶץ מִמֵּי טוֹפָנָא, יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא. וְרָזָא דְמִלָּה וַיְהִי כֵ''ן, דְּאִיהוּ שִׁבְעִין שְׁנִין. 

בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, עָבִיד עֲבִידְתֵּיהּ לְאַנְהָרָא לוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות י)</small></small> וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר. וְעוֹד <small><small>(שם יג)</small></small> וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם וְגו', כְּגַוְּונָא דְמִצְרַיִם. בְּיוֹמָא תִּנְיָנָא, וִיהִי מַבְדִּיל, אַפְרֵישׁ לְיִשְׂרָאֵל מִנַּיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלָּיְלָה. 

בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה, אַעֲבַר לוֹן בְּיַמָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. כְּתִיב הָכָא וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לֶחָרָבָה. 

אוֹר דְּיוֹמָא קַדְמָאָה, מִינֵיהּ נָהֲרִין שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(שם יג)</small></small> וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן לַנְחוֹתָם הַדֶּרֶךְ וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ לְהָאִיר לָהֶם. 

יוֹמָא תִּנְיָינָא, בֵּיהּ אִתְבְּרֵי יַמָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. וְיוֹם חֲמִישָׁאָה, מִינֵיהּ אַפֵּיק נוּנֵי יַמָּא. דִּכְמָה דִּמְאוֹרוֹת דְּיוֹמָא רְבִיעָאָה תַּלְיָין בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, הָכֵי נוּנִין דְּיוֹמָא חֲמִישָׁאָה תַּלְיָין בְּיוֹמָא תִּנְיָינָא. יוֹמָא תְּלִיתָאָה, אִיהוּ כָּלֵיל מִכֹּלָּא, אִיהוּ דַרְגָּא דְּיַעֲקֹב, דְּאִיהוּ נִשְׁרָא, כְּלִילָא מִמַּיָא וְאֶשָׁא. וְיוֹמָא שְׁתִיתָאָה, בֵּיהּ תַּלְיָיא, וּבֵיהּ אִתְבְּרֵי אָדָם, מֵהַהוּא עַפְרָא דְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה. 

יוֹמָא קַדְמָאָה אַבְרָהָם, דְּדַרְגֵּיהּ חֶסֶד, לְקִבְלֵיהּ הוּא נֶצַח, וְאַהֲרֹן כַּהֲנָא נָהֵיר אַנְפּוֹי כְּשִׁמְשָׁא, אִיהוּ לְקִבְלֵיהּ, יוֹמָא רְבִיעָאָה, דָּא בְּדָא תַּלְיָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים טז)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. 

יוֹמָא תִּנְיָינָא יִצְחָק, דְּדַרְגֵּיהּ גְּבוּרָה, לְקִבְלֵיהּ יוֹמָא חֲמִישָׁאָה, דְּאִיהוּ הוֹד, דַּרְגָּא דְּדָוִד. 

יוֹמָא תְּלִיתָאָה יַעֲקֹב, לְקִבְלֵיהּ יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, שְׁלֹמֹה, דְּדַרְגֵּיהּ יְסוֹד, דְּאִיהוּ שָׁלוֹם ה', וַעֲלֵיהּ אִיתְּמָר <small><small>(במדבר כה)</small></small> הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם. 

יוֹם שַׁבָּת, מַלְכוּת, דַּרְגָּא דְּבֶן י''ה, דְּאִיהוּ ו'. דְּמַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין, דְּאִינוּן חָמֵשׁ סְפִירוֹת, מָטֵי לִיסוֹד, לְאִתְחַבְּרָא בְּה'. וְיוֹם שַׁבָּת אִיהוּ משֶׁה רַבֵּנוּ, דְּדַרְגֵּיהּ בִּינָה. 

וְיוֹם שַׁבָּת כָּלֵיל כֹּלָּא, כְּגַוְונָא דָא, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, דָּא יוֹמָא קַדְמָאָה. מְלַאכְתּוֹ, דָּא יוֹמָא רְבִיעָאָה. וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, דָּא יוֹמָא תִּנְיָינָא, מִכָּל מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה, דָּא יוֹמָא חֲמִישָׁאָה, דְּבֵיהּ אִתְחְרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְלָא הֲוָה בִּנְיָינָא בֵּיהּ בְּאֶלֶף חֲמִישָׁאָה. וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ, דָּא יוֹמָא תְּלִיתָאָה, כִּי בוֹ שָׁבַת מִכָּל מְלַאכְתּוֹ, דָּא יוֹמָא שְׁתִיתָאָה. 

אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת, דָּא גוּפִין לְנִשְׁמָתִין דְּרַשִּׁיעַיָּיא. דְּלָא בָּעָא לְמֶעְבַּד לוֹן גּוּפִין, דְּאָזְלִין כָּלְהוֹ נָע וָנָד. וְדָא רָזָא <small><small>(משלי יא)</small></small> יַד לְיַד לֹא יִנָּקֶה רָע. 

וְשַׁבָּת דְּכָלְהוֹ, נַיְיחָא דְּכָלְהוֹ, יְהֵא משֶׁה. דְּאִיהוּ דּוּגְמַת בֶּן י''ה, דְּבַת זוּגֵיהּ מַלְכוּת, שַׁבָּת. שַׁבָּת וַדַּאי, דַּעֲלָה אִתְּמָר <small><small>(תהלים קג)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, דְּאִיהוּ מְלָאכוֹת דְּאַדְכֵּיר בְּיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא. 

וְלָא כְמָא דְּחָשְׁבִין טִפְּשִׁין, דּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד עֲבִידְתָּא, אוֹ טָרַח לְמֶעְבַּד עֲבִידְתֵּיהּ, וְנָח בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה, כְּבַר נָשׁ דְּטָרַח בַּעֲבִידְתֵּיהּ, וּלְבָתַר דְּסַיֵּים נָח. חַס וְשָׁלוֹם, אֶלָּא בְּכָל זִמְנָא דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּגָלוּתָא, אִתְּמָר בַּהּ <small><small>(בראשית ח)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ, דְּלָא אִשְׁתְּכַח צַדִּיקָא, דִּיהֵא לָהּ נַיְיחָא בֵיהּ. 

וְנַיְיחָא דִילָהּ, אִינוּן צַדִּיקַיָּיא, דְּנַחְתַת בְּהוֹן, כְּגוֹן אַבְרָהָם וְאַהֲרֹן וְזַרְעֵיהּ. יִצְחָק וְדָוִד וְזַרְעֵיהּ. יַעֲקֹב וּשְׁלֹמֹה וְזַרְעֵיהּ. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ. יוֹמָא דְּכָלְהוֹ, נַיְיחָא דְּכָלְהוֹ. 

יוֹם הַשְּׁבִיעִי, משֶׁה, כָּלֵיל כָּלְהוֹ, בֵּיהּ נָח שְׁכִינְתָּא מִכָּלְהוֹ, וְדָא אִיהוּ וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, שְׁבִיתָה דֵּאלֹהִים וַדַּאי, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְלָא אֲמַר וַיִּשְׁבֹּת ה', דְּאִימָּא אִיהוּ דְּטָרְחָא בְּבִנְיָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. 

וּבְגִין דָּא ד' יְסוֹדִין, כָּל חַד עָבִיד עֲבִידְתֵּיהּ, חַד אַרְיֵה, וְהָא אִיתְּמָר. תִּנְיָנָא שׁוֹר, סוּמְקָא כְּוַורְדָא, סָטָא לִשְׂמָאלָא, נָטַל גַּוָּון אֶשָׁא וְעָבִיד צִיּוּרִין וְשִׁרְטוּטִין וְאַתְרֵיהּ בְּלִבָּא. 

נֶשֶׁר, אַתְרֵיהּ בְּגוּפָא, נָטַל רוּחָא כְּלִילָא בְּפוּמָא, סָטָא לַאֲחוֹרָא, וְנָטֵיל גַּוָּון חַד מִסִּיהֲרָא, סָטָא לְקַמֵּיהּ, וְנָטַל גַּוָּון חַד מִשִּׁמְשָׁא, סָטָא לְיָמִינָא וּשְׂמָאלָא וְנָטֵיל תְּרֵין גְּוָונִין מִנַּיְיהוּ, אִשְׁתְּכַח כָּלֵיל מִכָּל גְּוָונִין. וְהַאי אִיהוּ נִשְׁרָא רַבְרְבָא, מָארֵי דְנוֹצָה, רַב גַּדְפִין, כָּל גְּוָונִין בֵּיהּ אִתְחַזְּיָין. 

אָהָם סָטָא לְעֵילָא, וְשָׁרְיָיא בִּדְיוֹקְנָא דְּאַנְפִּין, וּרְשִׁים תַּמָּן דִּיוּקְנָא דְּכָלְהוֹ חֵיוָן, וְאִתְלַבַּשׁ בְּכָלְהוֹ, וְאִתְחֲזֵי דְּיוּקְנֵיהּ בְּהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וּפְנֵי אַרְיֵהּ אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעְתָּן וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן. וּרְשִׁים בְּהוֹן צִיּוּרִין וּגְוָונִין דְּאַנְפִּין, וְשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא. 

בְּהוֹן רְשִׁים תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין, דְּאִינוּן נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה. וְכּוּלְהוּ אִתְכַּסְיָין בִּתְלָתִין וּתְרֵין, בֵּין אַנְפִּין וְגַדְפִין דְּחֵיוָן, דְּשֵׁשׁ עָשָׂר אַנְפִּין אִינוּן לְאַרְבַּעְתָּן לְד' חֵיוָן, וְשֵׁשׁ עָשָׂר גַּדְפִין סָלְקִין ל''ב. הָכֵי אִינוּן שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא, וְשִׁרְטוּטִין דְּעַיְינִין. 

תְּלַת עֲשַׂר גְּוָונִין אִינוּן בְּצִיּוּרִין דְאַנְפִּין דְּקַו הַמִּדָּה. וְכוּלְהוּ גְּוָונִין אָזְלִין בְּקַו הַמִּדָּה, בְּאוֹרַח קְשׁוֹט, וְכוּלְהוּ רְשִׁימִין בְּוא''ו. תְּרֵין וּתְלָתִין שְׁבִילִין מְצוּיָירִין בְּיו''ד ה''א ה''א. 

תְּרֵין עֲשַׂר גְּוָונִין, דִּתְלַת חֵיוָן, דְאִינוּן ו''ו, וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, א דְּמִתְלַבֵּשׁ בְּהוֹן וְאִיתְכַּסֵּי בְּהוֹן. ו' לְתַתָּא, ו' לְעֵילָא. ו' לְעֵילָא, שִׁית גְּוָונִין עִילָּאִין. ו' לְתַתָּא, שִׁית גְּוָונִין תַּתָּאִין. בְּשִׁית גְּוָונִין עִילָּאִין פָּרַח לְגַבֵּי עֵילָא. וּבְשִׁית גְּוָונִין תַּתָּאִין פָּרַח לְגַבֵּי תַּתָּא. 

וְרָזָא דְמִלָּה, <small><small>(ישעיה ו)</small></small> בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף, אִלֵּין אִינוּן דְּיוֹקְנִין, דְּאִתְלַבַּשׁ בְּהוֹן א' עִלָּיאָה, דְּאִיהוּ תִּפְאֶרֶת. אָדָם, יו''ד ה''א וא''ו ה''א. אִלֵּין אִינוּן נְתִיבִין דְּחָכְמָה, נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט, א', דְּאִיהוּ אָדָם, עֲלֵיהּ אִתְּמָר בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ וּבִמְכוּסֶה מִמְּךָ אַל תַּחְקֹר. דְּאִיהוּ דְּאִתְעַטַר בִּגְוָונִין דְּאִינוּן ו''ו, וְאִיהוּ לָא אִתְגַּלְּיָיא, עֲלֵיהּ אִיתְּמָר <small><small>(דברים ד)</small></small> כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה. 

וְאִית לְתַתָּא דְּמוּת אָדָם, וְלֹא אָדָם. עֲלָה אִתְּמָר <small><small>(במדבר יב)</small></small> וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט וְדָא נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת, דִּרְשִׁים כָּל גְּוָונִין אִלֵּין, וְאִיהִי אִתְקְרִיאַת יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְדָא אִיהוּ מַ''ה לְּמַטָה. 

רוּחַ רְשִׁים רְשִׁימִין בְּמַלְאָכַיָיא, דְּאִינוּן ד', מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל. וְסָלֵיק לְעֶשֶׂר, דְּאִינוּן: אֶרְאֶלִי''ם. שְׂרָפִים. חַשְׁמַלִּים. שִׁנְאֲנִים. תַּרְשִׁישִׁים. אוֹפַנִּים. אֱלֹהִים. אִישִׁים. חַיּוֹת. בְּנֵי אֱלֹהִים. 

וְכָלְהוֹ מִתְלַבְּשִׁין וְנָהֲרִין בִּגְוָונִין דְּאַנְפִּין. דִּגְוָונִין אִינוּן לְבוּשִׁין לְאִינוּן מַלְאָכִין, כְּגוּפָּא דְּמִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשִׁין. וְאִינוּן אַחְזְיָין דְּיוֹקְנִין בִּלְבוּשִׁין, לִנְבִיאָה. וְרוּחָא דְאִיהוּ תִּפְאֶרֶת, רְכִיב בְּמַלְאָכַיָיא, בְּרוּחָא דְאִיהוּ רְכִיב בְּגוּפָא, וְרָזָא דְמִלָּה, <small><small>(חבקוק ג)</small></small> כִּי תִרְכַּב עַל סוּסֶיךָ מַרְכְּבוֹתֶיךָ יְשׁוּעָה. 

נִשְׁמָתָא אִיהִי מִסִּטְרָא דְבִינָה, וַעֲלָהּ שַׁרְיָיא מַחֲשָׁבָה דְּלֵית לָהּ סוֹף. וּבָהּ, לֵית דִּמְיוֹן, וְלֵית צוּרָה, וְלֵית דִּיוּקְנָא. בְּגִין דְּאִיהִי עָלְמָא דְּאָתֵי. וְלֵית בָּהּ לָא גוּפָא, וְלָא דִּיוּקְנָא, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהָ מִכָּל מָקוֹם, הָעוֹלָם הַבָּא אֵין בּוֹ לֹא גּוּף וְלֹא גְּוִיָּה. וְנִשְׁמָתָא אִתְלְבַּשׁ בְּכוּרְסְיָא, דְּאִיהוּ אָדָם דִּבְרִיאָה, וּבְאַרְבַּע סִטְרִין דִּילְּהוֹן. תַּמָּן אִיתְּמָר, <small><small>(דברים ד)</small></small> כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה, דַּעֲלָה אִיתְּמָר <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתֶךָ. 

וּבְהַאי מַחֲשָׁבָה, הֲווֹ מְצַיְירִין כָּל נְבִיאַיָא, כָּל דִּמְיוֹנִין וְכָל צִיּוּרִין לְתַתָּא מִינָהּ. וּלְעֵילָא מִינָהּ לָא תָפְסִין צִיּוּר כְּלַל. בָּהּ לֹא הֲווֹ יָכְלִין לְמִתְפַּס צִיּוּר וְלָאו גַּוָּון כְּלָל. כָּל שֶׁכֵּן לְעֵילָא מִינָהּ. 

וְצָרִיךָ לְאַחְזָרָא לְמִלָּה קַדְמָאָה. עַיְינִין יְרוֹקִין דְּסִטְרָא דְּדַכְיָיא, רַחֲמִים אִינוּן מִסִּטְרָא דְּת''ת, וִירוֹקָא דִילְּהוֹן מִסִּטְרֵיהּ. אִיהוּ נְהֵיר בִּנְהוֹרָא דְּאֶבֶן מַרְגָּלִית. 

דִּבְּגִין דָּא אִתְקְרִיאוּ סְפִירָן סְפִירוֹת, דְּנָהֲרִין גְּוָונִין דִּילְּהוֹן כְּסַפִּירִים יַקִּירִין, וְלָא כְּסַפִּירִים דְּאִינוּן פְּסוֹלוֹת דְּעָלְמָא שְׁפָלָה, אֶלָּא כְּאַבְנִין יַקִּירִין וּמַרְגְּלָאן דְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, דִּנְהוֹרָא דִּלְהוֹן מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ. וְאִלֵּין אִינוּן סְפִירָן דְּנָהֲרִין לְבַר נָשׁ בְּאוֹרַיְיתָא כּוֹלָּא, עַד דְּלֵית שִׁיעוּרָא. 

דְּאִית מַרְגְּלָאן וְאַבְנִין יַקִּירִין, דְּאִינוּן מִנִּשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, דְּכָרְסְיָיא יְקָרָא, וּמַלְאָכַיָא, וְד' סִטְרֵי עָלְמָא. נְהוֹרָא דְּאִלֵּין מַרְגְּלָאן אִית לֵיהּ שִׁיעוּרָא, וְאִית לֵיהּ רֵישָׁא וְסוֹפָא. אֲבָל לִנְהוֹרָא דְּנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא דְּאִינוּן בְּאוֹרַח אֲצִילוּת, מִבִּינָה וְתִפְאֶרֶת וּמַלְכוּת, לֵית לֵיהּ שִׁיעוּרָא. 

וְאִלֵּין אִינוּן בְּאוֹרַח אֲצִילוּת, אֲבָל אָחֳרָנִין, אִיתְּמָר בְּהוֹן סַפִּיר גִּיזְרָתָם, כְּמָה דְאוֹקְמוּהָ קַדְמָאֵי, כָּל הַנְּשָׁמוֹת גְּזוּרוֹת מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד. 

וְכָל אִלֵּין גְּוָונִין נְהִירִין בְּעַיְינִין דְּגוּפָא דְּגַּן עֵדֶן. וּבְהוֹן שַׁבָּחַת אוֹרַיְיתָא לִשְׁכִינְתָּא. וּמשֶׁה בְּגִין דְּאִתְלַבַּשׁ בְּהַהוּא גּוּפָא דְּגִנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא, אִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיִּירְאוּ מִגֶּשֶׁת אֵלָיו. 

וּבְגַּן עֵדֶן דִּלְעֵילָא אִיתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(שם לג)</small></small> וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ, דְּאַף עַל גַּב דִּבְכָל אֲתַר אִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִית אֲתַר דְּאִתְגַּלְּיָיא בֵּיהּ, וַאֲתַר דְּלָא אִתְגַּלְיָיא בֵּיהּ כָּל כַּךְ. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה, וְאַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה. 

כְגַוְונָא דָא אִית בְּאוֹרַיְיתָא כַּמָּה לְבוּשִׁין, כַּמָּה אַנְפִּין, דְּאִתְקְרִיאוּ פָּנִים הַנִּרְאִים, וּפָנִים דְּאֵינָם נִרְאִים. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אִתְגְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא, אֶלָא לְכָל חָדָא כְּפוּם עוֹבָדוֹי, וּכְפוּם נִשְׁמָתֵיהּ וְרוּחֵיהּ וְנַפְשֵׁיהּ מֵאֲתַר דְּאִתְגְּזָרוּ. 

עַיְינִין אִינוּן כְּגַוְונָא דְּגַלְגַּל, דִּמְגַלְגַּל עִיגּוּלִין מִסִּטְרָא דְמַיִם. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּגַלְגַּלִּים. וְאָזְלִין בְּקַו הַמִּדָּה, בַּאֲרִיכוּ דִּילְּהוֹן, בַּעֲמִיקוּ דִּילְּהוֹן. 

וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה מ)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מָיִם. וְאִינוּן ה' מְדוּדִים מָדַד בָּהּ, כְּגוֹן זֶה:: וְאִינוּן אָ אֵ אֹ ו אִ אֻ כֵיצַד, מִי מָדַד 

בְּשָׁעֲלוֹ מַיִם ז אָ. וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן אֵ. וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפַר הָאָרֶץ אֹ. וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים אִ. וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנַיִם אֻ. 

וְאִינוּן ו', קַו דְנָפֵיק מִן הַמִּדָּה דְּאִיהִי י', וּמָדֵיד ה' מְדוֹדִין בָּהֶם, בְּחָמֵשׁ סְפִירָאן דִּכְלִילָן בְּה' תַּתָּאָה. וַדַּאי י' דִּילָהּ, אִיהִי מִדָּה דִּילָהּ. 

וְאִינוּן ד' גְּוָונִין דְּעֵינָא, מָדַד בְּהוֹן לְד' סִטְרִין. וְקַו אִיהוּ ו', גַּלְגַּל דְּאִיהוּ י' עִם ו' אִתְעֲבֵיד גִּלְגּוּ''ל. דְּסָלִיק לְחוּשְׁבַּן ע''ב. 

כַה גַּלְגַּל דְּעֵינָא אִתְהַפַּךְ בְּקַו דְּאִיהוּ ו', וּמִתְהַפֵּךְ עֵינָא בֵּיהּ לְחִוָּורָא, אִתְגַּלְּיָיא בֵּיהּ דְּאִיהוּ גִּלְגּוּל דִּילֵיהּ, מִזִּמְנָא קַדְמָאָה מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. וְאִם יִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא, חַכִּים יְהֵא, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא, בְּגִין דְּתַמָּן אִתְּמָר בָּהּ, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. 

וְאִי לָא יִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא, יְהֵא חַכִּים בְּמִלִּין, לְצַיֵּיר בִּידֵיהּ כַּמָּה צִיּוּרִין, דְּכַמָּה מְלָאכוֹת, אַף עַל גַּב דְּלָא אוֹלִיפוּ לֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא. דְּמַאן דְּלָא עָבִיד מִלּוֹי מִלִּבּוֹי וּמִמַּחֲשַׁבְתֵּיהּ עַד דְּאוֹלִיפוּ לֵיהּ, הַאי לָאו אִיהוּ בְּגִלְגּוּלָא דָּא כְּלַל. 

וְכַה גַּלְגַּל דְּעֵינָא אִתְהַפַּךְ לִשְׂמָאלָא בַּאֲדִימוּ, דְּשַׁלִּיט עַל גְּוָונִין אָחֳרָנִין, אִיהוּ מִזִּמְנָא תִּנְיָינָא גִּלְגּוּלָא דִילֵיהּ. וְהַאי יְהֵא עָתִיר בְּלָא טוֹרַח וּבְלָא מַזָּל וַעֲלֵיהּ אִיתְּמָר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. וְיִתְקָרֵב בַּר נָשׁ לְגַבֵּיהּ, דְּוַותְּרָן יְהֵא בְּמָמוֹנֵיהּ, בְּגִין דְלָא טָרַח בֵּיהּ, דְּהַהוּא דְּטָרַח בְּמָמוֹנֵיהּ לָא תִתְקְרֵיב לְגַבֵּיהּ, דְּקַמְצָן יְהֵא. 

וְכַה גַּלְגַּל דְּעֵינָא אִתְהַפַּךְ לְיָרוֹקָא, דְּשַׁלִּיט עַל כָּל גְּוָונִין. דָּא אִיהוּ בְּגִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה. וִיהֵא חַכִּים בְּאוֹרַיְיתָא, וְעָתִיר בְּמָמוֹנָא דְּלָא טָרַח בֵּיהּ. דָּא אִיהוּ שְׁלִים מִכֹּלָא, מִסִּטְרָא דְיַעֲקֹב, דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם. <small><small>(איוב לג)</small></small> הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלשׁ עִם גָּבֶר. 

וּכְעָן צָרִיךְ לְפָרְשָׁא, מָאן אִיהוּ עַיִן דְּאִתְגַּלְגֵּל בְּגִלְגּוּלָא דִּתְלַת גְּוָונִין, אִלֵּין אָדָם קַדְמָאָה דְּסִטְרָא דַּכְיָיא, דְּאִית אָדָם אוֹחֲרָא מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבוּ. וְלָא עוֹד, אֶלָּא תְּלַת אָדָם אִינוּן: אָדָם דִּבְרִיאָה, אָדָם דִּיצִירָה, אָדָם דַּעֲשִׂיָּה, מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ. וְאִית אָחֳרָא מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבוּ, דְּאִיהוּ אָדָם בְּלִיַּעַל, אִישׁ אָוֶן, יֵצֶר הָרָע. אָדָם טוֹב, יֵצֶר הַטוֹב. דְּהָכֵי אוֹקְמוּהָ קַדְמָאִין, <small><small>(קהלת ז)</small></small> גַּם אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹהִים. 

וּכְעָן צָרִיךְ לְפָרֵשׁ אָדָם דְּסִטְרָא דַּכְיָא. תָּא חֲזֵי, כַּד אִתְלַבַּשׁ אָדָם דְּדַכְיוּ, בְּאַבְרָהָם, אִתְלַבֵּן בֵּיהּ. וּבְיִצְחָק אִצְטָרֵיף. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(זכריה יג)</small></small> וּצְרַפְתִּים כִּצְרֹף אֶת הַכֶּסֶף וּבְחַנְתִּים כִּבְחֹן אֶת הַזָּהָב. בְּיַעֲקֹב, אַחֲזֵי דְיוֹקְנֵיהּ, וְעָבִיד תּוֹלָדִין. 

וְהַאי אַמַּאי. אֶלָּא לְיֵצֶר הַטוֹב וּלְיֵצֶר הָרָע, דְּאִינוּן אָדָם טוֹב אָדָם רָע, מַנֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּלַת פִּקּוּדִין. עֲבוֹדָה זָרָה. גִּלּוּי עֲרָיוֹת. וּשְׁפִיכוּת דָּמִים. עֲבוֹדָה זָרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְצַו ה' אֱלֹהִים עַל הָאָדָם לֵאמֹר. וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, לֵית צַו אֶלָּא עֲבוֹדָה זָרָה. עַל הָאָדָם, זֶה שְׁפִיכוּת דָּמִים. לֵאמֹר, זֶה גִּלּוּי עֲרָיוֹת. 

וּבְצִוּוּי דָּא הֲווֹ כַּחֲדָא יֵצֶר הַטוֹב וְיֵצֶר הָרָע. לְבָתַר דַּעֲבַר יֵצֶר הָרָע עַל צִוּוּי דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, גָּזַר עֲלֵיהּ מִיתָה. אֲמַר, מָה אַעֲבֵד, אִם אֲנָא אֵימוּת אִיהוּ נָטֵיל עֶבֶד אָחֳרָא. דְּיֵצֶר הָרָע אִיהוּ עֶבֶד, וּבַת זוּגֵיהּ שִׁפְחָה, וְאַתְרֵיהּ יָרֵית לֵיהּ הַהוּא עֶבֶד. 

מָה עֲבַד, אָזַל אִיהוּ וְאִתְּתֵיהּ, לְפַתָּאָה לְאָדָם וּלְאִתְּתֵיהּ דְּסִטְרָא טָבָא. בַּת זוּגֵיהּ דְּיֵצֶר הָרָע לִילִית, פַּתֵּי לְאָדָם דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטוֹב, וּבְגִינָהּ אִיתְּמָר <small><small>(שם ג)</small></small> הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי הִיא נָתְנָה לִי מִן הָעֵץ. וְיֵצֶר הָרָע פַּתֵּי לְחַוָּה, וְגָרְמוּ לוֹן מָוֶת. 

בְּגִין דָּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַפְשֵׁיט לְאָדָם דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטוֹב מִגּוּפֵיהּ בְּגַן עֵדֶן וּמִמַּלְבּוּשׁוֹי, לֵיהּ וּלְאִתְּתֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּדְעוּ כִּי עֵרוּמִים הֵם. וְגֵירַשׁ לוֹן מִגַּן עֵדֶן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם. אֶת, בַּת זוּגֵיהּ עִמֵּיהּ. 

וְנָחֵית לוֹן לְשֶׁבַע אַרְעִין, דְּאִינוּן: גֵּיא. נְשִׁיָה. צִיָּה. אַרְקָא. אֶרֶץ. אֲדָמָה. תֵּבֵל. עֲבַד תְּיוּבְתָּא, הֲוָה מְצַפְצֵף וְעוֹלֶה. וְעִם כָּל דָּא הֲוָה עָרוֹם בְּלֹא לְבוּשׁ הוּא וְאִתְּתֵיהּ. 

מָה עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אַיְיתֵי לֵיהּ בְּגִלְגּוּלָא בְּאַבְרָהָם, וּלְאִנְתְּתֵיהּ בְּשָׂרָה. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה מְלַבֵּן לֵיהּ בְּכוּרָא דְּכַסְפָּא, דְּאִיהוּ מְעוֹרָב בַּאֲבָרָא, דְּאִיהוּ עוֹפֶרֶת, מִיָּד דְּאַרְמֵי לֵיהּ בְּנוּרָא, אִתְלַבְּנָא כַּסְפָּא, וַאֲפֵיקַת זוּהֲמָא, דְּאִיהוּ עוֹפֶרֶת לְבַר, וּכְגַוְונָא דָא אִתְלַבֵּן אָדָם בְּאַבְרָהָם. וְאַפֵּיק מִנֵּיהּ זוּהֲמָא לְבַר, וְדָא יִשְׁמָעֵאל, דְּאִיהוּ זוּהֲמָא דְּהִטִיל חִיוָיָא בְּחַוָּה. 

לְבָתַר אִתְגַּלְגַּל בְּיִצְחָק, בַּת זוּגֵיהּ דְּאָדָם, וְאִסְתַּמַּק בְּנוּרָא, וְאַפֵּיק זוּהֲמָא לְבַר, וְדָא עֵשָׂו. וְסוּמְקָא דִילֵיהּ כְּדָמָא דִשְׁחִיטָה. וּבְגִין דְּאִתְגַּלְגַּל נוּקְבָא בְּיִצְחָק, אִתְקְרֵי שְׂמֹאל נוּקְבָא. 

לְבָתַר עָאלוּ תַּרְוַויְיהוּ בְּיַעֲקֹב וּבַת זוּגֵיהּ, וַאֲפִיקוּ מִנֵּיהּ זַרְעָא. וְגווָֹנָא דִילֵיהּ הוּא יְרוֹקָא דִילֵיהּ דְּסַחֲרָא. וְדָא אִיהוּ <small><small>(איוב לג)</small></small> הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלשׁ עִם גָּבֶר. 

עַיְינִין אוּכְמִין חֲשׁוֹכִין, תַּמָּן לִילִית, דְּאִיהִי חֲשׁוֹכָא אֲפֵילָה, פְּתַיָא אוּכְמָא. וְעַיְינִין אוּכְמִין עֲקִימִין, וַדַּאי תַּמָּן שַׁבְּתָאי, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמָר <small><small>(משלי ג)</small></small> מְאֵרַת ה' בְּבֵית רָשָׁע. דְּהַהוּא גַּוָּון חָשׁוּךְ, שַׁלִּיט עַל גּווָֹנֵי אָחֳרָנִין. 

וּלְמַאן דְּאִסְתַּכַּל בֵּיהּ לִילִית אוֹ שַׁבְּתָאי בְּאִילֵין עַיְינִין, מְאֵרָה וַעֲנִיּוּתָא וְכַפְנָא וּמוֹתָנָא יֵיתֵי. אִסְתַּמַּר מִנֵּיהּ, <small><small>(שם ה)</small></small> דְּרַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת שְׁאוֹל צְעָדֶיהָ יִתְמֹכוּ. וְכָל מַשָּׂא וּמַתָּן דְּעָבִיד בַּר נָשׁ קָדָם מָארֵי דְּעַיְינִין אִלֵּין, אִתְאֲבֵיד. 

וְצָרִיךָ בַּר נָשׁ דְּלָא יִשְׁתְּכַח בְּשָׂבְעָה קֳדָמֵיהּ בְּיוֹמִין דְּחוֹל, אֶלָּא בְּשַׁבָּת, דְּלֵית לֵיהּ שָׁלְטָנוּתָא עֲלֵיהּ וְאִם אִשְׁתְּכַח בְּיוֹמִין דְּחוֹל בְּשָׂבְעָה קֳדָמֵיהּ, וְאִסְתַּכַּל בֵּיהּ בְּעֵינָא בִּישָׁא, לָא אִשְׁתְּזֵיב מִנֵּיהּ מִמִּיתָה אוֹ מֵעוֹנִי. וְחוֹטְמָא וּפוּמָא וְאַנְפּוֹי דְּהַאי בַּר נָשׁ לָאו אִינוּן עַל קַו הַיּוֹשֶׁר. 

עַיְינִין אוּכְמִין שַׁפִּירָן, עַל קַו הַיּוֹשֶׁר, אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּשַׁבָּת, דְּאִיהִי בַּת עַיִן שַׁפִּירָא. עֲלָה אִיתְּמָר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. הַאי אִיהוּ בִּדְיוֹקְנָא דְּשַׁבָּת, דְּאִיהוּ שָׁקוּל לְאוֹרַיְיתָא כּוּלָהּ. 

וּבְשַׁבָּת צָרִיךְ לְאַחֲזָאָה שׂוֹבְעָה, בְּהִפּוּכָא דְּשִׁפְחָה לִילִית. וְצָרִיךְ בַּאֲתַר דַּעֲצִיבוּ דְּשַׁבְּתָאי, לְאַחֲזָאָה חֶדְוָה, בַּאֲתַר דַּחֲשׁוֹכָא. שְׁרַגָּא. בַּאֲתַר דְּעִינּוּי, עֹנֶג. לְמֶעְבַּד תַּמָּן שִׁינּוּי בְּכֹלָּא. 

דְּלִילִית מָרָה אוּכְמָא, צִמָּאוֹן דְּלֵית בֵּיהּ מַיִם, דְּאִיהוּ <small><small>(בראשית לז)</small></small> הַבּוֹר רֵק אֵין בּוֹ מַיִם, אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ. וּנְחָשִׁין וְעַקְרַבִּין דִּילָהּ אִינוּן עֵרַב רַב. יוֹסֵף דְּאִיהוּ בְּגוֹבָא, דָּא יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן בְּגָלוּתָא דִּילָהּ, בְּהַהוּא בּוֹר. 

וּמַאן דְּאוֹקִיר שַׁבָּת, יִמָּלֵט מִמֶּנָּהּ. <small><small>(קהלת ז)</small></small> וְחוֹטֵא יִלָּכֶד בָּהּ. חוֹטֵא דִּמְחַלֵּל שַׁבָּת, יִלָּכֶד בָּהּ, דְּאִיהִי חִילּוּל שַׁבָּת וַדַּאי, חֲלָלָה זוֹנָה. דְּמַאן דְּנָטִיר אוֹת שַׁבָּת אוֹ אוֹת בְּרִית, מִלְּחַלֵּל לֵיהּ, בֵּיהּ אִתְקְרֵי צַדִּיק, וְאִשְׁתְּזֵיב מִינָהּ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְּסָלֵיק לְמַלְכוּת, דְּאִיהִי שַׁבָּת וַדַּאי. 

וְיוֹסֵף בְּגִין דְּנָטִיר בְּרִית, אִשְׁתְּזֵיב מִן גּוּבָא, וּמִן נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים דִּילֵיהּ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְּזָכָה לְמַלְכוּת. וְיִשְׂרָאֵל דְּנָטְרִין שַׁבָּת וְאוֹת בְּרִית מִילָה, אִיתְּמָר בְּהוֹן כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וְאִלְמָלֵא נָטְרִין יִשְׂרָאֵל שַׁבָּת אֶחָד כְּהִלְכָתָהּ מִיָּד נִגְאָלִין. 

וְכָל בַּר נָשׁ דְּאִיהוּ עַיְינִין אוּכְמִין עַל קַו הַיּוֹשֶׁר, דְּאִיהִי קַו הַמִּדָּה, עֹנֶג אִיהוּ וְחֶדְוָה וְשָׂבְעָא, וְוַתְּרָן, וְעַיְינָא טָבָא. וּבָעֵי לְאִתְפָּאֲרָא בִּלְבוּשִׁין שַׁפִּירִין. בְּגִין דְּאִיהוּ בֶּן דְּשַׁבָּת, בֶּן מַטְרוֹנִיתָא וַדַּאי. וּבְהִיפּוּכָא בֶּן לִילִית. עַד הָכָא רָזָא דְּעַיְינִין. וַדַּאי אִיהוּ רָזָא דְּאַנְשֵׁי חַיִל. 

יִרְאֵי אֱלֹהִים בִּשְׁמִיעָה, דְּתַלְיָיא בְּאוּדְנִין, דְּתַמָּן יִרְאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(חבקוק ג)</small></small> ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי. 

פּוּתְלַת צְלוֹתִין אִינוּן, חַד תַּלְיָיא בִּרְאִיָה. וְתִנְיָינָא בְּרֵיחָא. וּתְלִיתָאָה בִּשְׁמִיעָה. פֶּה, אִיהוּ שַׁבָּת, כְּלוּלָה מִכָּלְהוֹ. אִיהִי תְּפִלָּה לֶעָנִי, דְּאִיהוּ צַדִּיק, וְאִיהוּ יוֹם הַשַּׁבָּת. וּצְלוֹתָא דְפֶסַח, אִיהִי כּוּרְסְיָיא דְרַחֲמֵי. וּצְלוֹתָא דְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כּוּרְסְיָיא דְּדִין. וְתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ דַיָין, וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם קָיְימִין עֲלֵיהּ, מִיָּמִינָא וּמִשְׂמָאלָא. כְּגַוְונָא דְּשַׂעֲרָא, דְּתַלְיָיא בָּתַר אוּדְנִין, מִיָּמִינָא וּמִשְׂמָאלָא. 

וְהָא אוֹקִימְנָא לְעֵיל, דְּצָרִיךְ לְבַעֲרָא לוֹן, אִם אִינוּן תְּחוֹת אוּדְנִין, לְאִתְגְּלָאָה אוּדְנִין, דְּאִינוּן תַּרְעִין דִּצְלוֹתָא. דְּכַמָּה מָארֵי דְדִינִין סָתְמִין תַּרְעִין, בְּחוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל. וּצְלוֹתָא לְבַר, דְּלָא מַנִּיחִין לָהּ לְאַעֲלָאָה בְּהֵיכָלָא דִילֵיהּ, דְּאִיהוּ אדני. וְאִיהִי קָרְאָה לְתַרְעִין דְּהֵיכָלָא דְּיִפְתְּחִין לָהּ. וּבְנָהָא לְתַתָּא קָרָאן בְּיִחוּדָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, לְקָלָא דִּצְלוֹתָא דִילָךְ, דְּאִיהִי לְתַרְעָא דִילָךְ. 

וְאִם מְבַעֲרִין שַׂעֲרִין דִּתְחוֹת אוּדְנִין, דְּאִינוּן מָארֵי דְדִינִין, מִיָּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל, דַּיָּין אֱמֶת, אַפְתַּח הֵיכָלָא דְּתֵיעוֹל צְלוֹתֵיהּ. וְדָא אִיהוּ אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, פֶּתַח הֵיכָ''ל דְּאִיהוּ אדנ''י בְּחוּשְׁבַּן, וְיֵיעוֹל צְלוֹתָא. 

וּצְלוֹתָא דְּיִשְׂרָאֵל לְעֵילָא, אִיהִי מַלְכוּת, וְאִיהוּ תִּפְאֶרֶת. וּצְרִיכִין יִשְׂרָאֵל דְּלָא יְסַלְקִין לְהוֹ לְעֵילָא, עַד דְּיִתְבַּעֲרוּן דִּינִין מִתַּרְעָא, וִיהוֹן צָוְוחִין בָּהּ לְגַבֵּיהּ, בַּעֲשָׂרָה מַלְכֻיּוֹת, וּבַעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת, וּבַעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת. 

דִּצְלוֹתָא דְמִנְחָה, אִיהִי דִינָא דְרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּבְגִין דָּא תְּקִינוּ עֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, דְּאִינוּן: קשר''ק, קש''ק, קר''ק. לְסַלְקָא לָהּ בַּעֲשָׂרָה, דְּלֵית שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָיא בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וּבְגִינַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(בראשית יח)</small></small> לֹא אַשְׁחִית בַּעֲבוּר הָעֲשָׂרָה. 

בִּשְׁבָרִים, <small><small>(שמות כג)</small></small> שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, דְּקָיְימִין קֳדָם תַּרְעִין, דְּלָא מַנִּיחִין לַאֲעָלָא צְלוֹתָא. בִּתְרוּעָה, תָּפְסִין לוֹן בְּשַׁלְשְׁלָאִין. בִּתְקִיעָה, <small><small>(במדבר כה)</small></small> וְהוֹקַע אוֹתָם לַה' נֶגֶד הַשָּׁמֶשׁ. בְּגִין דְּלָא יָהֲבוּ יְקָרָא לְמַטְרוֹנִיתָא, לַאֲעָלָא בְּתַרְעִין דִּילָהּ. 

וּבְשַׁעֲתָא דְּדִינִין פְּנוּיִן מִתַּרְעִין דְּהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, סָלְקָא צְלוֹתָא בְּכַמָּה שִׁירִין וְתוּשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת דִּצְלוֹתָא. וְחֵיוָן כָּלְהוֹ פָּתְחִין גַּדְפַיְיהוּ, לְקַבְּלָא לָהּ בְּחֶדְוָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת. כָּלְהוֹ פְּרוּדוֹת לְעֵילָא לְקַבְּלָא לָהּ. 

וְאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, בְּגִין דְּיִשְׁמַע מַלְכָּא, דְּמַטְרוֹנִיתָא קָא אַתְיָא, וְיִפְתַּח הֵיכָלָא לְגַבָּה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים נא)</small></small> אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. מִיָּד אַפְתַּח מַלְכָּא הֵיכָלָא, וְקַבֵּיל לָהּ בְּחֶדְוָה, וְיֵיעוֹל עִמָּהּ בְּהֵיכָלֵיהּ. אֵימָתַי בִּצְלוֹתָא דַעֲמִידָה. מִיָּד אִיתְּמָר בְּחֵיוָן, בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶם. 

בְּהַהוּא זִמְנָא, אִיהוּ יהו''ה בְּהֵיכָלֵיהּ, כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י. בְּהַהוּא זִמְנָא, מַאן דְּבָעֵי לְמִישְׁאַל שְׁאֵלְתֵּיהּ, יִשְׁאַל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים לב)</small></small> שְׁאַל אָבִיךָ וְיַגֵּדְךָ. <small><small>(תהלים ב)</small></small> שְׁאַל מִמֶּנִּי וְאֶתְּנָה גוֹיִם נַחֲלָתֶךָ. וְהַבֵּן שׁוֹאֵל מֵאָבִיו, בְּאֶמְצָעִיּוֹת דִּצְלוֹתָא. בְּהַהוּא זִימְנָא דְּאִיהוּ יהו''ה בְּהֵיכָלֵיהּ, אָז תִּקְרָא וַה' יַעֲנֶה. 

וְאִית נִימִין דְּשַׂעֲרָא, דְּהַהוּא דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ז)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב לְבוּשֵׁיהּ כִּתְלַג חִיוָּר וּשְׂעַר רֵישֵׁיהּ כַּעֲמַר נְקֵי. וְכָלְהוֹ רַחֲמֵי. לֵית נִימָא דְּלָא אִית לֵיהּ מַבּוּעָא, וְדָא י'. נִימָא אֲרִיכָא דָא ו'. קְמִיטָא ה' זְעֵירָא. אֲרִיכָא וּקְמִיטָא לְתַתָּא, דָּא ה' עִילָּאָה, דְּאִית בָּהּ דִּינָא וְרַחֲמֵי. דִּקְמִיטָא וְלָא אֲרִיכָא, דָּא ה' תַּתָּאָה, דְּאִיהוּ כֹּלָּא דִּינָא. 

וְכָל נִימָא וְנִימָא, אִיהוּ עָלְמָא שְׁלֵימָא, וַעֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(שה''ש ו)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. בְּגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין כָּל צַדִּיק וְצַדִיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְאִיהוּ נִימָא חָדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עָלְמָא שְׁלֵימָא. וּבְגִינָהּ אִתְּמָר, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִילּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. 

וּצְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית, כַּד סָלְקָא כָּל אִלֵּין מָארֵי דְדִינָא, כָּלְהוֹ רַחֲמֵי, וְלָא מְעַכְּבִין לָהּ לְאַעֳלָא. שַׂעֲרָא יְרוֹקָּא, לֵית תַּמָּן דִּינָא כְּלָל. נִימִין יְרוֹקִין שַׁפִּירִין, כְּלִילִין מֵחִוָּור וְסוּמָק, אִינוּן כָּלְהוֹ רַחֲמֵי. וְכַד סָלְקָא צְלוֹתָא בְּהוֹן, כָּלְהוֹ חַיָּילִין דְּנִימִין מְקַבְּלִין לָהּ בְּחֶדְוָה וּרְחִימוּ. 

שַׂעֲרָא אוּכְמָא שַׁפִּירָא, כָּל נִימִין דִּילֵיהּ, אִתְקְרִיאוּ עוֹלָמוֹת דִּילֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, וְאִינוּן חַיָּילִין דְּשַׁבָּת. וּצְלוֹתָא דְשַׁבָּת, אִיהִי שְׁקִילָא לְאוֹרַיְיתָא. וְכַמָּה תִּלֵּי תִּלִּים דְּתַלְיָין מִינָהּ אִתְקְרִיאוּ קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים. 

שַׂעֲרָא חִוָּרָא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. סוּמְקָא, מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה. שַׂעֲרָא יְרוֹקָא, מִסִּטְרָא דְּתִפְאֶרֶת. אוּכְמָא, מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת. דְּאִיתְּמָר בֵּהּ <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. הֲרֵי אַרְבַּע תִּקּוּנִין דְּשַׂעֲרָא, דְּשַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ יהו''ה. 

י''ג תִּיקּוּנִין אִינוּן דְּתַלְיָין מִשַּׂעֲרָא, ג' לְכָל סְטַר, לְד' סִטְרִין, וְאִינוּן וא''ו. עֲלַיְיהוּ אִיתְּמָר <small><small>(שם ה)</small></small> קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים. לְעֵילָא בְּרֵישָׁא, בְּפַלְגוּ דְרֵישָׁא, מִתְפַּלְּגִין אוֹרְחִין בְּשַׂעֲרָא, לִתְלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין, בְּחוּשְׁבַּן יו''ד ה''א ה''א. וְכָלְהוֹ שְׁבִילִין אִינוּן בְּיַמָּא, דְּאִיהוּ מוֹחָא. וְאִלֵּין תִּיקּוּנִין אִינוּן בְּרֵישָׁא דְּהַהוּא גוּפָא דְּגַּן עֵדֶן, וְכָלְהוֹ תִּיקוּנִין אִית בֵּיהּ, עַד הָכָא יִרְאֵי אֱלֹהִים. 

אַנְשֵׁי אֱמֶת, בִּדְיוֹקְנָא דְּאַנְפִּין, בְּחוֹטְמָא, בְּשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא, בְּדִיקְנָא דְּאַנְפִּין, בִּקְרִיצִין דְּעַל עַיְינִין. 

תָּא חֲזֵי, תְּלַת שׁוּתָּפִין אִינוּן, אָדָם דִּבְרִיאָה, אָדָם דִּיצִירָה, אָדָם דַעֲשִׂיָּה. אָדָם דִּבְרִיאָה, אִיהִי נִשְׁמָתָא, בָּהּ חָשִׁיב בַּר נָשׁ, וְדָא עוֹלָם הַמַּחְשָׁבָה וַדַּאי אִתְקְרִיאַת. רוּחַ, אָדָם דִּיצִירָה, עוֹלָם הַדִּיבּוּר, כַּד אִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ מַחְשָׁבָה, בָּהּ חָשִׁיב, וְצַיָּיר צִיּוּרִין דְּשִׁרְטוּטִין וּדְיוֹקְנִין. וְאַף עַל גַּב דְּחָשֵׁיב לוֹן, לֵית רְשׁוּ לַאֲפָקָא לוֹן מֵהַהוּא חֵילָא דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ מֵהַכֹּחַ אֶל הַפּוֹעַל, עַד דְּאִתְלַבְּשׁוּ נִשְׁמָתָא וְרוּחָא בְּנַפְשָׁא, וּבָהּ אַפִּיקוּ כֹּלָּא לַפּוֹעַל. בְּגִין דְּנַפְשָׁא אִיהוּ עוֹלָם הַמַּעֲשֶׂה. וּבָהּ רוּחָא בָּטַשׁ בְּמִצְחָא וְעָבִיד שִׁרְטוּטִין. בָּטַשׁ בְּעַיְינִין, וְעָבִיד קְרִיצִין. בָּטַשׁ בְּעַיְינִין, וְעָבִיד גּווָֹנִין. בָּטַשׁ בְּאַנְפּוֹי, וְעָבִיד גּווָֹנִין וְתִיקּוּנִין. נָחֵית לְתַתָּא, בָּטַשׁ בִּידִין, וְעָבִיד שִׁרְטוּטִין. בָּטַשׁ בָּאֵבָרִים כָּלְהוֹ דְּגוּפָא, וְעָבִיד דְּיוֹקְנִין. וְלֵית חֵילָא לְמַחְשָׁבָה וְלָאו לְרוּחָא לַאֲפָקָא חֵילָא לְעוֹבָדָא, בְּלָא נַפְשָׁא. 

וְעִם כָּל דָּא דִּתְלַת שׁוּתָּפִין אִלֵּין בְּבַּר נָשׁ, לֵית מַחְשָׁבָה דְּאִית לָהּ חֵילָא לַחֲשׁוֹב בְּלָא שְׁכִינְתָּא עִילָּאָה, דְּתַמָּן חָכְמָה. וְלָא רוּחָא דְּאִית לֵיהּ רְשׁוּ לְצַיָּירָא בְּלָא תִפְאֶרֶת, דְּאִיהוּ כָּלֵיל שִׁית סְפִירָן. וְנַפְשָׁא לֵית לָהּ חֵילָא לְמֵיעֱבַד עוֹבָדָא בְּלָא מַלְכוּת, דְּאִיהוּ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, עֲלָה אִיתְּמָר <small><small>(בראשית א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. 

אֲבָל בְּרִיאָה בֵּאלֹהִים דְּאִיהִי בִינָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים. <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. הוי''ה אִיהוּ בִּיצִירָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. יְהִי רָקִיעַ. בְּכָל אֲתַר וַיְהִי כֵן, אִיהוּ תִּפְאֶרֶת כָּלֵיל שִׁית סִטְרִין, הוּא טוֹב דְּכָל יוֹמֵי בְרֵאשִׁית, וְהוּא צַיָּיר יֵצֶר הַטוֹב, דְּאִיתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים. בִּיצִירָה תִּשְׁכַּח יהו''ה. 

מַאן דְּבָעֵי לְמִיפְעַל עֲשִׂיָּה, מֵאִלֵּין מַלְאָכִין דִּמְמַנָּן עַל צְלוֹתִין, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמֵיעֱבַד עוֹבָדָא בִּצְלוֹתָא, אֶלָּא בְּעוֹבָדִין טָבִין דְּתַלְיָין בְּמַעֲשֶׂה, דִּבְהוֹן נָחֵית שְׁכִינְתָּא עֲלֵיהּ, דְּאִיהִי עוֹלָם הַמַּעֲשֶׂה, דְּאִיהוּ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, דְּאִיהוּ פוֹעַל. 

וּבִינָה כֹּחַ, כ''ח אַתְוָון דִּקְרָא קַדְמָאָה דִבְרֵאשִׁית, כ''ח מָ''ה, דְּאִיהוּ חָכְמָה, מַחְשָׁבָה. יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה כוז''ו במוכס''ז כוז''ו. פְּעוּלָה דְהַאי כֹּחַ לָאו אִיהִי, אֶלָּא בְּמַעֲשֶׂה, דְּאִיהִי פוֹעַל אדנ''י וְדָא אִיהוּ מֵהַכֹּחַ אֶל הַפוֹעַל. וְהַפוֹעַל לֵית לֵיהּ חֵילָא לְמִיפְעַל בְּלָא דִיבּוּר, דְּאִיהוּ יהו''ה תִּפְאֶרֶת, דְּכָלֵיל כֹּלָּא. 

הָכָא לֵית קִיצוּץ וּפֵירוּד בְּמַחְשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה. תִּפְאֶרֶת כָּלֵיל כֹּלָּא, וְהָכֵי אִתְכְּלֵיל כֹּלָּא בְּבִינָה. וְהָכֵי אִתְכְּלֵיל כֹּלָּא בְּמַלְכוּת. 

מַחְשָׁבָה מִבִּינָה וּלְעֵילָא עַד אֵין סוֹף, וּמִינָהּ לְתַתָּאָה עַד אֵין תַּכְלִית. דִּבּוּר בְּתִפְאֶרֶת, מֵעֵילָא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעֵילָא. עֲשִׂיָּיה בְּמַלְכוּת, מִתַּתָּא לְעֵילָא וּמֵעֵילָא לְתַתָּא. 

מַחְשָׁבָה לְמֶהֱוֵי בָּהּ בַּר נָשׁ חָשִׁיב בְּבוֹרֵא עָלְמִין, לְיַחֲדָא שְׁמֵיהּ עַד אֵין סוֹף וְעַד אֵין תַּכְלִית, וְאִיהוּ בָּרָא בְּבִינָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה. מִי וַדַּאי. 

דִּבּוּר לְאִתְעַסְּקָא בֵּיהּ בְּאוֹרַיְיתָא, וּלְמִנְדַע מִנֵּיהּ יוֹצֵר הַכֹּל, דַּעֲלֵיהּ אִיתְּמָר יוֹצֵר אוֹר. וְלֵית אוֹר אֶלָּא תּוֹרָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ו)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. וְדָא אִיהוּ יוֹצֵר, דְּצַיָּיר בֵּיהּ בְּבַּר נָשׁ אַנְפִּין וְעַיְינִין וְאוּדְנִין וְחוֹטְמָא וּפוּמָא, לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרַיְיתָא, וּלְמִנְדַע לֵיהּ מִינָהּ. 

כְגַוְּונָא דָא צַיָּיר פּוּמָא, לְמַלָּלָא בְּאוֹרַיְיתָא. צַיָּיר עַיְינִין, לְאִסְתַּכָּלָא בִּנְהוֹרָא דְּאוֹרַיְיתָא. צַיָּיר בֵּיהּ אוּדְנִין, לְמִשְׁמַע בְּהוֹן פִּתְגָּמֵי אוֹרַיְיתָא. אִלֵּין אִינוּן שִׁית סִטְרִין דְּכָלֵיל תִּפְאֶרֶת, תְּרֵין עַיְינִין, תְּרֵין אוּדְנִין, פּוּמָא וְלָשׁוֹן. 

צַיָּיר חוֹטְמָא, וּבָהּ <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, לְמֶהֱוֵי חָשִׁיב בָּהּ בְּיִיחוּדָא, כְּמָה דְאִיתְּמָר, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אָנֹכִי ה' עֹשֶׂה כֹּל, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. מִנֵּיהּ יְהֵיב בְּבַּר נָשׁ נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, לְמִנְדַע מִינָּהּ בְּכָל עוֹבָדִין דְּאוֹרַיְיתָא, דְּאִינוּן פִּיקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, לְהַהוּא דְּאִתְקְרֵי עוֹֹשֶׂה כֹּל. 

וְאִינוּן תְּלַת קְטִירִין, דִּיהֵיב בְּבַּר נָשׁ. נְשָׁמָה הַשִּׂכְלִית, לְמִנְדַע בָּהּ לְעוֹשֶׂה כָּל עָלְמִין, דְּאִיהוּ אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, מְדַבֵּר וּמְקַיִּים, וְאִיהוּ בּוֹרֵא יוֹצֵר וְעוֹשֶׂה. כֹּלָּא חַד. אִיהוּ מִלְּגָיו, אִיהוּ אַפֵּיק כֹּלָּא מִכֹּחַ לַפּוֹעַל. וְאִיהוּ מְשַׁנֶּה עוֹבָדוֹי, וּבֵיהּ לֵית שִׁנּוּי. 

וְאִיהוּ הוּא דִּמְסַדֵּר כָּל סְפִירָאן, וְאִית בִּסְפִירָן, מִנַּיְיהוּ, רַב וּבֵינוֹנִי וּזְעֵיר, כָּל חַד עַל סִדּוּרָא, וּבֵיהּ לֵית סֵדֶר. וְאִיהוּ בָּרָא כֹּלָּא בְּבִינָה, וְלֵית מַאן דְּבָרָא לֵיהּ. אִיהוּ צַיָּיר וְיָצַר כֹּלָּא בְּתִפְאֶרֶת, וְלֵיהּ, לֵית צִיּוּר וְצַיָּיר. אִיהוּ עָבִיד כֹּלָּא בְּמַלְכוּת, וְלֵית מַאן דַּעֲבֵיד לֵיהּ. 

וּבְגִין דְּאִיהוּ בְּאִלֵּין עֶשֶׂר סְפִירָן מִלְּגַו, דִּבְהוֹן בְּרָא וְצַיָּיר וַעֲבַד כֹּלָּא, שַׁוֵּי תַּמָּן יִחוּדֵיהּ, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵיהּ תַּמָּן. וְכָל מַאן דְּאַפְרִיד בְּשׁוּם סְפִירָה מֵחֲבֶרְתָּהּ מֵאִלֵּין עֶשֶׂר סְפִירָן, דְּאִתְקְרִיאוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, כְּאִלּוּ אַפְרִיד בֵּיהּ. 

וְאִיהוּ דִּמְיַיחֵד י' בְּה' ו' בְּה', וְלָא אִתְקְרִיאוּ יהו''ה, אֶלָּא בֵּיהּ. וְכֵן אדנ''י. וְכֵן אהי''ה. וְכֵן אֱלֹהִי''ם. וּמִיָּד דְּאִסְתַּלַּק מִתַּמָּן, לֵית לֵיהּ שֵׁם יְדִיעַ. וְאִיהוּ דְּקָשֵׁיר כָּל מֶרְכָּבוֹת דְּמַלְאָכַיָיא, וְקָשֵׁיר לוֹן כַּחֲדָא. וְסָבִיל עִילָּאִין וְתַתָּאִין. וְאִם הוּא אִסְתַּלַּק מִנַּיְיהוּ, לֵית לוֹן קִיּוּמָא, וְלָא יְדִיעָה, וְלָא חַיִּים. לֵית אֲתַר דְּלָאו אִיהוּ תַּמָּן, לְעֵילָא עַד אֵין סוֹף, וּלְתַתָּא עַד אֵין תַּכְלִית, וּלְכָל סִטְרָא לֵית אֱלוֹהַּ בַּר מִנֵּיהּ. 

אֲבָל עִם כָּל דָּא דְּאִיהוּ בְּכָל אֲתַר, בְּרִיאָה יְצִירָה וַעֲשִׂיָּה דִילֵיהּ לָא שָׁוֵי, לָא בְּכוּרְסְיָיא, וְלָא בְּמַלְאָכַיָא, וְלָא בִּשְׁמַיָא, וְלָא בְּאַרְעָא וּבְיַמָּא, וְלָא בְּשׁוּם בְּרִיָּה בְּעָלְמָא. בְּגִין לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵיהּ כָּל בְּרִיָּין, אֶלָּא בִּסְפִירָן. 

וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כָּל בְּרִיָּין אִינוּן, מִנַּיְיהוּ עַל יְדֵי בְּרִיאָה, וּמִנַּיְיהוּ עַל יְדֵי יְצִירָה, וּמִנַּיְיהוּ עַל יְדֵי עֲשִׂיָּה. וּסְפִירָאן, אַף עַל גַּב דְּכֹלָּא בְּרָא וְיָצַר וַעֲבַד בְּהוֹן, לָא אִתְקְרֵי בְּהוּ בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה כְּתַתָּאי, אֶלָּא אִינוּן בְּאוֹרַח אֲצִילוּת. וּבְגִין דָּא, כֶּתֶר וְחָכְמָה וּבִינָה וְדַעַת דִּשְׁאָר בְּרִיָּין, לָא דָמֵי לוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם מ)</small></small> וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוֶה יֹאמַר קָדוֹשׁ. כְּגַוְונָא דְאוֹרַיְיתָא דְּאִתְּמָר בָּהּ <small><small>(משלי ג)</small></small> יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים וְכָל חֲפָצֶיךָ לֹא יִשְׁווּ בָהּ, וּבוֹרֵא וְיוֹצֵר וְעוֹשֶׂה כֹּלָּא. אַף עַל גַּב דְּאִשְׁתְּמוֹדְעָא לִבְנֵי נָשָׁא בְּעֶשֶׂר סְפִירָאן, דְּאִינוּן כֶּתֶר עֶלְיוֹן חָכְמָה וּבִינָה וכו', אִתְּמָר בֵּיהּ, דְּאִיהוּ חַכִּים, וְלָא בְחָכְמָה יְדִיעָא. מֵבִין, וְלָא בְּבִינָה יְדִיעָא. חָסִיד, וְלָא בְּחֶסֶד יְדִיעָא. גִּבּוֹר, וְלָא בִּגְבוּרָה יְדִיעָא. אִיהוּ פְּאֵר בְּכָל אֲתַר, וְלָא בַּאֲתַר יְדִיעָא. אִיהוּ הוֹד וְהָדָר בְּכָל אֲתַר, וְלָא בַּאֲתַר יְדִיעָא. אִיהוּ צַדִּיק, וְלָאו בַּאֲתַר יְדִיעָא. אִיהוּ מֶלֶךְ, וְלָאו בְּמַלְכוּתָא יְדִיעָא. 

אִיהוּ אֶחָד, וְלָא בְּחוּשְׁבָּן. כְּגוֹן אֶחָד, דְּסָלֵיק תְּלַת עֲשַׂר מְכִילָן. וְאַף עַל גַּב דְּלָאו אִיהוּ לְבַר מִכֹּלָּא, אִיהוּ סָבֵיל עִילָּאִין וְתַתָּאִין, וְסָבֵיל כָּל עָלְמִין, עַד דְּלֵית סוֹף וְלֵית תַּכְלִית, וְלֵית מַאן דְּסָבֵיל לֵיהּ. 

כָל מַחְשַׁבְתִּין לָאָן לְמֶחֱשַׁב בֵּיהּ, וְלֵית חַד מִנַּיְיהוּ דְּיָדַע לְאַשָּׂגָא לֵיהּ. וַאֲפִילּוּ שְׁלֹמֹה דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם, בָּעָא לְאַשָּׂגָא לֵיהּ בְּמַחְשַׁבְתֵּיהּ, וְלָא יָכֵיל. וּבְגִין דָּא אֲמַר, <small><small>(קהלת ז)</small></small> אָמַרְתִּי אֶחְכְּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי. 

לְמַאן דְּאִיהוּ מְחַיֶּה בְּיהו''ה, לֵית מַאן דְּקָטֵיל לֵיהּ, וּלְמַאן דְּאִיהוּ מֵמִית בְּאדנ''י, לֵית מַאן דִּמְחַיֶּה לֵיה. וְאִלֵּין אַתְוָון לֵית בְּהוּ חַיֵּי וּמִיתָה. בַּר מִנֵּיהּ. וְאַף עַל גַּב דִּבְהוֹן מִיתָה וְחַיֵּי, וְלֵית בְּהוֹן קְרִיבוּ וְיִיחוּדָא, בַּר מִינֵיהּ. שְׁמָא לָא אִתְקְרֵי שְׁלִים, אֶלָּא בֵּיהּ. וְלָא אַפֵּיק פְּעוּלָה לַפּוֹעַל אֶלָּא בֵּיהּ. 

וְסִטְרִין אָחֳרָנִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא אָחֳרָא, כָּלְהוֹ בִּרְשׁוּתֵיהּ, לְמֶעְבַּד בְּהוֹן רְעוּתֵיהּ. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְכָל דָּיְרֵי אַרְעָא כְּלָה חֲשִׁיבִין וּכְמִצְבְּיֵהּ עָבֵד בְּחֵיל שְׁמַיָא. וְלָא אִיתַי דִּי יְמַחֵא בִידֵהּ וְיֵאמַר לֵהּ מָה עֲבַדְתְּ. הוּא תָּפֵיס בְּכָל מַחֲשַׁבְתִּין, וְלֵית מַחֲשָׁבָה יְדִיעָא בֵיהּ. 

וְלָא צָרִיךְ לְרָשְׁמָא אֲתַר לְמֶחֱשַׁב בֵּיהּ, וְלָא לְמִנְדַע בֵּיהּ. אֲבָל לְבְּרִיָין, בְּגִין דְּלָא יָכֵיל מַחֲשַׁבְתָּא דִּילְהוֹן לַאֲשָׂגָא לֵיהּ בְּכָל אֲתַר, בְּגִין דְּאִית לֵיהּ עָלְמִין אֲפִילּוּ לְעֵילָא מִן סְפִירָן. כְּנִימִין דְּשַׂעֲרָא דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבְּנָא. וּבְגִין דְּיִנְדְעִין לְמִקְרֵי לֵיהּ בַּאֲתַר יְדִיעַ, רְשִׁים לוֹן סְפִירָן לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵיהּ בְּהוֹן, בְּגִין דְּאִינוּן קְשִׁירָן בְּעִילָּאִין וְתַתָּאִין, וּבְרָא בְהוֹן כָּל בְּרִיָין, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵיהּ בְּהוֹן. 

וְאִיהוּ דְּצַיָּיר שִׁרְטוּטִין, וְהַכָּרַת אַנְפִּין. בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא צַּיָּיר תְּרֵי אַפִּין, בִּתְרֵין יוּדִין מִן וַיִּיצֶר. חוֹטְמָא בְּאוֹת ו' מִן וַיִּיצֶר, וְסָלֵיק בְּהוֹן חוּשְׁבַּן יהו''ה. צַיָּיר לוֹן בְּהַאי שְׁמָא לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא מִנֵּיהּ לְיוֹצֵר עָלְמִין. 

יהו''ה אִיהוּ תִּפְאֶרֶת, אִיהוּ נָהֵיר בְּאַנְפִּין. תְּרֵין גְּוָונִין דְּאַנְפִּין עָבֵד לֵיהּ, דְּאִינוּן חִוַּור וְסוּמָק, דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, דְּאִינוּן רָזָא ק <small><small>(שמות לד)</small></small> דְּוַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר לְגַבֵּי עֵילָא, <small><small>(שם לג)</small></small> וְדִבֶּר ה' אֶל משֶׁה פָּנִים אֶל פָּנִים. פּוּמָא דִּילֵיהּ מַלְכוּת. תְּרֵין שִׂפְוָון, נֶצַח וָהוֹד. יְסוֹד, לְשׁוֹן לִמּוּדִים, עֲלָה אִתְּמָר <small><small>(במדבר יב)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ. 

שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא, אִינוּן כְּגַוְונָא דָא, = - = מִינַּיְיהוּ חָמֵשׁ בְּפוּתְיָיא. בְּרָזָא דְּהַאי כּוֹכָבָא כְּגַוְונָא דָא;:: מִנַּיְּיהוּ כְּגַוְונָא דָא ו''ו ו''ו אַרְבָּעָה. בְּרָזָא דְּהַאי כּוֹכָבָא כְּגַוְונָא דָא;. וְאִינוּן בְּרָזָא דְאָת ד'. מִינַּיְיהוּ שִׁית כְּגַוָונָא דָא מַאן דְּרָשֵׁים כֹּלָּא י''ו, דְּאִינוּן קַו הַמִּדָּה דִּלְהוֹן. וּבְהוֹן סָלְקִין לִתְלָתִין וּתְרֵין. וְכֹלָּא ד' כּוֹכְבַיָא. וְאִית בְּהוֹן תְּלָתִין פִּיקּוּדִין, בְּחוּשְׁבַּן תְּלַת יוּדִין, דְּאִינוּן י י י, וְאִלֵּין תְּלַת יוּדִין, אִינוּן תְּלַת יְרָחִין דְּסִיהֲרָא. וּבְהוֹן <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתַּהַר הָאִשָּׁה וַתֵּלֶד בֵּן וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ שְׁלשָׁה יְרָחִים. וְאִינוּן תְּלַת יְרָחִין דְּסִיהֲרָא קַדִּישָׁא, תְּלַת אֲבָהָן אִינוּן. 

יַעֲקֹב, עֲלֵיהּ אִתְּמָר <small><small>(שם יט)</small></small> בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי. בֵּיהּ הַהוּא טוֹב גָּנֵיז, וְהוּא אוֹרַיְיתָא, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(תהלים קיט)</small></small> טוֹב לִי תוֹרַת פִּיךָ. <small><small>(מלאכי ג)</small></small> זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה עַבְדִּי. 

וְעַל הַהוּא טוֹב, אִיתְּמָר לְגַבֵּי יַעֲקֹב, <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. וַעֲלֵיהּ אִתְּמָר, <small><small>(שמות יט)</small></small> וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹת הַבֹּקֶר וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים. 

וּבְזִמְנָא דְיֵיתֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא, בְּסוֹף גָּלוּתָא בַּתְרָאָה, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כט)</small></small> הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל, <small><small>(שמות ב)</small></small> וְלֹא יָכְלָה עוֹד הַצְּפִינוֹ וַתִּקַּח לוֹ תֵּבַת גֹּמֶא. כְּגַוְונָא דְּאָרוֹן דְסֵפֶר תּוֹרָה. אוֹרַיְיתָא וַדַּאי יְהֵא גְּנִיזוּ דִילֵיהּ, בְּדָרָא בַתְרָאָה. וּבָהּ אִתְטַמַּר, כְּגַוְונָא דְּנֹחַ בַּתֵּיבָה, דְּהֲוָה אָזֵיל עַל מַיָיא. הָכֵי הַאי אָזֵיל בֵּין עֵרֶב רַב, דְּאִינוּן מַיִם הַזֵּדוֹנִים. 

וּבְסוֹף גָּלוּתָא שַׁוֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה בְּהַהִיא תֵּיבָה, וְאַיְיתֵי לֵיהּ בְּגָלוּתָא. וּמְנָא לָן דִּבְסוֹף גָּלוּתָא אַיְיתֵי לֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתָּשֶׂם בַּסּוּף. וְעַד הַהוּא סוֹף, כְּתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> וְהָיָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ. וְעוֹד, וַתָּשֶׂם בַּסּוּף, דָּא אִיהוּ רָזָא <small><small>(קהלת יב)</small></small> דְּסוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע. 

וַתַּחְמְרָה בַחֵמָר וּבַזָּפֶת, חֵמָר מִבִּפְנִים חִוָּור, וְזֶפֶת מִבַּחוּץ אוּכָם. הָכֵי אוֹרַיְיתָא, חִוָּורָא מִלְּגָיו, וְאוּכְמָא מִלְּבַר. חִוָּורָא מִסִּטְרָא דְאוֹר, דְּאִיהוּ אוֹר דְאַבְרָהָם, דְּדַרְגֵּיהּ חֶסֶד. וְהַאי אִיהוּ אוֹר דְּאִתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וְאִתְּמָר בֵּיהּ וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא. וְאֵין אוֹר אֶלָּא תּוֹרָה, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ו)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר. וְדָא אוֹר דְּאִתְיְיהֵיב מִיָמִינָא. אוּכְמָא מִלְּבַר, בְּהַהוּא חשֶׁךְ דְּיִצְחָק, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כז)</small></small> וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, וְאִתְּמָר <small><small>(שם א)</small></small> וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה. 

וַתָּשֶׂם בַּסּוּף, דָּא יַעֲקֹב. דְּאִתְּמָר בֵּיהּ, <small><small>(שם מט)</small></small> וַיֶּאֱסֹף רַגְלָיו אֶל הַמִּטָה. עַל שְׂפַת הַיְאוֹר, דָּא אוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה, בְּגִין דְּאִיהִי הֲלָכָה לְמשֶׁה מִסִּינַי, קַבָּלָה לְמשֶׁה. 

כַה אָזְלָא לְגַבֵּיהּ, אִתְקְרִיאַת הֲלָכָה לְמשֶׁה. כַּד קַבֵּיל לָהּ בִּדְרוֹעוֹי, אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה לְמשֶׁה. כַּד שַׁרְיָיא בְּפוּמֵיהּ, <small><small>(במדבר יב)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֵּר בּוֹ. וַעֲתִידָא לְמֵיזַל לְגַבֵּיהּ בְּסוֹף יוֹמַיָיא, וִיקַבֵּל לָהּ בִּדְרוֹעוֹי. וּבָהּ בּוֹקֵעַ מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא. 

וְעוֹד וַתַּחְמְרָה, בְּקַלִּין וַחֲמוּרִין דְּאוֹרַיְיתָא. בַּחֵמָר וּבַזָּפֶת, בְּחוּמְרָא דְּפִיקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, דְּאִינוּן מִצַּד אוֹר. וּמִפִּיקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, דְּאִינוּן חשֶׁךְ. 

וְרָזָא דְמִלָּה, <small><small>(תהלים מב)</small></small> יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. בְּהַהוּא דְּאִתְּמָר בֵּיהּ וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה. וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, לְקִבְלֵיהּ אָמַר, יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ. וְלַחשֶׁךְ קָרָא לַיְלָה, לְקִבְלֵיהּ אָמַר, וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. 

וַתָּשֶׂם בַּסּוּף, בְּסוֹף מ' שְׁנִין בַּתְרָאִין דְּגָלוּתָא. לְקִבְלַיְיהוּ עָלוּ יִשְׂרָאֵל לְסוֹף מ' שְׁנִין דְּאָזְלוּ בַּמִּדְבָּר, לְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. בְּהַהוּא זִמְנָא, <small><small>(תהלים מב)</small></small> כִּי רָם ה' וְשָׁפָל יִרְאֶה. 

וַתֵּתַצַּב אֲחֹתוֹ מֵרָחֹק, דָּא חָכְמָה דִילֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ז)</small></small> אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחֹתִי אָתְּ. וַתֵּתַצַּב, בֵּיהּ <small><small>(שמואל א ג)</small></small> וַיָּבֹא ה' וַיִּתְיַצֵּב. מֵרָחוֹק, <small><small>(משלי לא)</small></small> מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ. 

וְעוֹד וַתֵּתַצַּב אֲחֹתוֹ, דָּא חָכְמָה. מֵרָחֹק בְּהַהוּא זִמְנָא דְּמִתְרַחֲקִין יִשְׂרָאֵל מֵחָכְמַת קַבָּלַת משֶׁה, וְאִתְרַחֲקָא אִיהִי מִנַּיְיהוּ. בְּהַהוּא זִמְנָא, <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתֵּרֶד בַּת פַּרְעֹה לִרְחֹץ עַל הַיְאֹר, נָחֲתָא מִדַּת הַדִּין לְקַטְרְגָא עֲלֵייהוֹן, וּלְאִתְרַחֲצָא מִדָּמָא דְיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן דָּמִים דִּלְהוֹן, דְּאִינוּן חַיֵּיהוֹן. וְכֹלָּא עַל דְּהַהוּא אוֹר דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, עַל אוֹר דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ מִתְרַחֲקִין מִינָהּ, אוֹר דְּמשֶׁה וַדַּאי. 

וְנַעֲרֹתֶיהָ הֹלְכֹת עַל יַד הַיְאֹר. אִלֵּין הָאוּמוֹת, דְּאִינוּן עֵרֶב רַב. וְכֵן כָּל אוּמִין דְּעָלְמָא, אִתְיָיעֲטִין עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, לְאַעֲקָרָא לוֹן מִן עָלְמָא, וְכוֹלָּא עַל סִיבָּה דְּהַהוּא אוֹר, וְזֶהוּ עַל יַד הַאי אוֹ''ר. 

<BIG><B><BR>סִתְרֵי תוֹרָה </B></BIG>וּתְלַת דְּלָא עָבְרוֹן, הַאי אִיהוּ בְּאָת פ' וְאָת א', וְכֹלָּא פ''א בְּאַשְׁלָמוּתֵיהּ. אָת ר' לֵית בֵּיהּ כְּלָל. 

שַׂעֲרוֹי אוּכְמִין, תַּלְיָין וְלָא שְׁעִיעָן. דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ דְּשָׁתֵיק תָּדִיר. אֲבָל פְּקִיחָא אִיהוּ, מָארֵי דְלִישְׁנָא בִּישָׁא, מִלּוֹי בְּרוּגְזָא, פּוּם מְמַלֵּל רַבְרְבָן, אַצְלַח וְלָא אַצְלַח, מָארֵי קְטָטָא בְּבֵיתֵיהּ, לָא חַיֵּישׁ לִיקָרָא דְּבַּר נָשׁ, חַד בְּפוּמֵיהּ וְחַד בְּלִבֵּיהּ, הֲפַכְפָּךְ בְּלִישָׁנֵיהּ, גְּבִינִין דִּילֵיהּ סוּמְקִין זְעֵיר. 

וְאִי קְמִיטָא תְּחוֹת עֵינֵיהּ רַב, וְאָזֵיל עַד חוֹטְמָא מִסְטַר יָמִינָא, וּתְרֵין תְּחוֹתֵיהּ, וְחַד מִנַּיְיהוּ זְעֵיר מֵאוֹחֲרָא, דָּא שָׁכֵיב בְּנִדָּה מִיּוֹמִין זְעִירִין, וְחוֹבֵיהּ רְשִׁים בֵּיהּ רְשִׁימִין אִלֵּין. 

בֵּין כְּתֵפוֹי אִית לֵיהּ רוֹשֶׁם חַד, וְד' שַׂעֲרִין בֵּיהּ, חַד מִנַּיְהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא רַב וְתָלֵי, וְג' אָחֳרָנִין זְעִירִין. וְעַד לָא הֲוָה עֲבֵירָה דָא, הֲווֹ תְּלַת זְעִירִין, וְחַד דְּאִתְרְשֵׁם בֵּיהּ דַּקִּיק וּזְעֵיר מִכָּלְהוֹ. הַהוּא רוֹשֶׁם הֲוָה בֵּיהּ מִקַּדְמַת דְּנָא אוּכָם, וְאִינוּן שַׂעֲרִין חִוְּורִין כָּלְהוֹ. הַשְׁתָּא לָאו הָכֵי, אֶלָּא רוֹשֶׁם אוּכָם, וְחַד סוּמְקָא כִּרְשִׁימוּ דְּטוּלְפְחָא בְּאֶמְצָעִיתָא. וְהוּא שַׂעֲרָא דְּאִתְרַבֵּי בֵּין אָחֳרָנִין, רֵישֵׁיהּ סוּמָק, וּדְאִשְׁתָּאַר חִיוָּר. אִי תָּב בִּתְיוּבְתָּא, תִּשְׁכַּח בְּעֵינֵיהּ יָמִינָא חַד חִיוָּרָא, חִיוָּר גּוֹ הַהוּא אוּכְמָא. 

בְּמִצְחֵיהּ תְּלַת שִׁרְטוּטִין עָבְרִין, וּתְרֵין דְּלָא עָבְרִין. הַהוּא רוֹשֶׁם אוּכָם, וְסַחֲרָנֵיהּ חוּטָא סוּמְקָא, וּבְגוֹ הַהוּא חוּטָא, חַד שַׂעֲרָא דַקִּיק זְעֵיר, וּתְלַת שַׂעֲרִין בְּאִמְצָעִיתָא, כָּלְהוֹ כַּחֲדָא. זְעֵירָא יֶחְכַּם בְּאוֹרַיְיתָא, אִי יוֹלִיף, וְלָא יִצְלַח בְּעוֹבָדוֹי. 

וְאִי יָרוֹקָא דְעֵינָא לָא אִצְטַבַּע כָּל כָּךְ, וְעֵינוֹי אֻכְמִין, וְחַד חוּטָא סוּמָק זְעֵיר, אַעֲבַר בֵּין אִינוּן גְּוָונִין. כְּדֵין אִיהוּ בְּאָת פ' בִּשְׁלִימוּ, וּבְאָת ר' בִּלְחוֹדוֹי. 

בְּמִצְחֵיהּ תִּשְׁכַּח שִׁית שִׁרְטוּטִין, תְּלַת עָבְרִין, וּתְלַת לָא עָבְרִין. שַׂעֲרֵיהּ תַּקִּיף וְלָא כָּל כַּךְ, תָּלֵי וְלָא תָלֵי. הַאי אִיהוּ בִּשְׁלִימוּ לְכָל בַּר נָשׁ. קַמְצָן אִיהוּ, לֵית בֵּיהּ חֵידוּ, וַאֲפִילּוּ בְּחֶדְוָה לָא אִתְחַדֵּי. בִּדְווֹנָא אִתְחֲזֵי. 

אָטִים אוּדְנֵיהּ שְׂמָאלֵיהּ. בְּשִׁינּוֹי אִית תְּלַת רַבְרְבִין מִלְּעֵילָא, וְיַהֲבוּן לוֹן דּוּכְתָּא אִינוּן דִּלְתַתָּא, מְהֵימְנָא אִיהוּ וְלָא כָּל כָּךְ. 

אַנְפּוֹי אֲרִיכִין, וְלָא שַׁפִּירִין, קָלֵיהּ כְּאִיתְּתָא, וּמִלּוֹי כְּאִיתְּתָא, מְקַנַּח פּוּמֵיהּ בְּמִלּוֹי, אַפְתַּח אֶצְבְּעָאן דִּידוֹי בְּמִילּוּלֵיהּ. כַּד אָזַל, אַקְדִּים לֵיהּ בְּלִיתָא דְפַרְסָאי, דְּלָא יָחוֹב בַּר נָשׁ לְגַבֵּיהּ, עֲלֵיהּ כְּתִיב, <small><small>(דברים כד)</small></small> כִּי תוֹעֵבָה הִיא לִפְנֵי ה'. 

עַיְינִין יָרוֹקִין, וְאִלֵּין סִימָנִין בֵּיהּ, וְאַנְפּוֹי אֲרִיכִין שַׁפִּירָן, שַׂעֲרוֹי אוּכְמִין וּמְרִיטִין מִלְּעֵילָא בְּרֵישֵׁיהּ. רֵישֵׁיהּ רַב, כַּד אָזֵיל כָּפֵיף רֵישֵׁיהּ, קְרִיצִין דְּעֵינוֹי כְּקַדְמָאָה, עֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(משלי א)</small></small> מְנַע רַגְלְךָ מִנְּתִיבָתָם. 

עַיְינִין רַבְרְבִין וִירוֹקִין, דָּא אִיהוּ בִּתְרֵין אַתְוָון, ר' פ''א, חַד יְחִידָא, וְחַד בִּשְׁלִימוּ. בְּמִצְחוֹי שִׁרְטוּטָא חָדָא, דְּאָזֵיל וְעָבַר מִסְּטַר לִסְטַר, וּתְלַת אָחֳרָנִין אִית דְּלָא עָבְרִין. מִצְחֵיהּ רַב. קְרִיצִין דְּעַל עֵינוֹי לָאו רַבְרְבִין. בְּדִיקֵנֵיהּ שַׂעֲרָא טְפֵי. וְאַנְפּוֹי שַׁפִּירָן סוּמָק, שַׂעֲרֵיהּ שְׁעִיעַ וְלָא כָּל כָךְ. 

דָּחִיל חַטָאָה אִיהוּ, רְחִים אוֹרַיְיתָא אִיהוּ, רְחִים לְאִינוּן דְּמִשְׁתַּדְּלִין בָּהּ, חָדֵי בְּכֹלָּא, עָבִיד טִיבוּ לְכֹלָּא, כְּדִיבָא לְתוֹעַלְתֵּיהּ, מְהֵימְנָא אִיהוּ לְרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא, טַב אִיהוּ לְמִלִּין דְּעָלְמָא, מַאן דְּאִשְׁתַּתֵּף בַּהֲדֵיהּ לָא אַצְלַח, לֹא אִיהוּ, וְלָא אָחֳרָא. אַצְלַח אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹהִי, דְּהָא אָת ר' גָּרִים. 

פָּגִים אִיהוּ בְּרֵישֵׁיהּ לְעֵילָא, רְשִׁימָא דְחַד מַכְתְּשָׁא דְּהֲוָה לֵיהּ תַּמָּן, דְּעָבַד לֵיהּ חַד רַבְיָיא בְּאַבְנָא, בְּלָא רְעוּ וְכַוָּונָה, וְאִיכְסֵי בְּשַׂעֲרָא. וְהַהוּא רִישּׁוּמָא דְּמַכְתְּשָׁא, כְּגַוְונָא דְגִימְל יְוָנִי''ת. מְהֵימְנָא אִיהוּ לְגַבֵּי בְּנֵי נְשָׁא, וְסָלֵיק לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא דְעַמָּא, עַד הָכָא רָזָא דְעַיְינִין. 

וְאִית רָזִין אָחֳרָנִין בְּעַיְינִין, דְּמִתְפָּרְשָׁן מִינַּיְיהוּ. עַיְינָן דִּמְעַמְקָן וְחָיְיכָן, דָּא אִיהוּ בִּשְׁלִימוּ דְּאַתְוָון, בַּר דְּקַדְמָאָה ר', וּלְבָתַר פ'. דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ דְּאַצְלַח בְּעוֹבָדוֹי. 

תְּלַת שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ, מִצְחֵיהּ עָגֵיל, עֵינוֹי נְהִירִין, מְרַקְמָן עוֹבַד צִיּוּר, דַּכְיָין, קַיְימִין עַל שְׁלִימוּ. שַׂנְאוֹי יִפְּלוּן תְּחוֹתֵיהּ, פְּקִיחָא אִיהוּ, אַצְלַח בְּכוֹלָּא, בָּהִיל בְּעוֹבָדוֹי, טַב אִיהוּ עִם בְּנֵי נְשָׁא, מִלּוֹי בְּקַשְׁיוּ בְּלָא דְחִילוּ, וַותְּרָן אִיהוּ, עָבִיד טִיבוּ, וְלֹא לִשְׁמָהּ. 

שַׂעֲרֵיהּ שְׁעִיעַ וְתַלְיָא. וְלִישָׁנֵיהּ כְּחַרְבָּא. תְּחוֹת עֵינוֹי קְמִיטִין, תְּלַת רַבְרְבִין וּתְלַת זְעִירָן, וְאִי אִית ד' זְעִירִין וּתְלַת רַבְרְבִין, כְּדֵין תִּשְׁכַּח תְּרֵין שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ, עָבְרִין מִסְטַר לִסְטַר, וּתְלַת דְּמָטוֹ וְלָא מָטוֹ. 

תְּחוֹת טַבּוּרֵיהּ קָיְימָא רִישׁוּמָא חַד, צִיּוּרָא דְּרֵישָׁא דְּבַּר נָשׁ, אוּכָם וְחִיוָּור תְּרֵין שַׂעֲרִין תַּלְיָין בֵּיהּ. הַהוּא בַּר נָשׁ אִתְכְּשַׁל בְּאִיתַּת גְּבַר מִיּוֹמִין רְחִיקִין, וְלָא תָּב מֵהַהוּא חוֹבָא. מַרְעִין רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ. וְעַל דָּא חַד מֵאִינוּן מַרְעִין, דִּצְרִיךְ לְאוֹשְׁדָא שֶׁתֶּן וְלָא יָכִיל. דְּעַד כְּעָן הַהוּא חוֹבָא תַּלְיָיא בְּקַדְלֵיהּ דְּנָחָשׁ עֲקִימָא, וְשַׁלִּיט עֲלֵיהּ בְּדָא. וְדָא לְסוֹף יוֹמִין דְּסִיבוּ. 

וְאִי תָּב בִּתְיוּבְתָּא, בְּזִמְנָא דְּאִיהוּ בְּחֵילֵיהּ, הַהוּא רִשּׁוּמָא אַזְעֵירַת דְּיוּקְנָאָה, וְשַׂעֲרִין לָא תַּלְיָין בֵּיהּ כְּלָל. וְאִי תָּב בִּתְיוּבְתָּא בְּסוֹף יוֹמוֹי, כַּד מַרְעִין רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ, כְּדֵין הַהוּא רְשִׁימָא קָמִיט, וְשַׂעֲרִין תַּלְיָין בֵּיהּ, וְהַהוּא מַרְעָא לָא אַעֲדֵי מִנֵּיהּ, מִגּוֹ דְּתַלְיָיא בְּקַדְלֵיהּ דְּנָחָשׁ. 

בְּגִין דְהַהוּא נָחָשׁ, כֵּיוָן דְּאָחִיד הַהוּא חוֹבָא עַל קַדְלֵיהּ, לֵית מַאן דְּיַתִּיר קִשְׁרָא מִקַּדְלֵיהּ. בְּגִין דְּהַהוּא נָחָשׁ לֵית לֵיהּ רְשׁוּת בְּיוֹמֵי דְּעוּלֵימוּ דְּבַּר נָשׁ לְקָשְׁרָא הַהוּא חוֹבָא עַל קַדְלֵיהּ. וְקָשְׁרֵי לֵיהּ בְּקִשְׁרִין תַּקִּיפִין. 

וְאִיהוּ רָדִיף אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא בַּר נָשׁ, וּמַלְקֵי לֵיהּ בְּהַהוּא בְּרִית דְּחָב בֵּיהּ. וְאַף עַל גַּב דְּתָב בִּתְיובְתָּא, יְצַוַּוח מִגּוֹ עָאקוּ דְּלָקוּתָא. הַהוּא חִוְּיָא דָּלִיג וְעָאל בְּהַהוּא קִשְׁרָא לְשִׁיפּוּלֵי דִּתְהוֹמָא רַבָּא, כְּדֵין רָוַוח לֵיהּ לְבַר נָשׁ, וְהַהוּא נָחָשׁ לְבָתַר יוֹמִין נָפִיק וְעָבִיד דָּא. 

וּבְזִמְנָא דְּמִית הַהוּא בַּר נָשׁ, תְּלַת מְאָה שׁוֹטְרִין רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא בַּר נָשׁ, וְתָפְסִין לֵיהּ וְעָיְילִין לֵיהּ קַמֵּי מַלְכָּא. וּמַלְכָּא קַדִּישָׁא מְתַבַּר אִינוּן קִשְׁרִין, וְנָחִית הַהוּא חוֹבָה מֵעַל קַדְלֵיהּ. 

וְעַל רָזָא דָא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> אִם יְכֻפַּר הֶעָוֹן הַזֶּה לָכֶם עַד תְּמֻתוּן. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם כח)</small></small> וְכֻפַּר בְּרִיתְכֶם אֶת מָוֶת. תָּבַר הַהוּא קְיָימָא דִילְּכוֹן. אֶת מָוֶת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(בראשית לב)</small></small> כִּי אָמַר אֲכַפְּרָה פָנָיו בַּמִּנְחָה, אֲבַטֵל רוּגְזֵיהּ. כְּדֵין הַהוּא בַּר נָשׁ אָזִיל לְהַהוּא עָלְמָא נָקִי מֵהַהוּא חוֹבָה, דְּהָא קַבֵּיל עָנְשֵׁיהּ בְּהַאי עָלְמָא. 

וְכִי תֵימָא, הֵיכֵי מַשְׁמַע דִּבְהַאי עֲוֹן אֵשֶׁת אִישׁ מִשְׁתָּעֵי קְרָא. דִּכְתִיב הָכָא אִם יְכֻפַּר הֶעָוֹן הַזֶּה, וּכְתִיב הָתָם בְּאִיסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁזִּינְתָה, <small><small>(במדבר ה)</small></small> וְנִקָּה הָאִישׁ מֵעָוֹן. וּכְתִיב גַּבֵּי אַבְנֵר וְאִישׁ בּשֶׁת, <small><small>(שמואל ב ג)</small></small> וַתִּפְקֹד עָלַי עֲוֹן הָאִשָּׁה הַיּוֹם הַזֶּה. אִי נָמֵי, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> וְהִנֵּה שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה הָרֹג בָּקָר וְשָׁחֹט צֹאן אָכוֹל וְשָׁתוֹ, וּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> הָתָם אָכְלָה וּמָחֲתָה פִיהָ, וּכְתִיב <small><small>(בראשית לט)</small></small> כִּי אִם הַלֶּחֶם אֲשֶׁר הוּא אוֹכֵל. 

וּכְתִיב <small><small>(משלי ט)</small></small> מִי פֶתִי יָסֻר הֵנָּה וַחֲסַר לֵב וְאָמְרָה לוֹ. מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ וְלֶחֶם סְתָרִים יִנְעָם. וְלֹא יָדַע כִּי רְפָאִים שָׁם בְּעִמְקֵי שְׁאוֹל קְרֻאֶיהָ. זֶהוּ כַּד לָא קַבֵּיל עָנְשֵׁיהּ בְּהַאי עָלְמָא. 

וְאִי אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ זְכוּת אָבוֹת, עוֹנְשֵׁיהּ בְּהַאי עָלְמָא בְּהַהוּא עָוֹן, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים פט)</small></small> וּפָקַדְתִּי בְּשֵׁבֶט פִּשְׁעָם וּבִנְגָעִים עֲוֹנָם. וּפָקַדְתִּי זְעֵיר זְעֵיר, ק <small><small>(איוב ל)</small></small> אִם בְּפִידוֹ לָהֶן שׁוּעַ. <small><small>(שמות כ)</small></small> פּוֹקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים. מַזְעֵיר וְנוֹתֵן זְעֵיר עַל דָּא, וּזְעֵיר עַל דָּא, וְאִשְׁתְּזֵיב הוּא וַאֲבוֹי מֵעוֹנְשָׁא דְּהַהוּא עָלְמָא, דְּהָא בְּרָא מְזַכֵּי אַבָּא. 

עַיְינִין עֲקִימִין, דְּלָא מִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַח קְשׁוֹט, דָּא הוּא בְּלָא אָת כְּלַל, פָּרְחִין מִנֵּיהּ כָּל אַתְוָון, בְּגִין דְּאִיהוּ מָארֵי דְּעֵינָא בִישָׁא, חֵיזוּ דִּילֵיהּ בְּהִיפּוּכָא, הַהוּא רַע עַיִן שַׁלִּיט עֲלֵיהּ. 

וְאִי כָּשְׁרִין עוֹבָדוֹי דְּהַהוּא בַּר נָשׁ, לָא שַׁלִיט אֶלָּא עַל עֵינוֹי. וְאִיצְטְרִיךְ בַּר נָשׁ לְאִסְטַמְּרָא מֵעֵינוֹי. בְּגִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא שָׁלְטָא עֲלַיְיהוּ. אִינוּן עַיְינִין חָמָאן כָּל בִּישׁ, וְאִתְעֲבִידִין סַרְסוּרִין לְגַבֵּיהּ, וְשַׁיְיפֵי גוּפָא נִצְחָן, אֲבָל שָׁלְטִין עֵינוֹי מִסְתַּכְּלִין. 

מַאן דְּבָעֵי לְאִסְתַּמְּרָא מִנֵּיהּ, לִכְתּוֹב בִּידֵיהּ יָמִינָא יו''ד, וּבִידֵיהּ שְׂמָאלָא זַי''ן, וְיִפְתַּח קַמֵּיהּ וְלֵימָא, יו''ד בַּאֲפָכָא בְּאַתְוֵוי, וְאִשְׁתְּזֵיב מִנַּיְיהוּ. 

דָּא אִיהוּ דְּפָגִים לְשִׁימּוּשָׁא דִּקְדוּשָּׁה, בְּגִין כָּךְ לָא שַׁרְיָין בֵּיהּ אַתְוָון, וְהָא אִסְתַּלְּקוּ מִנֵּיהּ. דְּהָא אִיהוּ בְּרָזָא דְּהַהוּא קַו יָרוֹק דְּנָפֵיק מִתּוֹהוּ בִּמְדִידוּ דְּבוּצִינָא. וְאִית לְאִסְתַּכְּלָא גּוֹ שִׁרְטוּטִין דִּידָא, בְּיָמִינָא וּבִשְׂמָאלָא, וּבְרָזָא דְּאִינוּן שִׁרְטוּטִין דְּיָדִין תִּשְׁכַּח דָּא. 

מַאן דְּעֵינָא חַד אָטִים וְלָא כָּל כַּךְ, וְעֵינָא אָחֳרָא פְּקִיחָא, מוּמָא חַד מֵאִינוּן מוּמִין אִית בֵּיהּ. דָּא אִיהוּ בְּאָת ר' בִּלְחוֹדוֹי בְּאַשְׁלָמוּתֵיהּ. וְאָת י' מָטֵי לְגַבֵּיהּ וְלָא מָטֵי. 

בְּמִצְחֵיהּ תְּלַת שִׁרְטוּטִין עָבְרִין, וְחַד זְעֵירָא דְּאַעֲבַר, אוּף הָכֵי רְשִׁימָא חָדָא סָלִיק מֵעֵינֵיהּ לָקֳבֵיל אוּדְנֵיהּ שַׂעֲרֵי תָּלֵי וְתַקִּיף. קְרִיצוֹי רַבְרְבִין. אִיהוּ מוּמָא מִסְטַר אוֹחֲרָא. אִימָּא דִילֵיהּ אָזְלַת בְּחָרְשִׁין כַּד הֲוָה בִּמְעָהָא. וְנָפְקַת לְפָרָשָׁא דְּאוֹרְחִין בְּלֵילְיָיא, כַּד דָּא אִתְיְילֵיד. בְּגוֹ תְּרֵין שְׁנִין דִּילֵיהּ אִתְחַלָּשׁ עַד דְּאַזְעַר דְּיוֹקְנֵיהּ וְאִמֵּיהּ אָזְלָא בְּלֵילָא בַּהֲדֵיהּ, וְקָא עָבְדַת חַרְשִׁין עֲלֵיהּ. 

הַאי חָדֵי בְּחֶדְוָא, לֵית בֵּיהּ מְהֵימְנוּתָא, מְשַׁבַּח גַּרְמֵיהּ בַּמֶּה דְלֵית בֵּיהּ, גַּס רוּחַ, מְמַלֵּל בִּישִׁין וַעֲתִיקִין. וַותְּרָן אִיהוּ, לֵית בֵּיהּ קַמְצָנוֹ כְּלָל. מָארֵי דְּגַיְיפָא הוּא. אַצְלַח וְלָא אַצְלַח, חֲדִידָא בְּלִישָׁנֵיהּ. 

וְאִי חַד שִׁרְטוּטָא בְּמִצְחֵיהּ רַב וּתְרֵין זְעִירִין, דָּא אָזַל גּוֹ חָרְשִׁין, וְהָא אִימֵּיהּ עָבְדַת לְהוֹ. וּמִתְחַלְּפִין שִׁרְטוּטִין דְּקָא סָלְקִין מֵעֵינָא יָמִינָא לְעֵינָא שְׂמָאלָא. גַּס רוּחַ אִיהוּ, אֲבָל לֵית בֵּיהּ בִּישָׁא כְּלָל. קַמְצָאן אִיהוּ, לֵית בֵּיהּ קְצַת גִּיּוּפָא. חֲדִידָא בְּלִישָׁנֵיהּ אִיהוּ. 

בְּשָׂפָה דִילֵיהּ אִית בֵּיהּ רוֹשֶׁם חַד סוּמָק טְפֵי, וְחַד שַׂעֲרָא בְּאֶמְצָעוּתָא. אֶצְבְּעָן דִּי בְרַגְלֵיהּ שְׂמָאלָא, קְמִיטִין זְקִיפִין מִתְפַּשְּׁטִין, עַיְינִין זְבַּלְגָנִין, יָרוֹקִין, נָחֲתִין דִּמְעִין תָּדִיר. הַאי אִתְדַּבַּק בְּאָת פ', וְאָת ר' לָא אִתְיְישַׁב בֵּיהּ, הַאי אִית לֵיהּ אַרְבַּע שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ, וְעָבְרִין כָּלְהוֹ, וּתְרֵין זְעִירִין מֵעֵינֵיהּ וְעַד שַׂעֲרֵיהּ. תְּרֵין רְשִׁימִין, וּתְלַת זְעִירִין בֵּין קְרִיצֵי עֵינוֹי. 

הַאי אִיהוּ בַּר נָשׁ, דְּאָזַל כָּפִיף רֵישָׁא. זִינָא חַד, מִתְּלַת מָארֵי רְשׁוּמִין דְּתוֹלְדוֹת מָארֵי צָרַעַת, אִית בֵּיהּ בְּזִינֵיהּ. הַאי לָאו מְסָאֲבָא הֲוָה לְמִסְגַּר. חָדֵי אִיהוּ בְּכֹלָּא, וְחַיֵּיךְ תָּדִיר, כָּל מִלּוֹי חָיְיכִין בְּהוּ בְּנֵי נָשָׁא. קַמְצָן אִיהוּ בְּבֵיתֵיהּ, בְּאָחֳרָנִין לָאו הָכֵי. לֵית לֵיהּ כִּסּוּפָא בְּמִלּוֹי, בְּגִין דְּחָמֵי דְּכֹלָּא חָיְיכִין בֵּיהּ. גַּיְיפָא אִיהוּ, שַׂעֲרוֹי סוּמְקִין זְעֵיר, לָא שְׁעִיעִין וְלָא קְמִיטִין. 

וְאִי בְּמִצְחוֹי תְּלַת שִׁרְטוּטִין דְּעָבְרִין, וּתְלַת זְעִירִין דְּלָא עָבְרִין, וְכָל שְׁאָר סִימָנִין בֵּיהּ. הַאי אִית לֵיהּ פְּגִימוּ, וְרוֹשֶׁם חַד בְּעֵינָא. דְּבַּר נָשׁ דְּהֲוָה צָד צִפֳּרִין עָבַד לֵיהּ, בְּלָא כַּוָּונָה, בְּאָעָא דְּהֲוָה אוֹשִׁיט לַצִּפֳּרִין. וְאִיהוּ אִתְרְשֵׁים עַל עֵינֵיהּ שְׂמָאלָא, לְעֵילָא מִקַּרְצוֹי בְּאוֹרְכָּא. 

הַהוּא דְּהֲוָה צָד צִפֳּרִין, אַגְזִים לֵיהּ בְּהַהוּא אָעָא, בְּגִין דְּהֲוָה אַפְרַח צִפֳּרִים, וּמָחָא לֵיהּ בְּלָא כַוָּונָה. הַאי אַצְלַח לִמְזוֹנֵיהּ וּלְבֵיתֵיהּ, וְלָא לְמִכְנַשׁ מָמוֹנָא סַגֵּי. מְהֵימְנָא אִיהוּ, וְלָא כָּל כַּךְ. וְהַאי מְהֵימְנוּתָא בְּמִלִּין זְעִירִין, אֲבָל בְּרַבְרְבִין לָאו אִיהוּ מְהֵימְנָא. מָארֵי דְלִישְׁנָא בִּישָׁא. וְכֹלָּא חָיְיכִין בְּמִלּוֹי. 

פּוּמֵיהּ רַב, שִׂפְוָותֵיהּ רַבְרְבִין. מַאן דְּאִשְׁתַּתַּף בַּהֲדֵיהּ, אַצְלַח בְּכוֹלָּא. וְאִיהוּ אַצְלַח אוּף הָכֵי. טַב אִיהוּ לְכָל שִׁתּוּפָא. 

רְשִׁימָא דְּהַהוּא מַכְתְּשָׁא עִמֵּיהּ, עֵינוֹהִי זְבָלְגִין, יָרוֹקִין, וְחַד רְשִׁימוּ אוּכָם סַחֲרָא לוֹן. הַאי אִיהוּ בְּאָת פ''א בִּשְׁלִימוּ דִּתְרֵין אַתְוָון, וְאָת ר' בִּלְחוֹדוֹי. 

דָּא רֵישֵׁיהּ רַב, וְד' שִׁרְטוּטִין רַבְרְבִין בְּמִצְחֵיהּ. וּתְלַת זְעִירִין בֵּין קְרִיצוֹי. וְחַד לְעֵילָא קְרִיעָא זְעֵיר. עַל חוֹטְמֵיהּ שַׂעֲרוֹי רַבְרְבִין. רֵישֵׁיהּ עָגֵיל. הוּא גִּיבַּר חֵילָא, מָארֵי זְדוֹנָא בְּמִלִּין. 

שַׂעֲרֵיהּ קָמִיט, גַּיְיפָא אִיהוּ. וּבְלֵילְיָא אִשְׁתַּתַּף אִיהוּ לְגִיּוּפָא. לְזִמְנִין אִתְכְּשַׁל אִיהוּ בְּאִינְתּוּ אֲסוּרָה. דִּיקְנֵיהּ מַלְיָא בְּשַׂעֲרִין, הַאי אִית לֵיהּ בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא חַד רְשִׁימוּ דְּחַרְבָּא, דְּמָחָא לֵיהּ חַד גְּבַר, אִטַר יָמִינָא, בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה דְשַׁבַּתָּא, כַּד בָּעָא שִׁמְשָׁא לְאִתְכַּנְּשָׁא. דְּהָא בְּהַהוּא יוֹמָא אִיתְעַר עֲלֵיהּ חַד חוּטָא דְּמַאְדִּים. הַהוּא חוּטָא דְּבִסְטַר שְׂמָאלָא, וְהַהוּא רְשִׁימוּ עֲקִימָא בְּבִשְׂרֵיהּ בְּעִיגּוּלָא. 

כַה מָטָא לְיוֹמִין דְּסִיבוּ, נָפַל מֵאֲתַר דְּרָכִיב בֵּיהּ, אוֹ סוּסְיָיא, אוֹ חַמְרָא, אוֹ נָפִיל מִן כּוֹתְלָא, וּמִנֵּיהּ יִתְחַלַּשׁ וִימוּת. דְּהָא חוֹבָא דְּחָב בְּעוּלֵימוֹי בַּהֶבֶל רָדִיף אֲבַתְרֵיהּ. וְאִי הַהוּא גַבְרָא תָּב בִּתְיוּבְתָּא בְּאֶמְצַע יוֹמוֹי, נָפִיל מִגּוֹ חוּלְשָׁא דְּבֵיהּ, וִימוּת. 

וְאִי תָּב בְּעוּלֵימוֹי, כְּדֵין תִּשְׁכַּח שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחֵיהּ, תְּלַת רַבְרְבִין וְאַרְבָּעָה זְעִירִין. וּתְרֵין תְּרֵין מִגּוֹ עֵינוֹי דְּסָלְקִין לְעֵילָא. הַאי בְּאוֹרַח כָּל אַרְעָא יְהֵא מַרְעֵיהּ. וְיִפּוֹל מֵעַרְסֵיהּ, וִימוּת. דְּהָא לְעָלְמִין אִית בֵּיהּ נְפִילָה לְבַסּוֹף. 

עַיְינִין זְעִירִין דַּקִּיקִין, דְּלָא אִתְחַזְיָין גְּוָונִין דִּילְהוֹן לְפוּם שַׁעֲתָא, וְכַד מִסְתַּכְּלִין בְּהוֹן, אִינוּן יָרוֹקִין וְאוּכְמִין. הַאי אִיהוּ שִׂפְוָון חַדִּין, וְאַפִּין אֲרִיכִין בַּחֲדִידוּ, כְּדֵין תִּשְׁכַּח בְּמִצְחֵיהּ תְּרֵין שִׁרְטוּטִין, וְחַד זְעֵירָא בֵּינַיְיהוּ, הַאי אִיהוּ בְּאָת פ' בִּלְחוֹדוֹי, וּבְאָת ר' בִּלְחוֹדוֹי. 

הַאי אִיהוּ, שַׂעֲרֵיהּ תַּלְיָא, וְלָא שְׁעִיעַ. אַצְלַח בְּעוֹבָדֵי יְדוֹי, וּבְאוֹרַיְיתָא אִי אִשְׁתַּדַּל. אוּף הָכֵי זְעִירָא אִיהוּ בְּשַׁיְיפוֹי, וְגַס בִּשְׂרָא לֵית בֵּיהּ. רוּחָא, מְמַלֵּל מִגּוֹ חוֹטְמוֹי, בְּגִין דִּנְקָבִין דִּלְהוֹן דְּחִיקִין, וּבְגִין כָּךְ נָפֵיק רוּחָא בִּדְחִיקוּ לִסְטַר שְׂמָאלָא. 

בְּיַרְכָא דִילֵיהּ לְעֵילָא מֵאַרְכּוּבָא, רְשִׁימָא חַד חַבּוּרָה, דְּעָבַד לֵיהּ רַבְיָיא חַד בְּסַכִּין, בְּיוֹמֵי עוּלֵימוֹי, וְאִסְתַּכֵּן בֵּיהּ. מְקַנֵּא הוּא לְאִתְּתֵיהּ, עַד דְּבַּר נָשׁ חָיְיכִין מִנֵּיהּ. בָּעֵי לְאִתְתַּקְּנָא בְּגוּבְרִין אָחֳרָנִין, וְלָא אִתְתַּקַּן, וְחָיְיכִין בֵּיהּ. הַאי לָא יִשְׁתַּתֵּף בַּר נָשׁ בַּהֲדֵיהּ, דְּלָא יִצְלַח. חַמְדָן אִיהוּ, אִשְׁתַּדַּל בַּמֶּה דְּלָא אִית לֵיהּ, חָשִׁיב גַּרְמֵיהּ דְּאִיהוּ גַּבְרָא רַבָּא, וְלָאו הָכֵי. זָכֵי לְבָנוֹת, וְלָא לְבָנִים. 

וְאִי מִתְחַלְּפָן שִׁרְטוּטִין, תְּרֵין זְעִירִין וְחַד רַבְרְבָא בְּמִצְחֵיהּ, וְאַנְפּוֹי סוּמְקִין. זָכֵי לִבְנִין, וְלִבְרַתָּא חָדָא, אוֹ דִּיְלֵדַת בַּר וְאִסְתַּלְּקַת מֵעָלְמָא. 

אָת חַד אִית לֵיהּ בָּתַר אוּדְנֵיהּ יָמִינָא, רוֹשֶׁם דְּטוּלְפְּחָא, וְחַד שַׂעֲרָא דְּתָלֵי בְּרֵישׁ אוּדְנֵיהּ. וְאֶצְבְּעָא זְעִירָא דִּי בִּידָא שְׂמָאלָא כָּפֵיף כְּדֵין תִּתְקַיֵּים וְתוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן. אִי סִימָנִין אִלֵּין תֶּהֱוְיָן לָהּ. בֵּין רַגְלָהָא יִכְרַע וְיִפּוֹל חַד בְּרָא, בֵּין אִינוּן דִּיהֵא מַבּוּעָא דִּנְבִיעַ בְּאוֹרַיְיתָא. הוּא מְקָרֵב וּמַפִּיק מַבּוּעִין וְנַחֲלִין דְּאוֹרַיְיתָא, וּבִשְׁנִין זְעִירִין יִתְכְּנֵשׁ מֵעָלְמָא. 

הַאי אִיהוּ מֵאִינוּן אֶלֶף, דְּמִתְכַּנְשִׁין מֵעָלְמָא מֵרֵישׁ שַׁתָּא וְעַד רֵישׁ שַׁתָּא. בְּיוֹמִין קַדְמָאִין. מִדְּאִתְחְרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, לָא אַשְׁכַּח בַּר שִׁתִּין חָסֵר חַד, וְאִלֵּין אִינוּן דְּמִסְתַּלְּקֵי מֵעָלְמָא, כַּד יַהֲבֵי רֵיחָא, עַד לָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ. 

בְּגִין דְּכַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָאל לְאוֹלִיף אוֹרַיְיתָא, לְאִינוּן יְנוּקִין דְּאִסְתַּלְּקוּ מֵעָלְמָא, כַּד יַהֲבוּ רֵיחָא, עַד לָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ, אִינוּן קַדְמָאֵי בְּאִינוּן מִלִּין. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר לֵיהּ לְהַהוּא מְמָנָא יופיאָמַר לֵיהּ שְׁמֵיהּ, דְּקָאִים וְקָשִׁיר קִשְׁרִין דְּאוֹרַיְיתָא, מַאן הוּא דֵּין דְּאַקְדִים לִי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב מא)</small></small> מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם, וַאֲשַׁלֵּם וַדַּאי. 

כְהֵין קָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמטטרו''ן, דְּאִיהוּ קָיְימָא גוֹ פְּרוֹכְתָּא דְּפָרְסָא, וְשִׁשִּׁים אֶלֶף רִבּוֹא מָארֵי דְאוּלְפְנָא דְאוֹרַיְיתָא סוֹחֲרָנֵיהּ, וְאִיהוּ מְקַשֵּׁר קְשָׁרִים לְמָארֵיהּ. אָמַר לֵיהּ מַאן הַאי דְּאַקְדִּים לִי, מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם. אִיהוּ רְשִׁים גּוֹ מְתִיבְתָּךְ. אוֹ לֹא. אָמַר לֵיהּ מָארֵי דְעָלְמָא, לָאו אִיהוּ בִּמְתִיבְתָּא דִילִי, גּוֹ מְתִיבְתָּךְ אִיהוּ. וְכָל אִינוּן דְּקָדָמָי, תְּחוֹת כָּל שְׁמַיָא הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> תַּחַת כָּל הַשָּׁמַיִם לִי הוּא. 

בְּגִין דִּתְרֵין מְתִיבְתִּין אִית לְעֵילָא. מְתִיבְתָּא דְּהַהוּא נַעַר מטטרו''ן. וּמְתִיבְתָּא עִילָּאָה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּבְכָל אֲתַר דְּתָנִינָן מְתִיבְתָּא עִילָּאָה, דָּא הוּא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. מְתִיבְתָּא דִּרְקִיעַ, דָּא דְּמטטרו''ן. 

כְהֵין אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי הָכֵי, לְקוֹט לֵיהּ גַּבָּאי. לָקִיט לֵיהּ, וְאָרַח לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש ו)</small></small> דּוֹדִי יָרַד לְגַנּוֹ לַעֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם. דּוֹדִי, דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שם ב)</small></small> דּוֹדִי לִי וַאֲנִי לוֹ הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים. יָרַד לְגַנּוֹ, דָּא גּוֹרֶן דְּרָקִיעַ, דְּקָיְימֵי כְּגוֹרֶן. לַעֲרוּגַת הַבּוֹשֶׂם, דָּא מְתִיבְתָּא דְּמטטרו''ן. לִרְעוֹת בַּגַּנִּים וְלִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים, לְעַיְינָא וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּאִינוּן מְתִיבְתָּאן דִּילֵיהּ. מַאי וְלִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים, אַל תִּקְרֵי שׁוֹשַׁנִּים אֶלָּא שֶׁשּׁוֹנִים. אִלֵּין אִינוּן דִּמְקַדְּמֵי רֵיחָא בְּהַאי עָלְמָא, דְּמִתְלַקְּטֵי וּמִסְתַּלְּקֵי מֵהַאי עָלְמָא, עַד דְּלָא מָטָא זִמְנַיְיהוּ. 

כְהֵין קָארֵי הַהוּא נַעַר מטטרו''ן לְגַבְרִיאֵל, דִּי קֶסֶת הַסּוֹפֵר בְּחַרְצוֹי, וַאֲמַר לֵיהּ, כְּתוֹב פִּתְקָא וְהַב לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת עַל פְּלוֹנִי, דְּיִלְקוֹט לֵיהּ מֵעָלְמָא. וְאִתְלְקֵיט מִיָּד. וְסָלְקִין לֵיהּ בְּקַדְמִיתָא לִמְתִיבְתָּא דְּמטטרו''ן, וְתַמָּן אֲמַר תַּלְמוּדֵיהּ דְּאַיְיתֵי בִּידֵיהּ. וְאוֹלִיף תַּמָּן מַה דְּאוֹלִיף. לְבָתַר סָלְקִין לֵיהּ לִמְתִיבְתָּא עִילָּאָה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּזְמִינָא לִמְתִיבְתָּא דִילֵיהּ. וְתַמָּן אִשְׁתַּעֲשַׁע בְּהוּ, בְּאִינוּן דִּילֵיהּ, וּבְרָזִין עִילָּאִין, וְטַעֲמֵי דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ סְתִימִין מִנֵּיהּ בְּהַאי עָלְמָא. 

וְיופיאָמַר לֵיהּ רַב מְמַנָּא, אָזִיל מִגּוֹ מְתִיבְתָּא עִילָּאָה, וְחָתִים סִתְרִין וְרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא, מִגּוֹ תְּרֵין מְתִיבְתִּין. כָּל מַה דְּאַקְשׁוּ בִּמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא, אִינוּן דִּמְתִיבְתָּא עִילָּאָה מְתַרְצִין. בִּמְתִיבְתָּא עִילָּאָה, לֵית תַּמָּן פִּרְכֵי וְקוּשְׁיָין, אֶלָּא בִּמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא. וְחָתִים מִתְּרֵי מְתִיבְתֵּי מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא כִּדְקָא יָאוֹת. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(תהלים פד)</small></small> יֵלְכוּ מֵחַיִל אֶל חָיִל. 

וּלְזִמְנָא דְאָתֵי יִסְתַּלְּקוּן פִּרְכֵי וְקוּשְׁיָין מִגּוֹ מְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא. כְּמָא דְּאַתְּ אָמֵר, יֵלְכוּ מֵחַיִל אֶל חָיִל, וּכְתִיב <small><small>(שם קכב)</small></small> יְהִי שָׁלוֹם בְּחֵילֵךְ שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתָיִךְ. עַד הָכָא רָזִין דְּעַיְינִין, בְּגוֹ גְּוָונִין לְאִסְתַּכָּלָא. 

דְּיוֹקְנִין דְּחוֹטְמָא, חוֹטְמָא אִיהוּ חוֹתָמָא וּפַרְצוּפָא דְּבַּר נָשׁ לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא. חוֹטְמָא זְעֵירָא עֲקִימָא, דְּלָא אִתְיַישְׁבַת כָּרָאוּי בְּאוֹרַח מֵישָׁר, דָּא אִיהוּ דְּאָבֵיד פַּרְצוּפָא דְּבַּר נָשׁ, וְדָא אִיהוּ בְּאָת ה' בִּלְחוֹדוֹי, בְּלָא שְׁלִימוּ. דָּא אִיהוּ דְּאוֹרַח עִנְוְתָנוּתָא וּשְׁלֵימָתָא אִתְעֲבַר מִינֵּיהּ, חֲצִיפָא אִיהוּ. שַׂעֲרֵיהּ בֵּין סוּמָק לְחִיוָּר. 

תְּלַת רְשִׁימִין רַבְרְבִין עַל מִצְחֵיהּ, וּתְלַת אָחֳרָנִין דְּלָא אִתְחַזְיָין כָּל כַּךְ. תְּלַת שִׁרְטוּטִין אָחֳרָנִין מִסִּטְרָא דָּא לְסִטְרָא דָא, שִׂפְוָון דִּילֵיהּ רַבְרְבָן. בַּחֲצִיפוּתֵיהּ מְמַלֵּל בְּקַשְׁיוּ כָּל מַה דְּבָעֵי. דְּאוֹרַח עִנְוְתָנוּתָא אִתְעֲבַר מֵחוֹטְמֵיהּ, וּמֵעַל אַנְפּוֹי, דְּהָא כִּיסּוּפָא וְעִנְוְתָנוּתָא מְיַישֵׁר חוֹטְמָא עַל אַנְפִּין. וְהַאי לֵית בֵּיהּ כְּלַל. וּבְגִין דְּאִיהוּ חֲצִיפָא, כָּדִיב וְחַיֵּיךְ בְּמִלּוֹי. 

וְאִי מִתְעַבְרִין שִׁרְטוּטִין מֵעַל מִצְחֵיהּ, וְאִינוּן ג' רַבְרְבָן וְג' זְעִירִין, וְשַׂעֲרֵיהּ אוּכָם, הָא אִיהוּ בֵּין תְּרֵין אַתְוָון בְּמַתְקְלָא. דָּא נָמִיךְ רֵישָׁא, וְחַיִּיךְ בְּמִלּוֹי. שַׂעֲרֵיהּ שְׁעִיעַ וְלָא כָּל כַּךְ, צַעֲרִין רַבְרְבִין מִתְעָרִין עֲלוֹי, וְאִשְׁתְּזֵיב מִכָּלְהוֹ. 

דָּא, זְכוּ זְעֵירָא מֵאֲבוֹי מֵגִין עֲלֵיהּ. וְהַהוּא זְכוּ אִתְרְשִׁים גּוֹ עַמּוּדָא דְּקָאִים בֵּיהּ הַהוּא נַעַר. וְאִיהוּ זָכֵי בְּחַד יַתְמָא. בְּגִין דְּכָל יְתָם וְאַרְמַלְתָּא, קָיְימִין בְּפִקְדוֹנֵיהּ דְּמטטרו''ן, דְּקָיְימָא לְדַיְינָא בְּאִינוּן שִׁבְעִין סַנְהֶדְּרִין. 

בְּהֵיכָלָא דִזְכוּתָא, דָּיְינִין כָּל דִּינִין דְּעָלְמָא, בַּר מִתְּלַת, בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי. וְכָלְהוֹ בִּקְרָאֵי כְּתִיבֵי. בָּנֵי, דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א א)</small></small> וַתִּתְפַּלֵּל עַל ה', עַל דַּיְיקָא, לְעֵילָא לְעֵילָא. אַתְרָא דְּמַזָּלָא עִילָּאָה. חַיֵּי, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה לח)</small></small> הִנְנִי יוֹסִיף עַל יָמֶיךָ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה, יוֹסִיף דַּיְיקָא. מְזוֹנֵי, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים נה)</small></small> הַשְׁלֵךְ עַל ה' יְהָבְךָ וְהוּא יְכַלְכְּלֶךָ, עַל דַּיְיקָא. וְתַמָּן דָּיְינִין בְּנֵי עָלְמָא. 

וְיָהֲבִין פִּתְקָא לְמַלְאָךְ הַמָּוֶת לְקָטְלָא לוֹן, וּלְנַטְלָא רוּחֵיהוֹן, וְהוֹאִיל וּמַשְׁכּוֹנִין עִילָּאִין, וְטָבִין דִּבְנֵי נָשָׁא בִּידוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, פַּקֵּיד לְמטטרו''ן, דִּיהוֹן בְּנוֹי דְּהַהוּא בַּר נָשׁ וְאִתְּתֵיהּ בְּפִקְדוֹנָא דִּילֵיהּ. וּבְגִין דְּאָסוּר לְמַשְׁכְּנָא לוֹן, מַשְׁכּוֹנִין עַל מַשְׁכּוֹנִין, לָא יְמִיתוּן. 

וְעַל דָּא, מַאן יְשֵׁיזֵיב לוֹן מֵעִינּוּיָא, הַהוּא זְכוּ אַגֵּין עַל בְּנוֹי. וְהוּא, חַד מִנַּיְיהוּ דְּהַהוּא זְכוּ אַגֵּין עֲלֵיהּ, בְּעִידָן עַקְתֵיהּ. 

לְהָא אִית לֵיהּ רוֹשֶׁם בְּמִצְחֵיהּ. חַיָיבָא, אוֹ גַּיָּיפָא אִיהוּ. וְלָא אִתְחֲזֵי קַמֵּי בְּנֵי נָשָׁא, דְּלָא יָדְעִין בֵּיהּ. דָּא אַצְלַח. וּמַאן דְּאִתְחַבַּר בַּהֲדֵיהּ, יַצְלַח יַתִּיר מִנֵּיהּ. 

חוּטְמָא עֲקִימָא, וּתְרֵין נוּקְבִין דִּילֵיהּ רַבְרְבִין, וְסָלְקִין לְבַר אִינוּן פָּתְחִין דִּנְחִירוֹי, וְחוֹטְמָא לָא סָלֵיק. דָּא אִיהוּ בְּאָת ה' בִּשְׁלִימוּ. 

ה' שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ רַבְרְבָן, וְשִׁית זְעִירִין. אוּדְנוֹי רַבְרְבָן. עֵינוֹי רַבְרְבָן. וּתְרֵין רְשִׁימִין אוּכְמִין דַּקִּיקִין בְּעֵינֵיהּ דְּיָמִינָא. שַׂעֲרֵיהּ, לָא אִתְתַּקַּן בְּמַזְיֵיהּ, בְּגִין דְּאִיהוּ רַב וְתַקִּיף. רוֹשֶׁם מַכְתְּשָׁא בְּמִצְחֵיהּ. 

דָּא שַׂרְפָא, בְּכָל יוֹמָא זַמִּין כַּד אִתְרְעֵם. בְּרוּגְזֵיהּ, קָרִיר חוּטְמֵיהּ, וְאִתְחֲזֵי חִוָּור. תָּב מֵרוּגְזֵיהּ לִזְמַן רַב. מְהֵימְנָא אִיהוּ בְּמִלִּין רַבְרְבִין. וּבִזְעִירִין לָאו הָכֵי. חַמְדָן אִיהוּ. גּוּפֵיהּ מָלֵי מַכְתְּשִׁין וַאֲבַעְבּוּעִין בְּכָל יוֹמֵי שַׁתָּא, וּבַר זִמְנָא חַד זְעֵיר בְּיוֹמֵי דְּסִתְוָוא, אִתְנַהֵיג בְּעִנְוְתָנוּתָא בְּבֵיתֵיהּ. תִּיאוּבְתֵּיא לְמֵיכַל בְּכָל אֲתַר, אַף עַל גַּב דְּלָא יְזַמְּנוּן לֵיהּ. אִי זָכֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְאוֹלִיף יְנוֹקִין, זָכֵי בְּהוּ בְּשי''ן תי''ו. 

בִּיהֵיהּ יָמִינָא, רוֹשֶׁם עֲמִיקָא מִתּוֹלָדָה דְּאִתְיַלֵּד בֵּיהּ. תַּרְתֵּי נָשִׁין אִזְדַּמְּנוּ לֵיהּ, קַדְמַיְיתָא תָּמִית עַל מַשְׁבְּרָא. תִּנְיָינָא תִּזְכֵּי לִתְרֵין בְּנִין, חַד יְמִית זְעֵיר בַּחֲלָבָא דְאִימֵּיהּ, וְחַד יְקוּם בְּעָלְמָא גְּיָיפָא, יַתִּיר מִבְּנֵי נָשָׁא אָחֳרָנִין, וְחַיִּין קָיְימִין בֵּיהּ, אֲבָל לֹא כָּל כָּךְ. 

חוֹטְמָא דְּאָזֵיל בְּאוֹרַח מֵישָׁר, וּמִתְתַּקְּנָא עַל גַּבֵּי אַנְפִּין. הַאי אִיהוּ בְּאָת ה' בִּשְׁלִימוּ. דָּא אִתְגְּלֵי בְּמִצְחֵיהּ תְּרֵין שִׁרְטוּטִין רַבְרְבִין, וְה' זְעִירִין, וּתְרֵין מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא לְגַבֵּי שַׂעֲרֵיהּ. מֵישַׁר מִתַּתָּא לְעֵילָא. שַׂעֲרֵיהּ בֵּין אוּכָם לְסוּמָק, תַּלְיָא עַל אוּדְנוֹי. עֵינוֹי רַבְרְבִין יָרוֹקִין, וְחוּטָא סוּמְקָא סַחֲרָא לְגוֹ. אַנְפּוֹי אֲרִיכִין. 

דָּא, אִיקְרֵי אַנְפֵּי נֶשֶׁר. דָּא, מִבְּנוֹי דְּסִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. כַּד בָּעֵי לְאַזְעָרָא גַרְמֵיהּ, טַב אִיהוּ לְגַבֵּי מָארֵיהּ. דָּחִיל חַטָאָה אִיהוּ. בִּימֵי עוּלֵימוֹי אִיהוּ בְּלָא מַרְעִין, אָזִיל בִּבְרִיאוּתֵיהּ, כְּגִיבָּר בְּלָא דְחִילוּ. בְּיוֹמִין דְּסִיבוּ נָחֵית כִּנְחִיתוּ דְּסִיהֲרָא, חֲלָשָׁא לֶהֱוֵי. מַרְעִין רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ, דָּא זַכָּאָה בְּמַרְעִין יִתְכַּפְּרוּן. 

וְאִי מִתְחַלְּפִין סִימָנִין, בְּיוֹמֵי עוּלֵימוֹי לֶהֱוֵי בְּמַרְעִין. בְּגִין דְּאִיהוּ כְּסִיהֲרָא דְּבַעְיָא לְאַנְהָרָא. וִיהֵא הַהוּא גַּבְרָא בְּמִסְכְּנוּ. וּבְיוֹמִין דְּסִיבוֹ, יֶהֱוֵי בְּלָא מַרְעִין, וּבְעוֹתְרָא וִיקָר סַגְיָא. דְּהָא כְּדֵין אַנְהֵירַת סִיהֲרָא וְקָיְימָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. וְדָא אִיהוּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ. וְדָא עִנְוְתָנוּתָא בֵּיהּ, רְחִים הוּא לְמָארֵיהּ בְּכֹלָּא. 

חוֹטְמָא אֲרִיכָא וְחַד, חִדּוּדָא כְּרֵישָׁא דְּחוֹטְמָא דְּנִשְׁרָא. הַאי אִיהוּ בְּלָא אָת כְּלָל. שַׂעֲרֵיהּ קָמִיט. שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחֵיהּ תְּלַת. אַנְפּוֹי חֲדִידָן. עֵינוֹי זְעִירִין. הָא אִיהוּ חַמְדָן בַּמֶּה דְּאִית לְהוֹ לְאַחֲרָנִין. כָּל עוֹבָדוֹי לָאו בִּדְחִילוּ דִּשְׁמַיָא. סָאנֵי אוֹרַיְיתָא, סָאנֵי לְמַאן דְּלָעָאן בָּהּ. רְחִים לְפוּם שַׁעֲתָא לְמִשְׁמַע מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא, וּלְפוּם שַׁעֲתָא פָּרְחִין מִנֵּיהּ. 

בְּרַגְלֵיהּ שְׂמָאלָא תְּרֵין אֶצְבְּעָן קְמִיטִין דְּלָא מִתְפַּשְּׁטִין וּבְרַגְלֵיהּ יָמִינָא חַד. הַאי אִיהוּ בְּחַטָאָה דְּגַנָּבָא, וְלָא יְתוּב מֵהַהוּא חוֹבָא לְעָלְמִין. 

בֵּין כְּתֵפוֹי תַּלְיָין תְּרֵין שַׂעֲרִין רַבְרְבִין. בְּחָדוֹי אִית תְּלַת שַׂעֲרִין דְּתַלְיָין. אוֹמֵי אוֹמָאָה בְּכָל רִגְעָא וְשַׁעֲתָא, וְלָא אִתְהַנֵּי. זִמְנִין תְּרֵין בְּשַׁתָּא יִשְׁתַּתֵּף בַּר נָשׁ בַּהֲדֵיהּ. וְלָא יַתִּיר, וְיַצְלַח, וְהוּא מֵאֲדָר עַד רֵישׁ נִיסָן. וּמֵאֱלוּל, עַד שִׁית יוֹמִין דְּמַרְחֶשְׁוָון, וְלָא יַתִּיר, וּבְיוֹמִין אִלֵּין, יִצְלַח מַאן דְּיִשְׁתַּתֵּף בַּהֲדֵיהּ, דְּהָא יוֹמִין אִלֵּין יוֹמִין דְּאַתְוָון אִינוּן, וּמַאן דְּלֵית לֵיהּ אַתְוָון, אִתְאֲחַד בְּהוּ. 

בְּיוֹמִין אִלֵּין נָפְקִין נִשְׁמָתִין עַרְטִלָאִין, וְאִינוּן מִתְהַדְּרָן כְּמִלְּקַדְמִין, וְלֵית לוֹן זִוּוּגִין. וּבְיוֹמִין אִלֵּין נָפְקִין אַתְוָון כ''ב וְשָׁרָאן בְּהוּ, וּמִתְעַטְרָן בְּהוּ, וּבְרַחֲמֵי יִשְׁתַּכְּחוּן זִוּוּגִין. וּבְיַרְחִין אָחֳרָנִין, וּבְיוֹמִין אָחֳרָנִין, לָאו. 

דְּהָא מִז' בַּאֲדַר בָּטַשׁ בּוּצִינָא, וְאַפֵּיק אַתְוָון זְעִירִין, וּבָקְעִין רְקִיעִין וְנָפְקִין לְעָלְמָא. בְּזִמְנָא דְּאִינוּן נָפְקִין, כָּל אִינוּן נִשְׁמָתִין עַרְטְלָאִין, דַּהֲווֹ זְמִינִין לְאִתְהַדְּרָא, נָפְקִין בַּהֲדַיְיהוּ, וְאִתְאַחֲדָן בְּאִינוּן אַתְוָון. 

וְנָפְקִין עַל יְדֵי דְּפַרְוַונְקָא. בְּגִין דְּכָל בְּנֵי עָלְמָא, כַּד אִתְבְּנִין לְאִתְצַיְירָא בְּהַאי עָלְמָא, כָּל צִיּוּרִין דְּאַתְוָון מִתְצַיְירִין בְּהוּ, עַל יְדָא דְּאִינוּן תְּלַת שׁוּתָּפִין, דְּקָא מִזְדַּוַּוג בִּנְיָינָא. וְהַשְׁתָּא אִלֵּין דְּקָא מִתְהַדְּרָן, כָּל אִינוּן אַתְוָון קָא אִתְצַיְירוּ בְּהוּ. אָחֳרָנִין לָא מִתְצַיְירֵי בְּהוּ. דְּהָא אִינוּן פַּרְוַונְקִין, לָא מְצַיְירִין לוֹן בְּאַתְוָון, כְּמָה דְּאִתְצַיְירוּ בְּקַדְמִיתָא, מִסִּטְרָא דְּאַבָּא וְאִימָּא. 

וְאִלֵּין אַתְוָון אָזְלִין וּמְשָׁטְטִין בְּעָלְמָא, וְאִתְאַחֲדָאן בְּהוּ כָּל אִינוּן דְּלֵית לְהוֹ אַתְוָון, עַד רֵישׁ יַרְחָא דְסִיוָן. דְּהָא כְּדֵין אִתְטַמְּרָן אִלֵּין, וְאַתְוָון עִילָּאִין בָּעְיָין לְאִתְגַּלָּאָה. 

וּמֵאֱלוּל אִתְטַמְּרוּ אִלֵּין עִילָּאִין. עַד ו' יוֹמִין בְּמַרְחֶשְׁוָון. עַד דִּיהַדְּרוּן בְּנֵי נָשָׁא מֵחוֹבַיְיהוּ, וְיִתְכַּפֶּר לוֹן, וּמִתְהַדְּרָן אַתְוָון כְּמִלְּקַדְּמִין. וּבֵין כָּךְ וּבֵין כָּךְ, אִינּוּן זְעִירִין נָפְקָן לְקָיְימָא עָלְמָא, וְאִלֵּין אִתְאַחֲדִין בְּהוּ, בְּגִין דְּלֵית לוֹן אַתְוָון כְּלָל. 

דְּהָא מֵאֱלוּל קָיְימָא תְּשׁוּבָה, וְאַתְוָון סָלְקִין לְגַבָּהּ, וּבְנֵי עָלְמָא מִתְהַדְּרָן מֵחוֹבַיְיהוּ, וּמִתְהַדְּרָן לְאַתְוָון, וְקָיְימִין עַל עָלְמָא תְּרֵין יְרָחִין, וּמִסְתַּלְּקִין טֵבֵת וּשְׁבָט. 

מֵז' בַּאֲדָר נָפְקִין אִלֵּין אָחֳרָנִין, כְּמָא דְּאִתְּמָר. וְאִלֵּין דְּמִתְאַחֲדָן בְּהוּ, מְקַדְּמֵי רַחֲמֵי בְּאִלֵּין יוֹמִין. וּתְרֵין יְרָחִין אָחֳרָנִין אִתְטַמְּרָן כָּלְהוֹ, וְאִלֵּין תַּמּוּז וְאָב. וְנָפְקִין יְמֵי הָרָעָה בְּאַתְוָותַיְיהוּ וְשָׁלְטִין אִלֵּין עַל עָלְמָא, וְאָחֳרָנִין אִתְטַמָּרוּ. וּבְגִין כָּךְ, בְּאִינוּן יוֹמִין, זַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּאִשְׁתְּזֵיב מִנַּיְיהוּ. 

וְכַה חוֹטְמָא אֲרִיכָא, רַב בְּפוּתְיָיא לְגַבֵּי רֵישָׁא. דָּא אִיהוּ בְּאָת ה', וּלְזִמְנִין אָת י' אִתְחַבַּר בַּהֲדֵיהּ. דָּא אִיהוּ בַּר נַשׁ דְּאַצְלַח. 

אַנְפּוֹי קְמִיטִין, בְּתוֹלְדוֹת דַּאֲבַעְבּוּעִין. עֵינוֹי סוּמְקִין. דָּא אִיהוּ בֵּין אִינוּן תּוֹלָדִין דִּסְגִירוּ. דְּעֵינוֹי לְזִמְנִין זָלְגִין דִּמְעִין. 

קְמִיטִין דְּמִצְחֵיהּ ד' וּב' עֲבָרִין רְשִׁימִין, כְּאָרִיחַ עַל גַּבֵּי לְבֵנָה. שַׂעֲרֵיהּ רַב. הַאי אַצְלַח, וּדְחִיל חַטָאָה, שֶׁבַח גַּרְמֵיהּ בְּכֹלָּא, יַתִּיר מִמַּה דְּאִית בֵּיהּ. וּבְזִמְנָא דְּאִתְנַעֲנַע, עֵינוֹי זָלְגִין דִּמְעִין. וּכְאֵבָא בְּחוּטְמֵיהּ, עַד דְאוֹשִׁיד לֵיחָה יָרוֹקָה. וְדָא קַשְׁיָא מֵאִינוּן זִינֵי דִסְגִּירוּ. מַאן דְּאִשְׁתַּתַּף בַּהֲדֵיהּ אַצְלַח. מְהֵימְנָא אִיהוּ בְּכֹלָּא. 

עַל כִּתְפֵיהּ שְׂמָאלָא, אִית תְּלַת רְשִׁימִין. ב' סוּמְקִין, וְחַד אוּכָם. בְּרַם אוּכָם אִית לֵיהּ תּוֹעַלְתָּא. הַאי מָשִׁיךְ לְאִתְקְרָבָא בִּבְנֵי נָשָׁא, וְאָחִיד בְּהוּ, דְּלָא יַחְשְׁבוּן לֵיהּ כִּסְגִירָא. 

מוּמָא אִתְיְילֵיד בֵּיהּ בְּלֵילָא, בְּחַד יוֹמָא דְסִתְוָוא, בְּיוֹמֵי דְּעוּלֵימוֹי, דְּאָכַל נוּנָא וְשָׁתָה מַיָא, וּנְפַק לְבַר. וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא הֲוָה שַׁלִּיט כּוֹכָב שַׁבְּתָאי בְּעָלְמָא, וְחַד עֲנָפָא דִילֵיהּ הֲוָה מָשִׁיךְ לְאִתְפַּשְּׁטָא לְתַתָּא, וּנְפַק אִיהוּ בְּגִילוּיָיא דְּרֵישָׁא, וּמְחָה בֵיהּ עַל יְדָא דְּקורקפנ''י וְשׁמרירו''ן תְּרֵין רוּחִין דְּשָׁלְטִין בְּהַהוּא עֲנָפָא. וְכָךְ אִתְמְחֵי הַאי בַּר נָשׁ, רָשְׁמוּ בֵיהּ תְּרֵין רְשִׁימִין סוּמְקִין. וְהַהוּא עֲנָפָא רְשִׁים בֵּיהּ הַהוּא רְשִׁימוּ אוּכְמָא. דְּהָא מִילּוֹי דְּשַׁבְּתָאי בְּאוּכָם אִשְׁתַּמַּשׁ. 

וְרָזָא דָּא שַׁלִּיט בְּעַמָּא דְּשַׁבְּתָאי וְלָא בְּעַמָּא קַדִּישָׁא. בְּגִין דְּעַמָּא קַדִּישָׁא לֵית לוֹן חוּלָקָא וְאַחְסַנְתָּא בְּכוֹכָבַיְיא וּמַזָּלֵי, אֶלָּא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. וְאִצְטְרִיךְ לוֹן לְאַחֲזָאָה חֶדְוָה, וּמֵיכְלָא וּמִשְׁתְּיָיא, וּלְבוּשִׁין חִיוָּרִין, אוֹ דִּגְוָונִין שַׁפִּירִין, וּלְתַקְנָא בֵּיתָא וּפְתוֹרָא בְּיוֹמָא דָא. 

דְּלָאו הָכֵי אִינוּן דַּאֲחִידָן בְּכוֹכָבַיָיא דְּשַׁבְּתָאי, דְּאִצְטְרִיךְ לוֹן לְאִתְעַנָּאָה, וּלְאַחֲזָאָה עֲצִיבוּ וּדְאָגָה, וּלְמִלְבַּשׁ שְׁחוֹרִין, וּלְכַסָּאָה שְׁחוֹרִין, וְלָא לְמֵיכַל בִּשְׂרָא וְחַמְרָא וּמִשְׁחָא. וְלָא לְאִתְעַנְּגָא בְּעִינּוּגִין דְּעָלְמָא. אֶלָּא לְמֵיתַב בְּדִיּוּרָא עֲצִיב, וּלְאִתְפְּרָשָׁא מִן בְּנֵי נָשָׁא. וּכְדֵין אִלֵּין רוּחִין קרקפונ''י וְשמרירו''ן אִתְמַשְׁכִין עֲלֵיהּ, וְאוֹדְעִין לֵיהּ מִלִּין דְּעָלְמָא בְּאַמְשָׁכוּתָא דְּשַׁבְּתָאי. 

חָזֵינָא בְּסִפְרָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא, דְּאִית בַּר נָשׁ דְּאִתְיְילִידוּ כַּד שָׁלְטָא עֲנָפָא דָא, וְאִינוּן עֲצִיבִין תָּדִיר דְּלָא חָדָאן לְעָלְמִין. בַּר אִי לָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא, וְקָא אִתְאַחֲדָאן בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

וְעִם כָּל דָּא, אִי אִית בֵּיהּ בְּהַהוּא בַּר נָשׁ יְסוֹדִין וְשָׁרָשִׁין מִזְּכוּ דַּאֲבָהָן, עֲנָפָא דָא דְּנָפֵיק מִשַּׁבְּתָאי, לְזִמְנִין נָצַח לֵיהּ, וְאָחִיד לֵיהּ, וְאִינוּן תְּרֵין רוּחִין מִתְפַּשְּׁטִין, וְאָזְלִין לְנוּקְבָא דְּטִינָרָא, דְּתַמָּן מִתְכַּנְּשִׁין כָּל רוּחִין עַרְטְלָאִין, דְּלָא עָאלָן לְגוֹ פַּרְגּוֹדָא דְּמַלְכָּא. 

וְאִינוּן עַרְטְלָאִין בְּהַאי עָלְמָא, וְכַד נָפְקֵי מֵהַאי עָלְמָא, מְשָׁטְטֵי לְאָעֳלָא בְּהַהוּא עָלְמָא, וְנָעֲלִין תַּרְעָא בְּאַנְפַּיְיהוּ, בְּכָל סִטְרִין דְּעָלְמָא. וְלָא אַשְׁכְּחוּ נַיְיחָא, עַד דְּאִינוּן נָפְקִין וּמְשָׁטְטֵי בְּעָלְמָא, וְאִלֵּין אִיקְרוּן בִּשְׁמָהָן שכנות. 

וּבְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, כַּד אִתְקַדַּשׁ יוֹמָא, וְאִינוּן לְאָן עָאלִין. לְגוֹ נוּקְבָא דְּחַד טִינָרָא, דְּאִיהוּ לְבַר מֵחוֹמוֹת גִּנְתָּא, בְּטוּרִין דִּלְבַר, וּמִשְׁתַּכְּחֵי תַּמָּן כָּל יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא. וּלְבָתַר נָפְקִין וּמְשָׁטְטִין בְּעָלְמָא, וּמוֹדִיעִין בְּחֵיזוּ דְלֵילְיָא, מִלִּין לִבְנֵי נָשָׁא. 

וְכָה נָצַח עֲנָפָא דָא לְהַהוּא בַּר נָשׁ. אִינוּן תְּרֵין רוּחִין אָזְלִין לְהַהוּא נוּקְבָא, וּמִתְעַכְּבִין תַּמָּן עַד דְּנָפֵיק שַׁבַּתָּא. כֵּיוָן דְּנָפֵיק שַׁבַּתָּא, נָפְקִין אִינוּן נִשְׁמָתִין וְאִינוּן רוּחִין בַּהֲדַיְיהוּ, וּמִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא. 

וְאַתְיָין אִינוּן תְּרֵין רוּחִין, וְחַד נִשְׁמָתָא דְּגִזְעָא דְּהַהוּא בַּר נָשׁ, ע' דַּרְגִּין לַאֲחוֹרָא, וְשָׁארָן עַל הַהוּא בַּר נָשׁ, רוּחָא בָּתַר רוּחָא, וְאוֹדְעֵי לֵיהּ מִלִּין בְּעָלְמָא, מִנַּיְיהוּ קְשׁוֹט וּמִנַּיְיהוּ לָאו קְשׁוֹט. מִנַּיְיהוּ קְשׁוֹט, מִסִּטְרָא דְּנִשְׁמְתָא עַרְטִילָאָה. דְּהָא אַשְׁכְּחָא תַּמָּן נַיְיחָא. וּמִנַיְיהוּ לָאו קְשׁוֹט, מִסִּטְרָא דְּאִינוּן רוּחִין. וּלְזִמְנִין, אִינוּן רוּחִין אוֹדְעִין לֵיהּ מִילֵי קְשׁוֹט, לִזְמַן קָרִיב. 

וְהָא אִיהִי נִשְׁמָתָא דְּלָא אַשְׁכְּחַת פֵּירוּקָא, מֵע' דַּרְגִּין לַאֲחוֹרָא. כְּדֵין, כּוֹכָב שַׁבְּתָאי מָשִׁיךְ לְהַאי עָלְמָא, אִינוּן רוּחִין. וּבְגִינָהּ לָא דָּחִיל הַהוּא בַּר נָשׁ, כַּד שָׁרָאן עֲלוֹהִי, וְלָא אִזְדַּעְזַע. זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ דְּמַאן דְּאִית לֵיהּ זְכוּ דַּאֲבָהָן, לְסַיְיעָא בְּכָל אִינוּן עוֹבָדִין. 

חוֹטְמָא עָקִים, וְהַהוּא עֲקִימוּ סָטָא לִסְטַר יָמִינָא. דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ דִּרְשִׁים בְּאָת ה' וּלְזִמְנִין בְּאָת ר'. וְלָא מִתְחַבְּרִין כַּחֲדָא. דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ מְמַלֵּל רְכִיכִין. 

בְּמִצְחֵיהּ שִׁרְטוּטָא חָדָא רַבְרְבָא, וְד' זְעִירִין, וְאִינוּן דְּקִיקִין וְלָא כָּל כַּךְ, וְאִינוּן מִתְהַפְּכָן לְסוּמְקָא. שַׂעֲרוֹי תַּלְיָין שְׁעִיעִין זְעֵיר, שַׁלְשְׁלָאָה רַבְרְבָא הֲוָה לֵיהּ, וְתַלְיָיא מִנֵּיהּ. סִיּוּעָא אִית לֵיהּ, מְהֵימְנָא אִיהוּ. אַצְלַח בְּעוֹבָדוֹי. דָּא אִית לֵיהּ פְּגִימוּ דְּמוּמָא, דְּאִיהוּ סְרִיס חַמָּה, אוֹ תַּלְיָיא בְּכִיסָא דְּבֵעוֹי חַד מִמֵּעוֹי, וְלָא אַפֵּיק זַרְעָא כִּדְקָא יָאוֹת. בִּידָא דִשְׂמָאלָא אִית לֵיהּ אֶצְבַּע זְעֵירָא, קָמִיט וְלָא אִתְפַּשַּׁט . 

אֲמַר אָדָם קַדְמָאָה, לֹא נִכְחַד עָצְמִי מִמֶּךָּ אֲשֶׁר עֻשֵּׂיתִי בַּסֵּתֶר רֻקַּמְתִּי <small><small>(תהלים קלט)</small></small> בְּתַחְתִּיּוֹת אָרֶץ. מִכָּאן דְּמִזִּוּוּגָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא, אַתְיָא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא. מִזִּיווּגָא דְּמַלְכָּא בְּמַטְרוֹנִיתָא. מַאי טַעְמָא. תַּחְתִּיּוֹת אָרֶץ. תְּרֵין תְּחוּמִין אִית לְהַהִיא דְּאִיתְקְרֵי אֶרֶץ חֵפֶץ. אַתְרָא דְּאִתְצַיְירָא נִשְׁמָתָא דִּדְכוּרָא לְיָמִינָא. וְאַתְרָא דְנִשְׁמָתָא דְּנוּקְבָא לִשְׂמָאלָא. 

וְעַל דָּא בָּעֵי אִתְעֲרוּתָא מִסִּטְרָא דְנוּקְבָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מא)</small></small> הַעִירוֹתִי מִצָּפוֹן וַיַּאת. וּכְדֵין מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ קוֹרֵא בִשְׁמִי. זִוּוגָא דְשִׁמְשָׁא בְּסִיהֲרָא, יַעֲקֹב בְּרָחֵל וְיָבֹא סְגָנִים כְּמוֹ חֹמֶר. אִלֵּין חַיָּילִין דְּעָלְמָא, דְּנָפְקוּ מֵאָדָ''ם קַדְמָאָה. 

בָּתַר הָכֵי, <small><small>(תהלים קלט)</small></small> גָּלְמִי רָאוּ עֵינֶיךָ, כְּשֶׁהָיִיתִי מוּטָל גּוֹלֶם בְּלֹא צוּרָה, מִמִּזְרָח לַמַּעֲרָב. רָאוּ עֵינֶיךָ, הַדּוֹרוֹת הָעֲתִידוֹת לָצֵאת מִמֶּנִּי. כִּי אַתָּה הוּא הַקּוֹרֵא הַדּוֹרוֹת מֵרֹאשׁ. 

וְעַל סִפְרְךָ כּוּלָּם יִכָּתֵבוּ. זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם לִדְיוֹקְנִין. דִּבְהַאי סִפְרָן שֶׁל צַדִּיקִים, הֲווֹ אִתְחַקְּקָן כָּל דְּיוֹקְנִין בְּעָלְמָא. בְּצֵירוּפָא דְאַתְוָון, זר''ה פס''ץ. 

וְתַמָּן כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ, בְּצִיּוּרִין דִּקְמָטִין, בְּמִשְׁכָא דְאָדָם, כְּגַוְּונָא דִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, דְּתַמָּן כּוֹכָבִים, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. לְזַרְעָא דְּיִשְׂרָאֵל עַבְדִּי, יַעֲקֹב אֲשֶׁר בְּחַרְתִּיךָ. דְּאִינוּן אִיקְּרוּן אָדָם, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל לד)</small></small> וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם. וּבְגִינֵהוֹן אִתְבְּרֵי עָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה ב)</small></small> קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה' רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה. דְּאִינוּן עָאלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה, עַד לָא אִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְכָלְהוֹ וְעַל סִפְרְךָ כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ. 

יָמִים יוּצָרוּ, לְכָלְהוֹ יוֹמִין עִילָּאִין, כְּמִנְיַן מִשְׁכ''וּ וּקְחוּ לָכֶם. מִשְׁכוּ יוֹמִין עִילָּאִין, לְאַנְהָרָא לְיוֹמִין תַּתָּאִין. שס''ה וּרְבִיעַ יוֹם. וּמִקְצַת יוֹמָא כְּכוּלֵי יוֹמָא, לְחוּשְׁבַּן מִשְׁכוּ. וּמַאן דְּמָשִׁיךְ מִתַּמָּן מָשִׁיךְ נְהִירוּ לְסִיהֲרָא לְקַדְּשָׁא לָהּ. 

וְלֹא אֶחָד בָּהֶם, דָּא דָוִד מְשִׁיחָא. דְּלָא הֲווֹ לֵיהּ יוֹמִין לְאִתְנַהֲרָא, וְאִיהוּ מָשִׁיךְ לֵיהּ שִׁבְעִין שְׁנִין. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים לט)</small></small> הִנֵּה טְפָחוֹת נָתַתָּ יָמַי. מַאי טְפָחוֹת, ט' פָּחוֹת. טַב הָכָא דְּפָחֵית לוֹן מִיּוֹמוֹי דְּאָדָם, לְמֵיהַב לְדָוִד, דְּהֲוָה טוֹב רוֹאִי. טוֹב דִּילֵיהּ, מֵאָדָם קַדְמָאָה, דְּעָבַד עִמֵּיהּ צְדָקָה, בְּגִין דִּיהֵא מוּכָן דָּוִד, לַעֲשׂוֹת צְדָקָה לְיִשְׂרָאֵל. כְּגַוְונָא דְּקַבֵּיל דָּוִד דְּהֲוָה עָנִי וְאֶבְיוֹן, הָכֵי יָהֵיב לְמִסְכְּנֵי. וְכֹלָּא בְּמִשְׁפָּט, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שמואל ב ח)</small></small> וַיְהִי דָוִד עוֹשֶׂה מִשְׁפָּט וּצְדָקָה לְכָל עַמּוֹ. 

וְאִתְעָרוּ, שׁוּפְרֵיהּ דְּיַעֲקֹב אָבִינוּ, מֵעֵין שׁוּפְרֵיהּ דְּאָדָם קַדְמָאָה. בְּגִין דְּיַעֲקֹב יוֹשֵׁב אוֹהָלִים, וְאוֹלִיף תַּמָּן, בְּבֵית שֵׁם וְעֵבֶר וְאַבְרָהָם וְיִצְחָק, לְמִפְלַח לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. בְּגִין דְּאִיהוּ בְּכוֹר, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ד)</small></small> בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְׂרָאֵל, וַעֲבוֹדָה בִּבְכוֹרוֹת הֲוָה. 

וַדַּאי, סִפְרָא דְּאָדָם קַדְמָאָה, הֲוָה לֵיהּ לְיַעֲקֹב. וְסִפְרָא דַּחֲנוֹךְ. וְסֵפֶר יְצִירָה דְּאַבְרָהָם אָבִינוּ. וְהָא אִיתְרְעוּ, מַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה דְּאַבְרָהָם אָבִינוּ, ד' מְאָה פִּרְקֵי הַוְיָין. וּמִכָּל אִינוּן סִפְרִין, אוֹלִיף יַעֲקֹב אָבִינוּ אִישׁ תַּם יוֹשֵׁב אֹהָלִים, חָכְמָתָא סַגִּיאָה, וַהֲוָה שׁוּפְרֵיהּ וְשִׁרְטוּטִין דְּיַעֲקֹב, כְּגַוְונָא דְּשִׁרְטוּטִין דְּאָדָם קַדְמָאָה. 

וְהוּא כְּגַוְונָא דְּאָדָם קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ קֳדָם לִיצִירָה, יְצִיר כַּפָּיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אוּף יַעֲקֹב רִאשׁוֹן. רִאשׁוֹן לִשְׁלִימוּ, קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה' רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה, דְּהֲוָה עַרְסֵיהּ שְׁלִים. 

מַה דְּלֵית הָכֵי בְּאַבְרָהָם, דְּנָפֵיק מִנֵּיהּ יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה, דְּאִינוּן סִיגֵי הַכֶּסֶף. וְאָדָם, דְּנָפַק מִנֵּיהּ קַיִן. וְנֹחַ, דְּנָפַק מִנֵּיהּ חָם. וְיִצְחָק, דְּנָפַק מִנֵּיהּ עֵשָׂו, סִיגֵי דַהֲבָא. אֲבָל יַעֲקֹב עַרְסֵיהּ שְׁלֵימָא אִיהוּ. וְעַל דָּא בֵּיהּ בָּחַר ה' מִכָּל הָעַמִּים. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קלה)</small></small> כִּי יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ יָהּ יִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ, וּכְתִיב <small><small>(דברים לב)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ. עַד כָּאן סִתְרֵי תּוֹרָה. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר. רַבִּי שִׁמְעוֹן וְר' אֶלְעָזָר, וְר' אַבָּא, הֲווֹ יָתְבֵי. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אִי נִיחָא לֵיהּ לְאַבָּא, לֵימָא חַד מִלָּה בְּמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. אָמַר לֵיהּ, וְהָא תְּנַן, וְלֹא בַּמֶּרְכָּבָה בְּיָחִיד. אָמַר לֵיהּ, דַּעְתֵּיהּ דְּאַבָּא דְּאֵימָא מִלָּה דְּאוֹלִיפְנָא מִנֵּיהּ. נָפַק ר' אַבָּא. אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן לְר' אַבָּא, אַנְתְּ בִּלְחוֹדָךְ תְּתַקֵּן פְּתוֹרָא, וְאֶלְעָזָר בַּהֲדָי. 

פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים שָׁנָה בָּרְבִיעִי בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ וַאֲנִי בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה עַל נְהַר כְּבָר נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. הַאי קְרָא לָא אִתְּמָר מַאן אֲמָרָהּ, אִי יְחֶזְקֵאל, הָא כְתִיב אֲבַתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> הָיֹה הָיָה דְבַר ה' אֶל יְחֶזְקֵאל בֶּן בּוּזִי הַכֹּהֵן. וְהַאי קְרָא אִצְטְרִיךְ לְמִיכְתַּב בְּקַדְמִיתָא, דְּהָא בִּרְשׁוּתָא קָאֲמַר, וּלְבָתַר וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים. 

אֶלָּא יְחֶזְקֵאל קָאֲמַר לֵיהּ, וּבִרְשׁוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קָאֲמַר כָּל מַה דְּקָאֲמַר, וְגַלֵּי כָּל מַה דְּגַלֵּי. וְהַאי קְרָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָיא. אֲבָל נְבוּאָה דָא הֲוַות, בְּזִמְנָא דְּנָחֲתַת שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, וִיקָרָא עִילָּאָה מְנַצְצָא, סְתִימָא אִסְתַּכְּלוּתָא דְּהַהוּא דְּאִיקְּרֵי זֹהַר שְׁכִינְתָּא, דְּמֵהַהוּא זוֹהֲרָא אִתְּזָנַת, לָא אִזְדַּהֲרָא. וּשְׁכִינְתָּא עִילָּאָה אִסְתַּלְקַת מֵעַל בְּנִין, וְאִתְיְיהַב רְשׁוּ לְשִׁבְעִין שְׁנִין אָחֳרָנִין דְּמַלְכוּת בָּבֶל לְשַׁלְּטָאָה. 

אַהְהָכֵי, נָחֲתַת אֶשָּׁא מִלְּעֵילָא, וְסָחֲרָא לוֹן, וַהֲווּ שָׁמְעִין קָל מַשִּׁרְיָין עִילָּאִין, מִגּוֹ אֶשָּׁא. חָדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֲמַר לֵיהּ פְּתַח פּוּמָךְ וִינַהֲרוּן מִלִּין. 

פְּתַח וַאֲמַר, בָּרְבִיעִי: דָּא דָּוִד מַלְכָּא דְּאִיהוּ סָמְכָא רְבִיעָאָה לְכוּרְסְיָיא עִילָּאָה, בַּהֲדֵי אִינוּן תְּלַת סַמְכִין עִילָּאִין, דְּאִינוּן רָזָא דִּשְׁלשִׁים שָׁנָה, וְהַאי סָמְכָא רְבִיעָאָה, אִיהוּ בְּחִיבּוּרָא חָדָא עִמְּהוֹן. וּבְגִין דְּאִיהוּ עִמְּהוֹן בְּלָא פֵּירוּדָא, אִתְּמָר בָּרְבִיעִי. בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ, אִלֵּין דַּרְגִּין לְתַתָּא, דְאִינוּן תִּיקּוּנָא דְּסִיהֲרָא, לְאִתְחַבְּרָא בְּהוּ. 

וְלֵית לְכָלְהוֹ דַּרְגִּין בְּאִסְתַּלְּקוּת שְׁכִינְתָּא עִילָּאָה מֵעַל בְּנִין, נַיְיחָא וּנְהוֹרָא. וּכְדֵין לָבְשׁוּ שָׁמַיִם קַדְרוּת וְשַׂק הוּשַׂם כְּסוּתָם. וּכְדֵין כְּתִיב, וַאֲנִי בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה, דְּהָא נָחֲתַת שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, וְאִתְגַּלְּיָיא יְקָרָא עִילָּאָה, וְשִׁמְשָׁא אִתְחֲשַׁךְ. 

וּכְמָּה דִּבְזִמְנָא דָא, הַאי קְרָא דַּרְשִׁינָן לֵיהּ בְּצַעַר, הָכֵי בְּזִמְנָא אוֹחֲרָא, כָּל זִימְנָא דְּקַיְימָא הַהוּא נְהוֹרָא לְאַנְהָרָא, וְכָרְסְוָון אִשְׁתַּלִּימוּ בִּנְהוֹרָא, דָּא בְדָא. כּוּרְסְיָיא עִילָּאָה קַדִּישָׁא, אַנְהֵיר נְהִירוּ בַּאֲבָהָן בְּקַדְמִיתָא, וְכַד אִינוּן נָהֲרִין מִגּוֹ הַהוּא נְהוֹרָא עִילָּאָה, כֹּלָּא נָהֵיר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים וְגו' וַיְהִי מִקַּדְמַת דְּנָא. 

וְהָכֵי תַּנְיָא, וַיְהִי אוֹר, וְהָיָה אוֹר לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי אוֹר, שֶׁכְּבָר הֲוָה. אוּף הָכָא וַיְהִי בִּשְׁלשִׁים שָׁנָה, וְהָיָה לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא וַיְהִי, דְּהָא כְּבָר הֲוָה. וְרָזָא דָא דִּכְתִיב, עַל נְהַר כְּבָר, עַל נְהוֹרָא דִּכְבָר הֲוָה. בָּרְבִיעִי: דָּא דָוִד מַלְכָּא, כְּמָא דְּאִתְּמָר. וְאִיהוּ קָיְימָא בְּאַרְבַּע סְרֵי, לְאַנְהָרָא. אִיהוּ רְבִיעָאָה וַדַּאי. בַּחֲמִשָּׁה: דָּא שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, דְּאִיהוּ אַשְׁלֵים לְכוּרְסְיָיא, דִּכְתִיב <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה' לְמֶלֶךְ. 

עֲה כָּאן אִתְנְהֵיר נְהִירוּ בְּכֹלָּא, מִכָּאן וְאֵילָךְ, שָׁארֵי נְהִירוּ לְאִתְכַּסְיָיא, דִּכְתִיב וַאֲנִי בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה. רָזָא וַאֲנִי, קְרִיבַת לְאִתְחַשְּׁכָא. דִּכְתִיב בְּתוֹךְ הַגּוֹלָה, וְלָא כְתִיב בַּגּוֹלָה, אֶלָּא דְּהֲוָה קָרֵיב לַגּוֹלָה, וְאִתְחַשְּׁכָא וְאָזֵיל עַד דְּאִתְחַשַּׁךְ, וְאִתְכַּסֵּי נְהוֹרָא. 

אַמַּאי אִתְכַּסֵּי נְהוֹרָא, אַהֲדַר וַאֲמַר עַל נְהַר כְּבָר. עַל נְהוֹרָא דִּכְבָר הֲוָה, דְּאִסְתְּלַק הַשְׁתָּא וְאִתְפְּרַשׁ מִינָּהּ, וּבְגִין דְּאִתְפְּרַשׁ מִינָּהּ הַהוּא נְהוֹרָא דִּכְבָר הֲוָה, דְּאִיהוּ נְהוֹרָא קַדְמָאָה, נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, בְּגִין כָּךְ נִפְתְּחוּ וַדַּאי. 

דְּהָא בְּקַדְמִיתָא אִשְׁתְּכַח חִיבּוּרָא חָדָא בִּכְלָלָא חַד, דְּאִתְכְּלִילָא יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא, וְאִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ שָׁמַיִם דְּכָלֵיל תַּרְוַויְיהוּ. כֵּיוָן דְּיָמִינָא אִתְהַדַּר לַאֲחוֹרָא, כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ, כְּדֵין וַדַּאי נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, נִפְתְּחוּ מֵהַהוּא שְׁלִימוּ דְּחִבּוּרָא דְּהֲוָה בְּקַדְמִיתָא, וְאִתְכַּסֵּי קַדְרוּתָא בְּהַהוּא אֲתַר, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה נ)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, דַּחֲסַר מִנַּיְיהוּ נְהַר כְּבָר, הַהוּא נְהוֹרָא אוֹר קַדְמָאָה, דִּכְבָר הֲוָה. כִּבְיָכוֹל אִשְׁתְּכַח פֵּירוּדָא. 

וְרָזָא <small><small>(שם סג)</small></small> כִּי אַבְרָהָם לֹא יְדָעָנוּ, וְכֵיוָן דְּאַבְרָהָם לֹא יְדָעָנוּ וְלָא נָהֵיר לָן, וּכְדֵין וְיִשְׂרָאֵל לֹא יַכִּירֶנוּ, דְּהָא נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, וְחִבּוּרָא לָא אִשְׁתְּכַח, וּנְהוֹרָא אִתְאֲבַד. 

וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים, מַה דַּהֲווֹ מִתְכַּסְיָין בְּקַדְמִיתָא בְּגוֹ נְהִירוּ עִילָּאָה, וְלָא אִתְגַּלְיָין, הַשְׁתָּא חָמֵינָא לוֹן בְּקַדְרוּ, צָוְוחִין לְבַר. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם לג)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָם וְגו', חָמֵינָא לוֹן דְּיִצְעֲקוּ חוּצָה, וְנָחֲתוּ לְגָלוּתָא דְּאִיהוּ חוּצָה, לְבַר מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, לְבַר מִתְּחוּמָא דִּילְּהוֹן. 

וְצָוְוחִין תְּרֵין בְּכִיָּין, חַד, עַל דְּנָחֲתֵי בְגָלוּתָא, לְבַר מִתְּחוּמָא דִּילְּהוֹן. וְחַד, עַל דְּנִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, וְשָׁלוֹם לָא אִשְׁתְּכַח, וְאִינוּן תְּרֵין בְּכִיָּין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב צָעֲקוּ חוּצָה, הָא בְּכִיָּיה חַד. מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם, אִינוּן דַּהֲווֹ מִסִּטְרָא דְּשָׁלוֹם, יִבְכּוּ עַל הַהוּא שָׁלוֹם, בְּגִין דְּחַסְרֵי נְהַר כְּבָר. 

בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ הִיא הַשָּׁנָה הַחֲמִישִׁית לְגָלוּת הַמֶּלֶךְ יְהוֹיָכִין, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ, הָא אוֹקְמוּהָ. אֲבָל יוֹמָא דָּא, יוֹמֵי דְּשָׁבוּעוֹת, הַהוּא יוֹמָא דְּקַבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, וְשָׁמְעוּ אָנֹכִי. וּכְדֵין אִתְקַיֵּים, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וְאָנֹכִי לֹא אֶשְׁכָּחֵךְ. וְאִדְכַּר לוֹן הַהוּא יוֹמָא, וְנָחֲתַת שְׁכִינְתָּא לְגָלוּתָא לְדָיְירָא עִמְּהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. 

בְּהַהוּא יוֹמָא דְּאִיהוּ חֲמִשָּׁ''ה לַחֹדֶשׁ, יוֹמָא דְּחַמְשִׁין תַּרְעִין, הֲוָה כַּד קַּבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, וְנָחֲתֵי כַּמָּה רְתִיכִין, כַּמָּה מַשִּׁרְיָין דְּסָחֲרִין כּוֹרְסֵי יְקָרָא עִילָּאָה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָתִיב עַל כּוֹרְסְיָיא, גּוֹ יְקָרָא עִילָּאָה דְמַלְכָּא שַׁלִּיטָא בְּהִידּוּרָא. וְרָפֵיד שְׁמַיָא וּשְׁמֵי שְׁמַיָא עַל טוּרָא דְסִינַי, וִיהֵיב אוֹרַיְיתָא. 

וּכְהֵין אִשְׁתְּכַח חֶדְוָה קַמֵּיהּ, יוֹתֵר מִיּוֹמָא דְּאִתְבְּרוּן שְׁמַיָא וְאַרְעָא. דְּהָא שָׁמַיִם וָאָרֶץ עַל תְּנַאי אִתְבְּרִיאוּ, וְלָא אִתְקַיְימוּ בְּקִיּוּמַיְיהוּ, עַד הַהוּא יוֹמָא דְּאִתְיְהֵיב אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל. כֵּיוָן דְּקַבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, כְּדֵין אִתְבַּסָּם עָלְמָא, וְאִתְקַיְימוּ שְׁמַיָא וְאַרְעָא. 

וּכְמָא דְהַהוּא יוֹמָא הֲוָה חֶדְוָה קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָכִי נָמֵי הָכָא יוֹמָא דְּעִרְבּוּבְיָא וַעֲצִיבוּ הֲוָה, לְאִתְתָּרְכָא שְׁכִינְתָּא מִתְּחוּמָא קַדִּישָׁא, וְהוֹאִיל וְאִתְגַּלְּיָיא נְבוּאָה דָא, לָא אִתְגַלְּיָיא אֶלָּא בְּיוֹמָא דָא, יוֹמָא דְּאִדְכַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל הַהִיא קִיּוּמָא דְּטוּרָא דְסִינַי, וְקַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> הָיֹה הָיָה דְּבַר ה' אֶל יְחֶזְקֵאל בֶּן בּוּזִי הַכֹּהֵן בְּאֶרֶץ כַּשְׂדִים עַל נְהַר כְּבָר וַתְּהִי עָלָיו שָׁם יַד ה'. מִכָּאן, דְּבִרְשׁוּתָא גַּלֵּי יְחֶזְקֵאל, וְאִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ עִילָּאָה, לְגַלָּאָה כָּל מַה דְּגַלֵּי. 

הָיֹה הָיָה: קִיּוּם עַל קִיּוּם, הֲוָה בְּקִיּוּמָא דְּהַהוּא מִלָּה, וְהַהוּא נְבוּאָה. שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְמְסַר לְמשֶׁה, הֲוֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, וּשְׁמָא דָא אִיהוּ לְאַגָּנָא עַל גָּלוּתָא, וְאִלְמָלֵי הֲוָה שְׁלָם בְּרָזָא דִּשְׁלִימוּ, לָא יִתְעַכְּבוּן כְּלַל בְּגָלוּתָא. אֲבָל אִסְתְּלַק מִשְׁמָא דָא א', וְאִשְׁתָּאַר הָיֹה. וּבְגִין דְּאִסְתְּלַק א'. אִתְכְּפַל הָיָה תְּרֵי זִמְנֵי, לְאַגָּנָא עֲלַיְיהוּ, וְאִיהוּ רָזָא חָדָא. דְּהָא בִּשְׁמָא דָא נָחֲתָא שְׁכִינְתָּא לְגָלוּתָא, אֲבָל בְּאִסְתַּלָּקוּת אוֹר אָת א'. 

וְאִתְגְּלֵי נְבוּאָה דָא לִיחֶזְקֵאל בְּאֶרֶץ כַּשְׂדִים, בְּחֶסְרוֹן אוֹת אָלֶ''ף מֵרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא. לְאַחֲזָאָה, דְּלָא הֲוָה אֶלָּא עַל נְהַר כְּבָר, עַל נָהָר דִּכְבָר הֲוָה, דְּאִסְתְּלַק מִשְׁמָא דָא. 

וּבְגִין כָּךְ, וַתְּהִי עָלָיו שָׁם יַד ה'. בְּקַדְמִיתָא דְּבַר ה', וּלְבָתַר יַד ה', וְכֹלָּא חַד, וְרָזָא חַד. אֶלָּא בְּקַדְמִיתָא לָאו בְּדִינָא, דְּהָא לָאו אַתְרֵיהּ אִיהוּ לְאִתְגַּלָּאָה עֲלוֹי שְׁכִינְתָּא. וְהַאי קְרָא, רוּחַ קוּדְשָׁא אֲמָרָהּ. דְּאַסְהֵיד עֲלֵיהּ דִּיחֶזְקֵאל, דְּאִתְיְיהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ, וּבְרוּחַ נְבוּאָה אֲמַר כָּל מַה דַּאֲמַר. עֲד כָּאן אִשְׁתָּעֵי קְרָא רָזָא דְּעוֹבָדָא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה שֵׁירוּתָא דְּרָזִין עִילָּאִין. 

<small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן וְגו'. מִכָּאן שֵׁירוּתָא לְגַלָּאָה רָזִין, וְלָא אִצְטְרִיכוּ לְגַלָּאָה, בַּר לְחַכִּימֵי לִיבָּא, דְּיָדְעִין לְמִדְרַשׁ בְּהוּ. וָאֵרֶא, וְלָא כְתִיב וְאֶרְאֶה. אֶלָּא ה' עִילָּאָה אִסְתַּלַּק, וְלָא חָמָא, בַּמֶּה דְּלָא אִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ, וְלָא לְאֳחָרָא לְגַלָּאָה. 

וְהוּא אִסְתַּכֵּל לְתַתָּא, בְּאִינוּן מַרְאוֹת דְּאִתְגַּלְיָין יַתִּיר, וְתַמָּן כְּתִיב וָאֶרְאֶה. אֲבָל הָכָא, אַף עַל גַּב דְּקָא רָמִיז מִלִּין עִילָּאִין, כְּמַאן דְּאִסְתַּכֵּל בָּתַר כּוֹתְלָא הֲוָה, בְּגִין כָּךְ אִסְתַּלַּק ה' מִתֵּיבָה דָא. 

וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, הַאי אִיהוּ רָזָא דְּקָאֲמָרָן, דְּאָתָא לְמִיתְבַּר קַמֵּי נְבוּכַדְנֶצַּר חַיָּיבָא, רֵישׁ מַלְכְּוָון. רוּחַ סְעָרָה, דְּקָא מַסְעַר כּוֹלָּא. 

וְהַיְינוּ רָזָא דְקָא גַּלֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאֵלִיָּהוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א יט)</small></small> וְרוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים כו', לֹא בָּרוּחַ ה' וַדַּאי. וְאַחַר הָרוּחַ רַעַשׁ לֹא בָּרַעַשׁ ה'. וְהַיְינוּ עָנָן גָּדוֹל. דְּהַהוּא עֲנָנָא קָא מַרְעִישׁ וְאָזֵיל, דְּאִיהוּ גָדוֹל. וְאַחַר הָרַעַשׁ אֵשׁ לֹא בָאֵשׁ ה' וַדַּאי. וְהַיְינוּ אֵשׁ מִתְלַקַּחַת. 

וְכָל אִינוּן קְלִיפִּין לְמוֹחָא דְּסָחֲרָן, דָּא לְגוֹ מִן דָּא, וְדָא לְגוֹ מִן דָּא. וְהַהוּא אֵשׁ, אִיהוּ דְּקָא אָחֵיד בְּגַוֵּיהּ הַהוּא נֹגַהּ, דִּכְתִיב וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב. הַאי אִיהוּ לְגוֹ מִן כּוֹלָּא, וְדָא אִיהוּ דְקָא מִתְאַחֵד בְּמוֹחָא. 

הָכָא אִיהוּ רָזָא דְאַרְבַּע מַלְכְּוָון, דְּסָחֲרָן כּוֹלָּא. רוּחַ סְעָרָה, דָּא מַלְכוּת בָּבֶל. עָנָן גָּדוֹל, דָּא אִיהוּ מַלְכוּת מָדַי. וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, דָּא אִיהוּ מַלְכוּת אֱדוֹם. וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, דָּא אִיהוּ מַלְכוּת יָוָן, דְּסָחֲרָא לוֹן נֹגַהּ, וְלָא בְּהוּ נֹגַהּ, דִּכְתִיב בְּהוּ סָבִיב. בְּגִין דְּלֵית בְּכָל מַלְכְּוָון, דְּאִינוּן קְרֵבִין לְאוֹרַח מְהֵימְנוּתָא, כַּוָּותַיְיהוּ. אוּף הָכָא בְּאִינוּן קְלִיפִּין, לָאו מַאן דְּקָרֵיב לְמוֹחָא, כְּהַאי. וְהַאי סַחֲרָא לֵיהּ נוֹגַהּ, וְלָאו בֵּיהּ נֹגַהּ, אֶלָא נַפְקָא מִגּוֹ מוֹחָא, וְנָהֵיר סְחוֹר סְחוֹר. 

וְאִלֵּין ד' מַלְכְּוָון מִתְחַלְּפִין, כַּד שָׁלְטָא הַאי עַל אִינוּן אָחֳרָנִין, אִתְדַּחְיָין כָּל אִלֵין, וְעָאל הַהוּא דְּשָׁלְטָא לְקַבְּלָא מֵהַאי נוֹגַהּ, וּבֵיהּ שָׁלְטָא לְמֶהֱוֵי קָרֵיב. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל, הָא אוֹקְמוּהָ, דְּאִינוּן חֵיוָן אֶשָׁא מְמַלְּלָן, וְאִינוּן זוֹהֲרָא דְּזָהֵיר, סָלְקָא וְנָחֲתָא, אֶשָׁא דְּלָהִיט, קָאִים וְלָא קָאִים, דְּלֵית מַאן דְּיָכוֹל לְמֵיקַם בֵּיהּ בְּדוּכְתָּא חָדָא. וְעַיְינִין וְחֶזְווֹהִי לָא יָכְלִין לְשַׁלְּטָאָה עֲלֵיהּ. הָא אִיהוּ, וְהָא לָא אִיהוּ. הָא בְּדוּכְתָּא חָדָא, וְהָא בְּדוּכְתָּא אָחֳרָא. הָא סָלֵיק, וְהָא נָחֵית. וּבְחֵיזוּ דָא, אִתְטַמַּר מַה דְּאִתְטַמַּר, וְאִתְגְּנֵיז מַה דְּאִתְגְּנִיז. 

וְהָא אִיהוּ רָזָא, דְּאִקְרֵי חַשְׁמַל. דִּנְבִיאָה לְמִגּוֹ מִן דָּא אִצְטְרִיךְ לְמֵיחֱזֵי וּלְמִנְדַע, וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּצָחוּתָא דְלִיבָּא, וְעֵינָא אִיהוּ סְגִיר יַתִּיר מִכּוֹלָּא, וּלְוַאי דְּיָכֵיל לְקָיְימָא בֵּיהּ. 

וְכָל מַה דְּאִסְתַּכֵּל לְמֶחֱמֵי וּלְמִנְדַע, כָּל דָּא בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נָהֲרָא. אֲבָל בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנָהֲרָא, לָא זָכָה נְבִיאָה לְאִסְתַּכָּלָא בַּר משֶׁה נְבִיאָה מְהֵימְנָא, דְּכָל מַפְתְּחָן דְּבֵיתָא בִּידֵיהּ. שְׁאָר נְבִיאִים, כַּד הֲווֹ מָטָאן לְהַאי חַשְׁמַל לְאִסְתַּכָּלָא לְגָיו רַעֲיוֹנִין אִתְבְּהִילוּ, וְלִבָּא לָא שָׁכֵיךְ, וְנָפְקוּ בֵּיהּ מִכָּל רַעֲיוֹנֵי גּוּפָא, כְּדֵין חָמוֹ לְגוֹ מַה דְּחָמוֹ בִּלְחִישׁוּ. 

הַאי חַשְׁמַל, גַּוָּון אֶשָׁא מְלַהֲטָא מְנַצְּצָא, סָלְקָא וְנָחֲתָא, נָצֵיץ וְלָהֵיט. מֵהַאי סִטְרָא, נָפְקָא נְצִיצוּ חַד, חֵיזוּ מְנַצְצָא מְלַהֲטָא, הֲוֵי וְלָא הֲוֵי, קָאִים וְלָא קָאִים. וְחַד כְּגַוְונָא דָּא מֵהַאי סִטְרָא, וְדָא מֵהַאי סִטְרָא, וְכֵן לד' סִטְרִין. 

מְמַלֵּל דָּא אֶל דָּא, וְדָא מְמַלֵּל אֶל דָּא, וְכֵן כָּלְהוֹ, עַד דְּאִינוּן חַד. כְּדֵין נָצְצָן נִיצִיצִין בִּנְצִיצוּ חַד. סָלְקָא וְנַחֲתָא, אָזְלָא וְקָיְימָא. אִתְחֲזֵי וְלָא אִתְחֲזֵי. הָא אִיהוּ, וְהָא לָאו אִיהוּ. לֵית מַאן דְּקָיְימָא בֵּיהּ. אִתְהַדְּרָן נְצִיצוּ בְּחֵיזוּ דְּחֵיוָן כְּמִלְּקַדְּמִין. מְמַלְּלָא. רַעֲיוֹנִין מִתְבַּהֲלִין בֵּיהּ, וְלִבָּא לָא שָׁכֵיךְ וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּחַשְׁמַל. 

לְגוֹ מִן דָּא אִיהוּ רָזָא בִּלְחִישׁוּ, רָזָא דְּקָיְימִין לְגוֹ בְּמוֹחָא. וְדָא אִיהוּ דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וּמִתּוֹכָהּ דְּמוּת ד' חַיּוֹת וְזֶה מַרְאֵיהֶן, וּמִתּוֹכָהּ וְגו', הַאי אִיהוּ רָזָא פְּנִימָאָה, בְּמוֹחָא קָיְימָא, גּוֹ רָזִין עִילָּאִין, בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה, מִגּוֹ כָּל אִינוּן קְלִיפִּין דְּסָחֲרִין לְמוֹחָא כִּדְקָאֲמָרָן. 

וּמִתּוֹכָהּ, מִתּוֹכָהּ דְּמַאן. מִתּוֹךְ הַהוּא דְּאִקְרֵי חַשְׁמַל. וְאִי תֵימָא, הָא כְתִיב חַשְׁמַל, וְהָא כְתִיב חַשְׁמְלָה, דְּמַשְׁמַע דְּחַשְׁמַל אִיהוּ דְּכַר, וְחַשְׁמְלָה אִיהִי נוּקְבָא, וְהָכָא כְּתִיב חַשְׁמַל, אַמַּאי כְּתִיב וּמִתּוֹכָהּ. 

אֶלָּא כָּלְהוֹ לְתַתָּא, נוּקְבֵי אִינוּן. וְכָל מַאן דְשַׁלִּיט דָא עַל דָּא, הַאי דְּאִיהוּ לְתַתָּא, אִיקְּרֵי נוּקְבָא, וְכָל אִינוּן דִּלְעֵילָא דּוּכְרִין אִינוּן, וְדָא לְגוֹ מִן דָּא. 

דְּמוּת ד' חַיּוֹת, דְּמוּת דְּמַאן. דְּמוּת דְּאִינוּן חֵיוָן עִילָּאִין, דְּהָא מֵאִלֵּין אִתְחַזּוּן אִינוּן גְּנִיזִין דְּלָא אִתְחַזּוּן. הָכָא אִיקְּרֵי דְּמוּת, וְאִיקְּרֵי צֶלֶם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וּכְתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם, וּכְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> בִּדְמוּת אֱלֹהִים עָשָׂה אֹתוֹ. 

בְּגִין דְּהָכָא רָזָא עִילָּאָה אִיהוּ, דְּכַד הַהוּא נָהָר דְּנָפֵיק מֵעֵדֶן, פָּרְחִין מִנֵּיהּ כָּל אִינוּן נִשְׁמָתִין, דְּאִינוּן אִיבָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְנָטְלָא לוֹן מַאן דְּנָטְלָא, בְּשַׁעֲתָא דְּנָפְקָא מִקַּמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כָּלְהוֹ כָּל חַד עָאל בִּדְיוֹקְנָא לְאִצְטַיְירָא, בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִיקְּרֵי דְּמוּת, וְאִינוּן ד' חֵיוָון. 

וְתַמָּן מִצְטַיְירָא כָּל חַד וְחַד, בְּהַהוּא דְּיוּקְנָא דְּאִתְחֲזֵי לֵיהּ. וּמִתַּמָּן נָפְקֵי כָּל אִינוּן דִּיוּקְנִין, מִצְטַיְירִין בִּדְיוּקְנַיְיהוּ כָּל חַד בִּדְיוּקְנֵיהּ, כְּמַאן דְּאָעֵיל בִּדְפוּס לְאִצְטַיְירָא. דְּמוּת דָּא, אַפֵּיק דְּמוּת. וְצֶלֶם, אַפֵּיק צֶלֶם. חַיּוֹת דְּנָפְקֵי מֵחֵילָא דְחַיָּה דְּאִיהוּ דְּכַר. 

וּבְגִין דְּאִינוּן נוּקְבֵי, אִיקְּרוּן חַיּוֹת ד', דְּאִינוּן בְּד' סִטְרִין דְּעָלְמָא, וּבְהוֹן כְּלִילָן כָּל אִינוּן חֵילִין וּמַשִּׁרְיָין. דְּמוּת בְּרָזָא דִלְעֵילָא בְּרָזָא דִלְתַתָּא, נָטְלֵי דִּיוּקְנִין לְעֵילָא, נָטְלֵי דִּיוּקְנִין לְתַתָּא, וְאִינוּן דְּיוּקְנָא מַמָּשׁ דְּכָל סִטְרִין. וַאֲפִיקוּ דִּיוּקְנִין דְּכָל סִטְרִין דִּלְעֵילָא וְתַתָּא. 

כֵיוָן דַּאֲמַר דְּמוּת, אַמַּאי לְבָתַר כְּתִיב וְזֶה מַרְאֵיהֶן. אֶלָּא דְּאָחֵית קַמֵּיהּ, וְאַחְזְיֵיהּ מִלָּה דְּלָא יְדִיעַ. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(במדבר ח)</small></small> וְזֶה מַעֲשֵׂה הַמְנוֹרָה. <small><small>(בראשית ו)</small></small> וְזֶה אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה וְגו', אוּף הָכָא וְזֶה מַרְאֵיהֶן. 

וְאִי תֵימָא כָּל אִינוּן נְבִיאִים בַּר משֶׁה נְבִיאָה מְהֵימְנָא, כָּלְהוֹ מִתְעַרְבְּבֵי דַּעְתַּיְיהוּ כַּד מָטֵי לְגוֹ חַשְׁמַל, וְהוּא יָכֵיל לְמֵיקַם עַל דָּא. אֶלָּא בְּגִין רוּחַ נְבוּאָה הֲוָה קָאֲמַר מִלִּין, וּבְגִין רְחִימוּ דְיִשְׂרָאֵל אִיתְגְּלֵי כָּל חֶזְוָון דִּלְבַר. כָּלְהוֹ מִתְעַרְבְּבֵי, וְכָלְהוֹ בְּעִרְבּוּבְיָא. 

וְחֵיזוּ פְּנִימָאָה אִיהוּ חֵיזוּ בִּלְחִישׁוּ, כְּמָא דַּאֲמַר <small><small>(מלכים א יט)</small></small> וְאַחַר הָאֵשׁ קוֹל דְּמָמָה דַקָּה. וְדָא אִיהוּ רָזָא, דִּדְיוּקְנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּיוּקְנִין בְּחֵיזוּ דִלְעֵילָא, קוֹל עִילָּאָה, בִּלְחִישׁוּ דִּלְעֵילָא, דְּמִנֵּיהּ נָפְקֵי כָּל דִּיוּקְנִין. קוֹל לְתַתָּא, כְּהַהוּא קוֹל עִילָּאָה דְּנָקֵיט בְּגַוֵּיהּ כָּל דְּיוֹקְנִין. וּבְגִין דְּדָא אִיהוּ בִּלְחִישׁוּ, כַּד נְבִיאָה מָטֵי לְגַבֵּיהּ, נָהֵיר בֵּיהּ עַיְינִין, וְנָהֲרִין רַעֲיוֹנִין. 

וְזֶה מַרְאֵיהֶן, דְּהָא לֵית לוֹן חֵיזוּ, אֶלָּא מִגּוֹ רָזָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנָהֲרָא לְעֵילָא, דְּאִיהוּ חֵיזוּ דִּילְהוֹן, וְחֶזְוָוא דְּכֹלָּא, וְכֹלָּא נָהֲרִין בְּהַהוּא נְהוֹרָא. 

חַשְׁמַל, אִינוּן אַרְבַּע נְצִיצִין, דְּלָהֲטִין וְנָצְצֵי וְעָאלִין דָּא בְּדָא, אִתְעֲבֵיד מִנַּיְיהוּ חַד גּוּפָא, וְאִיקְּרֵי חַשְׁמַל. אוּף הָכָא אִלֵּין ד' חַיּוֹת, כְּלִילָן דָּא בְּדָא. 

בְּגִין דְּאִינוּן לְד' סִטְרִין. הַהוּא דְּלִסְטַר מִזְרָח, אִתְכְּלֵיל בִּסְטַר מַעֲרָב. וְהַהוּא דְּלִסְטַר מַעֲרָב, אִתְכְּלֵיל בִּסְטַר מִזְרָח. וְהַהוּא דְּלִסְטַר צָפוֹן, אִתְכְּלֵיל בִּסְטַר דָּרוֹם, וְהַהוּא דְּלִסְטַר דָּרוֹם, אִתְכְּלֵיל בִּסְטַר צָפוֹן. וְכֵיוָן דְּאִתְכְּלִילוּ כּוּלְהוּ דָּא בְדָא, אִתְעֲבֵיד מִנַּיְיהוּ חַד גּוּפָא, וְאִיהוּ רָזָא דְאִקְרֵי אָדָם. וְאַף עַל גַּב דְּכָל אַנְפִּין מִשְׁתַּנִּין בְּסִטְרַיְיהוּ. 

וּמִגּוֹ אִלֵּין דְּאִינוּן רָזָא פְּנִימָאָה, לְגַבֵּי נְקוּדָה דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ, נָפְקֵי כַּמָּה מַשִּׁרְיָין לְזִינַיְיהוּ. 

אָהָם דְּכַר וְנוּקְבָא. אָת דְּאִיהוּ רָזָא, דְּכַר אִיהוּ אָת ן'. רָזָא דְאָדָם בִּשְׁלִימוּ. וְאָת דָּא שָׁלְטָא בִּנְקוּדָה דָא דְּאִיהוּ ד', עַל ד' חֵיוָן. 

וּבְרָזָא דָא דְּאִיהוּ רָזָא פְּנִימָאָה דְּכֹלָּא, כָּל אִינוּן מַשִּׁרְיָין אָחֳרָנִין וְכָל אִינוּן חֵילִין אִקְרוּן בִּשְׁמָא דָא, דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים סח)</small></small> אַלְפֵי שִׁנְאָן. וְאַף עַל גַּב דְּאוֹקְמוּהָ, אֲבָל רָזָא דָא, בְּגִין דְּנָפְקֵי מִגּוֹ רָזָא דְמוֹחָא פְּנִימָאָה, בִּכְלָלָא דְּכֹלָּא, שִׁנְאָ''ן, רָזָא דְּמוֹחָא, שׁוֹר נֶשֶׁר אַרְיֵה, אָדָם כָּלֵיל לוֹן, אַכְלֵיל עַלַיְיהוּ ן'. אִתְחַבֵּר מוֹחָא כֹּלָּא כַּחֲדָא, בְּרָזָא פְּנִימָאָה, וְאִינוּן רָזָא שִׁנְאָ''ן, וְעַל דָּא אִקְרוּן אַלְפֵי שִׁנְאָן. 

וְכַה לְפוּם שַׁעֲתָא מִסְתַּכְּלִין, כְּתִיב, וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. וּלְבָתַר מִתְפַּרְשׁוֹ דִּיוּקְנִין, כָּל חַד וְחַד לְסִטְרֵיהּ. וְכַד אִתְחַפְיָין כָּלְהוֹ, דְּלָא מִסְתַּכְּלִין לְעֵילָא, לְגוֹ רָזָא דַּעֲלַיְיהוּ, לָא אִתְחֲזֵי דְּיוּקְנָא כְּלָל, בַּר דְּיוּקְנָא דְּאָדָם, דְּדָא אִיהוּ דְּיוּקְנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּיוּקְנִין. וְכָלְהוֹ סְתִימִין קַמֵּי הַאי דְּיוּקְנָא. בְּגִין כָּךְ, כָּל דִּיוּקְנִין דְּעָלְמָא כַּד מִסְתַּכְּלָן לִדְיוּקְנָא דְּאָדָם, כָּלְהוּ דַּחֲלֵי וְזָעאִין מִקַּמֵּי הַאי דְיוּקְנָא. 

דְּיוּקְנָא עִילָּאָה דִּנְפַק מִגוֹ רָזָא עִילָּאָה, בְּגוֹ אַתְוָון רְשִׁימָן, אִיהִי רָזָא דְּאָדָם, וְכֹלָא כָּלֵיל בֵּיהּ. אָדָם כְּלָלָא דְכֹלָּא, בְּרָזָא דְּמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם עַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם, וְאִיהוּ אֶמְצָעִיתָא, וְתַתָּא, וְעֵילָא, כֹּלָּא בִּכְלָלָא חָדָא. ם סְתִימָא, לְעֵילָא, דְּכָלֵיל כֹּלָּא לְתַתָּא. ד' לְתַתָּא, דְּכָלֵיל כַּמָּה רְתִיכִין וּמַשִּׁרְיָין כַּחֲדָא. א רָזָא דְּכֹלָּא, בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּנָטֵיל לְכָל סִטְרִין, בְּגִין כָּךְ, אָדָם, רָזָא דְּכֹלָּא, מִסִּטְרָא חָד לְסִטְרָא חָד. בַּר רָזָא עִילָּאָה, דְּקָיְימָא בְּמַחֲשָׁבָה וּרְעוּ, עַד דְּסָלְקָא לְאֵין סוֹף. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה וְגו' דָּא אִיהוּ רָזָא, לְבָתַר דְּקָאֲמַר רָזִין דְּגוּפָא, אַהֲדַר וְנָחֵית לְתַתָּא בְּרַגְלִין, וּטְלָפִין. 

אִלֵּין מָטוֹ עַד נִיצוֹצֵי דְּחַשְׁמַל, הַאי אִיהוּ חַשְׁמַל דִּלְבַר. בְּגִין דִּמְהַאי חַשְׁמַל, נָפְקִין אָחֳרָנִין דְּאִיקְּרוּן עַל שְׁמָא דָא, וְכָלְהוֹ נָפְקֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּחַיּוֹת מְכַוְּונֵי רַגְלַיְיהוּ. וּמָטוֹ לְאִינוּן נִיצוֹצִין דְּחַשְׁמַל, כְּדֵין מְלַהֲטִים אִינוּן נִיצוֹצִין, סָלְקֵי וְנַחֲתֵי וְנָפְקֵי כָּל אִינוּן דְּאִקְּרוּן עַל שְׁמָא דָא. 

חַשְׁמַל דָּא, מַקִּיף סְחוֹר סְחוֹר. נִצּוֹצִין דִּילֵיהּ נָחֲתִין לְתַתָּא, עַד הַהוּא אֲתַר דְּאִקְרֵי קַרְקַע זְעֵירָא. וְתַמָּן בְּהַהוּא קַרְקַע, רָהֲטֵי כָּל זִינֵי אַבְנִין דִּבְדוֹלְחָא, וּמַרְגְּלָאן נְצִיצִין, וְאַבְנִין דְּבָרֶקֶת. 

וְכַה נָצֵיץ וְלָהֵיט נְהִירוּ דְּחַשְׁמַל, וְסָלֵיק וְנָחֵית, וּמִתְגַּפְּפָן אִינוּן ד' סִטְרִין דָּא עִם דָּא, נָהֵיר הַהוּא קַרְקַע זְעֵירָא, וְרָהֲטֵי אַבְנִין, וּמַרְגְּלָאן סָלְקִין, עַד דְּמָטָן לְגַבֵּי תַּרְעָא דְדָרוֹם. וְתַמָּן אוֹצְרִין סְתִימִין, וּפִיתְחָאן ד' מְאָה וְשִׁבְעִין, כְּחוּשְׁבַּן קַרְקַ''ע. וּגְלִיצוּ''ר מְמוּנֶה בְּהוּ. 

בְּזִמְנָא דְהַאי חַשְׁמַל אַנְהֵיר נִצוֹצִין לְד' סִטְרִין, קָל חַד נָפֵיק מִלְּעֵילָא, וְאִיתְעַר מִבֵּין גַּדְפִין, כַּד אַקִישׁוּ דָּא עִם דָּא אִינוּן גַּדְפִין דְּאַשְׁמִיעוּ קָלָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שם)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל מַיִם רַבִּים. וּכְדֵין הַאי קָלָא כְּלִילָא בְּד' קָלִין, כַּד נָפַק פָּגַע בְּאִינוּן נִצוֹצִין, וְאִתְפְּלֵיג לְד' קָלִין. 

קָל חַד אָזְלָא לִגְלִיצוּ''ר, וְאִיתְעַר בְּהַהוּא קָלָא נְהִירוּ דְּחַשְׁמַל, וְאִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ דִּבּוּר חַד. וּבְהַהוּא דִּבּוּר אִיתְעַר דִּיבּוּרָא אָחֳרָא סְתִימוּ, בִּלְחִישׁוּ. וְכַד מָטֵי הַאי לִגְלִיצוּ''ר, כְּדֵין אִתְגַּלְּיָין לֵיהּ, מָאתָן וְאַרְבַּע סְרֵי רָזִין עִילָּאִין דְּאִתְגַּלְיָאן. 

קָלָא תִּנְיָנָא, אָזְלָא לַעֲנָאֵ''ל, רַב מְמַנָּא עַל תְּמַנְסְרֵי אֶלֶף רִבּוֹא מַשִּׁרְיָין, מְשַׁמְשִׁין גּוֹ קַרְקַע אָחֳרָא, דְּאִיהוּ בִּנְהִירוּ דְּכָל גְּוָונִין, הַאי אִקְרֵי קַרְקַע דְּאַרְגְּוָונָא, נָהֵיר בְּכָל זִינֵי נְהוֹרִין דְּנָפְקֵי מֵהַאי חַשְׁמַל. וְתַמָּן בְּהַהוּא קַרְקַע, שְׁקִיעָן תְּרֵיסַר אֶלֶף רִבּוֹא מַרְגְּלָאן עִילָּאִין. 

וְכַה סָלְקִין נְצִיצִין דְּחַשְׁמַל, וְעָאלִין דָּא בְּדָא, סָלְקִין כָּל אִינוּן מַרְגְּלָאן דְּאִינוּן שְׁקִיעָן בְּהַהוּא קַרְקַע, וּמָטוֹ לְגַבֵּי תַּרְעָא דְמִזְרָח. וְתַמָּן שִׁית אֶלֶף אַלְפִין תַּרְעִין פְּתִיחָן, וַעֲנָאֵ''ל רַב מְמַנָּא בְּהוּ. 

קָלָא כַּד אִיתְעַר מִלְּעֵילָא, בָּטַשׁ נְהִירוּ דְּהַאי חַשְׁמַל בֵּיהּ, וְאִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ דִּבּוּר, וּבְהַהוּא דִּבּוּר אִתְעַר דִּבּוּר אָחֳרָא סְתִימָא. 

וְכַה מָטֵי הַאי לַעֲנָאֵ''ל מְמַנָּא, כְּדֵין אִתְגַּלְּיָין תְּלַת מְאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ רָזִין עִילָּאִין, דְּאִינוּן שְׁקִיעִים בְּגוּשְׁפַּנְקָא חוֹתָם אֱמֶת. כְּדֵין בְּאֵימְתָא בְּחִיל בְּרֶתֶת בְּזִיעַ, סָלְקִין שִׁירִין וְתוּשְׁבְּחָן לְמָארֵי כֹּלָּא. וּנְהִירוּ דְּרָשִׁים בְּשֵׁם הַמְּפוֹרָשׁ, בְּמ''ב אַתְוָון מְחַקְּקָן, נַפְקָא מֵהַהוּא רַב סְגָנִין עַל כָּל שְׁאָר מַשִּׁרְיָין, וְסַנְדַּלְפוֹ''ן אִקְרֵי, וְהַהוּא נְהִירוּ חַפְיָיא עַל אִינוּן ב' קַרְקָעֵי, מִקַּרְקַע זְעֵירָא וְעַד קַרְקַע דְּאַרְגְּוָונָא. 

וְרָזָא דָא <small><small>(מלכים א ז)</small></small> וְסָפוּן בָּאֶרֶז מֵהַקַּרְקַע וְעַד הַקַּרְקַע, סַנְדַּלְפוֹן אִקְרֵי הָכֵי, בְּגִין דְּתַמָּן עָאלִין כָּל רָזֵי פָּנִים עִילָּאִין, וְאַנְעִילוּ בֵיהּ, כְּהַאי סַנְדְלָא, דְּאִיהוּ אָעֵיל בְּגַוֵּיהּ כָּל יְסוֹדָא וְשָׁרְשָׁא דְגוּפָא. 

דָּא רַב מְמַנָּא, מְשַׁמְשָׁא לְאִינוּן פָּנִים לְגוֹ. בְּהַאי חֲקִיקִין רָזִין דְּאַתְוָון רְשִׁימִין גְּלִיפִין, בָּלְטִין בְּהַהוּא נְהִירוּ דְּחַפְיָיאן עַל אִינוּן קַרְקָעֵי. כַּד הַאי קָשִׁיר כִּתְרִין לְמָארֵיהּ, אִינוּן אַתְוָון סָלְקִין בְּהַהוּא נְהִירוּ, וּמִתְעַטְרָן בְּאִינוּן כִּתְרִין וְהַדְּרָא הַהוּא נְהוֹרָא חַפְיָיא בְּאַתְרֵיהּ, וְאַתְוָון סָלְקִין בְּאִינוּן כִּתְרִין, בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה, מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא, דְּאִינוּן כַּחֲדָא, לְמֵהַךְ בְּאוֹרַח מֵישָׁר, בְּרִגְּשַׁת חֲבוּרָתָא בְּמֵישַׁר כַּחֲדָא, וְרַגְלֵיהֶן בְּמֵישַׁר. וְעַל דָּא, לְחֵיזוּ נְבִיאָה בְּדַרְגִּין יְדִיעָאן. 

וְכָלְהוֹ דַּרְגִין אִיקְּרוּן רַגְלֵי הַחַיּוֹת אַרַע מִנַּיְיהוּ. וּלְהוֹ כְּחֵיזוּ רַגְלִין בְּגוּפָא, בְּסִדְּרָא דְּקָא מְסַדְּרָא, וְאִיהוּ כֹּלָּא בְּשִׁיעוּרָא. 

וְכַף רַגְלֵיהֶם כְּכַף רֶגֶל עֵגֶל, בְּחִיבּוּרָא דְּהַאי סִטְרָא. וְלֵית לוֹן אֶצְבְּעָן לְתַתָּא, בְּגִין דְּאֶצְבְּעָן לְתַתָּא אַחְזְיָין חֵילִין אָחֳרָנִין, בִּדְיוּקְנָא אוֹחֲרָא. וְעַל דָּא בַּר נָשׁ אַחֲזֵי בְּאֶצְבְּעָן חֵילִין אָחֳרָנִין לְעֵילָא בְּיָדִין, וְחֵילִין אָחֳרָנִין לְתַתָּא בְּרַגְלִין. וְאִלֵּין לָא רְשִׁימִין בְּגַוַּיְיהוּ חֵילִין אָחֳרָנִין דִּסְטַר אָחֳרָא, וְעַל דָּא אִקְרוּ רֶגֶל יְשָׁרָה, דְּסָתִים לְסִטְרָא דָא, וְאִינוּן כַּף אַחַת. 

וְאַף עַל גַּב דְּלָא מִתְפָּרְשִׁין בִּפְרִישׁוּ דְּאֶצְבְּעָן בְּחֵילִין אָחֳרָנִין דִּסְטַר אוֹחֲרָא, אִית בְּהוּ רְשִׁימוּ חַד, לְמֵיהַב דּוּכְתָּא לִסְטַר אָחֳרָא, וְאִתְחַזְּיָין לְתַתָּא כְּכַף רֶגֶל עֵגֶל, אֲבָל לָא כַּף לְאַסְטָאָה, אַף עַל גַּב דְּאִינוּן רֶגֶל עֵגֶל, יְשָׁרָה אִיהוּ, דְּלָא אַסְטֵי לְעָלְמִין. 

בְּהַהוּא רִגְּשָׁא, נְפַק נְצִיצוּ וְשַׁלְהוֹבָא לְסִטְרָא דָא לִשְׂמָאלָא, וְאִינוּן נְצִיצוּ וְשַׁלְּהוֹבָא מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, וְנָצְצִין לְכָל עִיבַר, וְאִתְעֲבֵיד מִנַּיְיהוּ חֵיילִין וּמַשִּׁרְיָין, וְכָלְהוֹ אִיקְּרוּן רַגְלֵי הַחַיּוֹת, בְּגִין דְּנָפְקֵי מֵאִינוּן רַגְלִין. וְכָלְהוֹ אָזְלִין וְשָׁאטָן בִּשְׁלִיחוּתָא בְּעָלְמָא, לְאִתְלַבְּשָׁא בְּגוּפָא לְתַתָּא. וְאִתְחֲזוּן כְּאִינוּן אָחֳרָנִין דְּאִיתְחֲזוּן וְעָבְדֵי שְׁלִיחוּתָא בְּעָלְמָא, וּמְהַדְּרָן בְּרַמְשָׁא וּבְפַנְיָא, וּמַקְדְּשֵׁי שְׁמָא דְּמָארֵיהוֹן. 

<small><small>(שם)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּמוּת הַהוּא דְּיוּקְנָא לְעֵילָא, לְאִצְטַיְירָא בְּצִיּוּרָא גְנִיזָא. פָּנִים קְלִיטִין בְּקוֹלְפִין דַּקִּיקִין. דְּמוּת אַנְפִּין דִּלְגוֹ צִיּוּרָא דְּיוּקְנָא דְּאָדָם, נָצֵיץ נְצִיצוּ דְּהַהוּא נְצִיצָא מְלַהֲטָא דִּלְגוֹ דְּחַשְׁמַל פְּנִימָאָה, דְּטָמִיר וְגָנִיז, הֲוֵי וְלָא הֲוֵי. 

אוֹר נָצִיץ, אֶשָׁא לָהִיט, מְלַהֲטָא בְּשַׁלְהוֹבֵי דְּנוּרָא. רוּחָא מְנַצְצָא אָחִיד בְּגווָֹנֵי, קוּלְפָא בְּסוּטְרָא, גּוֹ כְּלִילָא חָדָא. אָחִיד לְעֵילָא, אָחִיד לְתַתָּא. גְּוָונוֹי אֲחִידוּ לְכַמָּה סִטְרִין. 

גַּוָּון אוֹר גָּנִיז, אָחִיד נָהִיר וְנָצִיץ בִּנְצִיצוּ, וְהַאי אוֹר אָחִיד וְתָפִיס וְאָעֵיל לְגַבֵּיהּ נְהִירוּ דְּאֶשָׁא מְלַהֲטָא, וְשַׁלְהוֹבֵי נוּרָא, אִלֵּין תְּרֵין לָא מִתְיַשְּׁבָן כַּחֲדָא. וּמִגּוֹ מַרְגְּלָא דְּלָא אִתְגַּלְיָיא כְּלַל, נָפְקָא רוּחָא דְּבוּסְמָא, כְּלִילָא בִּתְרֵיסַר בּוּסְמִין עִילָּאִין, וּמִגּוֹ הַהוּא סְלִיקוּ דְּאִינוּן תְּרֵין דְּלָא מִתְיַשְּׁבָן כַּחֲדָא, אָחִיד בְּהוּ הַהוּא רוּחָא, וּמִתְיַשְּׁבָן בְּדוּכְתַּיְיהוּ. 

וּכְהֵין, אִצְטַבַּע הַהוּא רוּחָא, מִגּוֹ הַהוּא נְהִירוּ דְּאוֹר גָּנִיז, וּנְהִירוּ דְּאֶשָׁא מְלַהֲטָא, וְאִתְיַשְּׁבָן וְקָיְימָא בֵּיהּ, כְּדֵין אִצְטַיְירוּ בֵּיהּ, צִיּוּרָא דִּפְנֵי אָדָם, דְּכָלֵיל כָּל דִּיוּקְנִין, וְהַאי אִיהוּ גַּוָּון דְּכָלֵיל כָּל גְּוָונִין. אַנְפִּין דְּכָלֵיל כָּל אַנְפִּין. 

וְכַה אִינוּן מִתְתַּקְנָן כִּדְקָא יָאוֹת, לְגוֹ כָּרְסְיָיא, כָּלְהוֹ בִּדְיוּקְנָא חָדָא דְּאָדָם. וְרָזָא דָא, כַּד מִסְתַּכְּלִין לִסְטַר מִזְרָח, כָּלְהוֹ אִינוּן בִּדְיוּקְנָא חָדָא דְּאָדָם, בְּגִין דְּמִתַּמָּן אִיהוּ תְּקִיפוּ דְּרָזָא דְאָדָם. 

וְכַה מִסְתַּכְּלִין לִסְטַר דָּרוֹם, כָּל אַנְפִּין אִינוּן בִּדְיוּקְנָא חָדָא, דְּיוּקְנָא דְּאַרְיֵה, דְּתַמָּן אִיהוּ חֵילָא וְתוּקְפָא דְּכֹלָּא. וְכַד מִסְתַּכְּלִין לִסְטַר צָפוֹן, כָּל אַנְפִּין אִינוּן בִּדְיוּקְנָא חָדָא, דְּיוּקְנָא דְשׁוֹר, דְּתַמָּן אִיהוּ נְגִיחוּ דְּדִינָא תַּקִּיפָא. 

וְכַה מִסְתַּכְּלִין לִסְטַר מַעֲרָב, כָּל אַנְפִּין אִינוּן בִּדְיוּקְנָא חָדָא, בִּדְיוּקְנָא דְנֶשֶׁר. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. בְּגִין דְּתַמָּן <small><small>(דברים לב)</small></small> נֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף. וְאוֹרַח דְּנֶשֶׁר, לְאִתְדַּבְּקָא תָּדִיר בַּשָּׁמַיִם, דְּתַמָּן אִיהוּ תֵּיאוֹבְתֵּיהּ לְאִסְתַּלָּקָא וּלְאִתְדַּבְּקָא. וּבְגִין כָּךְ אִיהוּ לִסְטַר מַעֲרָב. 

וּבְגִין דְּכָל אַנְפִּין מִשְׁתַּנִּין, כְּפוּם הַהוּא אֲתַר דְּהַהוּא סִטְרָא דְּמִסְתַּכְּלָאן בֵּיהּ, כְּתִיב בְּכָלְהוֹ בְּכָל דְּיוּקְנָא וּדְיוּקְנָא, לְאַרְבַּעְתָּם. פְּנֵי אָדָם וּפְנֵי אַרְיֵה לְאַרְבַּעְתָּם פְּנֵי שׁוֹר לְאַרְבַּעְתָּן וּפְנֵי נְשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן. 

הַאי כַּד מִתְתַּקְנָן בְּכָרְסְיָיא, כְּמָא דְּכָרְסְיָיא פָּנִי לְמֵיזַל, הָכֵי אִינוּן אִתְחַזְּיָין דְּיוּקְנַיְיהוּ, כְּפוּם הַהוּא סִטְרָא דְּאָזַל, כְּדִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלְכוּ. 

וְכַה לָא אָזְלִין וְלָא מִתְתַּקְנִין גּוֹ כָּרְסְיָיא, כְּדֵין כָּל חַד וְחַד אִתְפְּרַשׁ בִּדְיוּקְנֵיהּ דְּאִתְחֲזֵי לֵיהּ. וְעִם כָּל דָּא, כָּל חַד וְחַד אִתְדַּבַּק בִּדְיוּקְּנָא דְחַבְרֵיהּ, וְכָלְהוֹ אִתְחַזְּיָין דְּיוּקְנַיְיהוּ מִתְדַּבְּקוּ דָּא בְּדָא, וְדָא כָּלֵיל בְּדָא, כָּל חַד כָּלֵיל בְּחַבְרֵיהּ, וְחַבְרֵיהּ בֵּיהּ. 

סִטְרָא חַד אוֹמֵר קָדוֹשׁ, וְסִטְרָא חַד אוֹמֵר קָדוֹשׁ, וְסִטְרָא חַד אוֹמֵר קָדוֹשׁ, וְסִטְרָא אוֹחֲרָא אוֹמֵר ה' צְבָאוֹת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. 

וִיהֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, הַאי לְקַבְּלָא מָארֵיהוֹן דִּתְיוּבְתָּא לְגַבַּיְיהוּ, דְּהָא יָמִינָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, פְּרִישָׂא לְקַבְּלָא כָּל אִינוּן דְּתָיְיבִין לְגַבֵּיהּ. מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, אַמַּאי, בְּגִין צְנִיעוּ, דְּהָא מָארֵיהוֹן דִּתְיוּבְתָּא צְנִיעוּ אִצְטְרִיךְ, דְּלָא לְמִנְדַע בְּהוּ אַחֲרָא, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים לב)</small></small> כְּסוּי חֲטָאָה. 

רָזָא דָא, דְּלָא סָלְקִין יְדַיְיהוּ לְעֵילָא, כְּמָא דִּבְנֵי נְשָׁא דְּיָדַיְיהוּ סָלְקִין לְעֵילָא עַל רֵישַׁיְיהוּ, וְהַנֵּי לָאו הָכֵי, דְּהָא מִתְּחוֹת גַּדְפַיְיהוּ לָא נָפְקֵי לְבַר, דְּהָא גַּדְפַיְיהוּ וְאַנְפַּיְיהוּ פְּרִידָן אִינוּן לְעֵילָא. כְּמָא דְאָמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרֻדוֹת מִלְמָעְלָה. דְּאִתְפָּרְשָׁן כַּד לָא מִתְתַּקְנָן גּוֹ כּוּרְסַיָיא כִּדְקָא אֲמָרָן. וְאִלֵּין יָדַיִן לָא אִתְחַזְּיָין כְּלַל לְסָלְקָא לְעֵילָא, מִגּוֹ דְּאִתְגַּלְּיָין, וְעַל דָּא מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם כְּתִיב. 

וְכַה אִלֵּין נָטְלִין, גַּדְפַיְיהוּ מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, לְמֶהֱוֵי בְּאֹרַח מֵישָׁר, לְנַטְלָא דָּא עִם דָּא כַּחֲדָא, בְּשַׁעֲתָא חָדָא, בְּזִמְנָא חָדָא, וְכָלְהוֹ כַּחֲדָא סָלְקִין לְכָרְסְיָיא לְעֵילָא. 

וְאִינוּן דְּלָא יָדְעֵי לְאָן אֲתַר אָזְלִין וְלָא חָמָאן וְלָא מִסְתַּכְּלִין, זָעָאן, וּמֵהַהוּא זֵיעָא דִּלְהוֹן כַּד אִינוּן נָטְלִין, וְסָלְקִין לְכוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא, אִתְעֲבֵיד מֵהַהוּא זֵיעָא נְהַר דִּינוּר, נָגִיד וְנָפֵיק. 

וְהַהוּא זֵיעָא כִּנְטִילוּ דְּנָטְלֵי אִיהוּ. טִפִּין מְנַטְפִין מִד' גְּוָונֵי אֶשִׁין. אֶשָׁא חִוָּורָא, מְנַטְפָא אֶשָׁא סוּמְקָא, אֶשָׁא יְרוּקָא. אֶשָׁא סוּמְקָא, מְנַטְפָא אֶשָׁא אוּכְמָא, אֶשָׁא יְרוּקָא. אֶשָׁא יְרוּקָא מְנַטְפָא אֶשָׁא סוּמְקָא, אֶשָׁא חִוָּורָא. אֶשָׁא אוּכְמָא, מְנַטְפָא הַהוּא אֶשָׁא סוּמְקָא. 

חִיוָּורָא תִּנְיָינָא, לָאו אִיהוּ הַהוּא חִיוָּורָא קַדְמָאָה. וְהַהִיא אֶשָׁא אוּכְמָא, לָאו אִיהִי הַהִיא אֶשָׁא אוּכְמָא קַדְמָאָה. וְכֵן כָּל גְּוָונִין, לָאו אִלֵּין כְּאִלֵּין, קַדְמָאָה, וְתִנְיָינָא, וּתְלִיתָאָה, וְכֵן כָּלְהוֹ. 

בְּשַׁעֲתָא דְּנָטְפִין אִלֵּין אֶשִׁין, וְאִתְכְּלִילוּ לְאִתְחַבְּרָא כַּחֲדָא, סָלְקִין שַׁלְהוֹבִין מְלַהֲטָן, וּבָטְשֵׁי דָּא בְּדָא, וּמֵהַהוּא בְּטִישׁוּ דְּבָטְשׁוּ כַּחֲדָא, אִתְעֲבִידוּ כָּל אִינוּן מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, דְּטָרְדֵי חַיָּיבַיָא בַּגֵּיהִנֹּם. מֵאִינִין שַׁלְהוֹבִין אִתְעֲבֵיד נוּרָא דְּגֵיהִנֹּם לְתַתָּא, דְּאִינוּן שְׁלִיחָן דְּחַבָּלָה, אִתְמַנּוּן בְּאִינוּן שַׁלְהוֹבִין, לְאוֹקְדָא חַיָּיבַיָא תַּמָּן, דְּרָזָא דִילְהוֹן תַּמָּן. דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל טו)</small></small> מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם. 

כַה נָטְלִין, כָּלְהוֹן נָטְלִין לָקֳבֵל אַנְפּוֹי, דְּהַהוּא דְּאִתְמְנָא לְהַהוּא סִטְרָא. כַּד רוּחָא אִיתְעַר לְמֵיהַךְ לְסִטְרָא דְמִזְרָח, בָּטֵישׁ הַהוּא רוּחָא לְגַבֵּי אַנְפִּין דְּהַהוּא דְּקָיְימָא לְהַהוּא סִטְרָא, וְאִיהוּ נָטֵיל בְּקַדְמִיתָא, וְכָלְהוֹ עִמֵּיהּ כַּחֲדָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> וְאִישׁ אֶל עֵבֶר פָּנָיו יֵלֵכוּ אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ. 

הַאי רוּחַ, אִיהוּ רוּחַ מְמַלְּלָא. רוּחַ דְּכָלֵיל כָּל רוּחִין בְּגַוֵּיהּ. רוּחַ טָמִיר וְגָנִיז בְּגַוַּויְיהוּ. רוּחַ דָּא, אִיהוּ רוּחַ דְּכָלֵיל בְּרָזָא דִּלְתַתָּא, לָקֳבֵל תְּלַת קִידּוּשִׁין דְּאִתְקַדַּשׁ בְּהוֹן כַּחֲדָא. וְאִינוּן קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, לָקֳבֵל תְּלַת זִימְנִין רוּחַ דִּכְתִיב הָכָא. אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ, חַד. עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁם הָרוּחַ, תְּרֵי. שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת, תְּלַת. בְּגִין, דְּרוּחַ דָּא כָּלֵיל מִתְּלַת רוּחִין, רָזָא דְּחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ עִילָּאִין, דְּאִינוּן רָזָא דִּתְלַת קְדוּשָׁאן, דְּנָחֲתָא מֵהַהוּא קֹדֶשׁ עִילָּאָה, רוּחַ סְתִימָא, דְּכָל קְדוּשָׁאן מִנֵּיהּ תַּלְיָין. 

<small><small>(שם)</small></small> וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ בֹּעֲרוֹת וְגו'. וּדְמוּת, דְּיוּקְנָא דְּמִתְלַבְּשָׁן בְּחַד מִנַּיְיהוּ, דְּאִתְלַבַּשׁ בְּנוּרָא. וְאִיהוּ לָא חָזָא, אֶלָּא דְּיוּקְנָא חֵיזוּ שַׁמָּשֵׁי דְּגַחֲלֵי דְנוּרָא. 

גַּחֲלֵי אֵשׁ, אִלֵּין אִינוּן דְּאִיקְּרוּן מַרְאֵיהֶם, חֵיזוּ דְּחֵיוָן, דִּבְהוֹ אִסְתַּכְּלָן לְמֶיחֱמֵי בְּחֵיזוּ. כְּמַרְאֵה דְּאַחֲזֵי כָּל גְּוָונִין, הָכֵי שְׂרָפִים, אִינוּן כְּמַרְאֵה לְאַחֲזָאָה בְּהוֹן דִּיוּקְנִין דְּחֵיוָן. בְּגִין דְּכוֹלָא אִתְלַבַּשׁ דָּא בְּדָא, וְדָא מַרְאֶה דְּדָא. 

אֲבָל וּדְמוּת הַחַיּוֹת, לֹא אָמַר דְּיוּקְנָא דִּילְּהוֹן, וְלָא אִיצְטְרִיךְ, דְּהָא בְּקַדְמִיתָא קָאָמַר כָּל דִּיוּקְנִין דִּילְּהוֹן. וְהָכָא אָמַר מֵאִינוּן דְּמוּת דִּלְּהוֹן דְּאִינוּן מַרְאוֹת דִּילְּהוֹן. 

כְגַחֲלֵי אֵשׁ, מַאן גַּחֲלֵי אֵשׁ. אִלֵּין שְׂרָפִים. מַרְאֵיהֶם, אִינוּן אוֹפַנִּים, דִּבְהוֹן אִתְלַבְּשָׁן, לְאַחֲזָאָה דִּיוּקְנִין, וְחֵיזוּ דִּילְּהוֹן. 

נְצִיצוּ דִּילְּהוֹן, בְּאִינוּן דְּאִיקְּרוּן לַפִּידִים. וּמַאן אִינוּן חַשְׁמַלִּים תַּתָּאִין, דְּנָפְקֵי מֵהַהוּא חַשְׁמַל תַּתָּאָה. רָזָא דָא, כְּרָזָא עִילָּאָה לְעֵילָא, בְּהַהוּא חַשְׁמַל פְּנִימָאָה, בְּגִין דְּכֹלָּא גּוָֹונָא חָדָא, מִתַּתָּא וְעֵילָא. עַד הָכָא רָזָא דְחַשְׁמַל, בִּגְוָונִין דְּלָא אִתְחַזּוֹן, אֶלָּא בְּחֵיזוּ. חֵיזוּ לְגוֹ מִן חֵיזוּ, חֵיזוּ דָּא לְגוֹ מִן דָּא. כְּמָא דִכְתִיב, מִמַּרְאֶה מָתְנָיו וּלְמַעְלָה וּמִמַּרְאֶה מָתְנָיו וּלְמַטָה. 

הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת, דְּאִתְיְיהִיבַת בֵּין תְּרֵין סִטְרִין, וְאִתְחֲקָקַת תַּמָּן בְּגִלּוּפָא וּדְיוּקְנָהָא. דִּכְתִיב <small><small>(שה''ש ח)</small></small> שִׂימֵנִי כַּחוֹתָם עַל לִבֶּךָ וְגו'. וּמִגּוֹ דְּהַאי אֶבֶן טָבָא מַרְגָּלִיתָא, אָזְלָא בֵּין תְּרֵין סִטְרִין, אִית לָהּ נְהִירוּ לְאַנְהָרָא, וּלְסַלְקָא נְהוֹרָא. עַל כָּל שְׁאָר אַבְנִין מְנַצְּצָן. 

וְנוֹגַהּ לָאֵשׁ, הַאי נוֹגַהּ אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא, וְאִתְכְּלֵיל בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא, וְאֶשָׁא מְלַהֲטָא מְנַצְּצָא. מֵהַהוּא נוֹגַהּ נָהֵיר הַהוּא אַבְנָא, וְאִתְיְיהֵיב בָּהּ חֵיזוּ, לְאִסְתַּכְּלָא בְּשׁוּפְרָהָא. 

וְהַאי נוֹגַהּ אִיהוּ נְצִיצוּ דִּנְצִיצָן כְּאֶשָׁא, וְנָהֵיר סוּמְקָא דִילֵיהּ. וּמִגּוֹ דָּא, בְּשַׁעֲתָא דְּעָאל וְנָקֵיב גּוֹ הַהוּא אַבְנָא, אִיהִי שַׁפִּירָא בְּחֵיזוּ. 

בִּתְרֵין גְּוָונִין, אִתְחַזְּיָיא הַאי אַבְנָא וְאִצְטַבַּע, בְּגִין דְּאִיהוּ גַּוָּון חָשׁוּךְ בְּקַדְמִיתָא, כֵּיוָן דְּאִתְתַּקְנַת לְקַבְּלָא נְהוֹרָא, אִתְעַר נְהִירוּ מִסִּטְרָא דְיָמִינָא, וְאִתְנְהֵירַת בְּחִוָּורוֹ. כֵּיוָן דְאַנְהִירַת בְּחִוָּורוֹ כְּאַבְנָא בְּדוֹלְחָא, עַד כְּעָן לֵית לָהּ חֵיזוּ בְּשַׁפִּירוּ לְאִסְתַּכְּלָא, עַד דְּאָתָא סִטְרָא דִשְׂמָאלָא דְּהַהוּא נוֹגַהּ, דְּסוּמְקָא, וְעָאל בְּגַוֵּיהּ הַהוּא סוּמְקָא בְּהַהוּא נוֹגַהּ, כְּדֵין אִיהִי שַׁפִּירָא בְּחֵיזוּ, שַׁפִּירָא בְּרֵיוָא, לְאִסְתַּכָּלָא. 

אִיהִי אַבְנָא יַקִּירָא בִּשְׁלֵימוּ בִּגְוָונִין. כְּאִתְּתָא שַׁפִּירָא בְּחֵיזוּ, חִוָּור וְסוּמָק. וּכְדֵין אַתְוָון מְנַצְּצָן בְּגַוָּהּ, וְנָפֵיק בְּגוֹ הַהוּא נְצִיצוּ בָּרָק מִבָּרֶקֶת, נָהֵיר לְפוּם שַׁעֲתָא, חִיוָּר וְסוּמָק, סוּמָק וְחִיוָּר. 

רָזָא קַדִּישָׁא, לְאִצְטַבַּע שְׁאָר אַבְנִין מֵהַהוּא אַבְנָא טָבָא דְּאִקְרֵי בָּרֶקֶת. בְּגִין דְּאִצְטַבַּע מֵהַהוּא נְהִירוּ דְּבָרָק, אִיקְּרֵי עַל שְׁמֵיהּ בָּרֶקֶת. בְּגִין דְּהַאי אַבְנָא טָבָא, מַרְגָּלִיתָא עִילָּאָה, אִצְטַבַּע בִּתְרֵיסַר גְּוָונִין, מְנַהֲרִין גּוֹ אִינוּן תְּרֵין. מִגּוֹ נְצִיצוּ דְּנָצִיץ וְאַפֵּיק, אִצְטַבְּעָן תְּרֵיסַר אַבְנִין דִּילָהּ, וְאִינוּן תְּלַת סִדְרִין. וּכְפוּם דְּאִצְטַבְּעוּ מִינָהּ, הָכֵי אִקְּרוּן עַל הַהוּא שְׁמָא מַמָּשׁ. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, נְהִירִין גְּנִיזִין גַּלְיָין, וּסְתָרִין קָיְימִין וְלָא קָיְימִין, נָהֲרִין וְלָא נָהֲרִין. זִמְנִין נָהֲרִין בְּהַאי גָּוָון, וּלְפוּם שַׁעֲתָא גָּוָון אָחֳרָא. הַשְׁתָּא שְׁמָא דָא, וּלְפוּם שַׁעֲתָא שְׁמָא אָחֳרָא. לֵית מַאן דְּיָכֵיל לְקָיְימָא בְּאִלֵּין נְהוֹרִין. 

יהו''ה, נְהִירוּ דְּאִסְתַּלַּק בִּשְׁמָא דָא, דְּכָלֵיל כָּל נְהוֹרִין בִּשְׁלִימוּ. וּלְפוּם שַׁעֲתָא, נָחֵית וְאִתְהַדַּר נְהִירוּ בְּגָוָון אוֹחֲרָא, וְאִסְתַּלַּק בִּשְׁמָא אָחֳרָא, אֱלֹהִי''ם. וּלְפוּם שַׁעֲתָא, אֵ''ל. וּלְפוּם שַׁעֲתָא, צְבָאוֹ''ת. וּלְפוּם שַׁעֲתָא שַׁדַּ''י. וְהָכֵי בְּכָל אִינוּן שְׁמָהָן דְּאִיקְּרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

וּבְגִין דְּאִית אֲתַר גָּנִיז דְּנַפְקֵי מִנַּיְיהוּ, וּכְפוּם דְּאִיהוּ נְבִיעַ מִגּוֹ מַבּוּעָא גָּנִיז דְּאִתְגְּנִיז בֵּיהּ, הָכֵי אִתְחֲזֵי כָּל חַד. וְלֵית מַאן דְּיָקוּם בְּהוּ. וְרָזָא דָא מָנָא דְמַיָיא וְשִׁמְשָׁא, בְּכוֹתְלָא. 

וּכְמָא דְּאִינוּן רָצוֹא וָשׁוֹב, אוּף הָכֵי בְּלִבָּא וְדַעְתָּא. בַּר נְבִיאֵי מְהֵימְנֵי, דְּמִסְתַּכְּלֵי מִגּוֹ אִינוּן דִּלְתַתָּא, דְּאִינוּן בְּרָזָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נָהֲרָא, וּמִגּוֹ אִלֵּין הֲווֹ מִסְתַּכְּלִין כְּבָתַר כּוֹתְלָא. עַד הָכָא דְּמוּת מֵאִינוּן רָזִין לְעֵילָא וְהַשְׁתָּא לְתַתָּא. 

כְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ וְגו'. וָאֵרֶא הַחַיּוֹת, דָּא אִיהוּ אִסְתַּכְּלוּתָא בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נָהֲרָא. וּמִגּוֹ דְּחָמָא אִלֵּין, אִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּגָנִיז וְסָתִים. 

וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ, דָּא מטטרו''ן, דְּאִיהוּ עִילָּאָה מִנַיְיהוּ ת''ק שְׁנִין. מטטרו''ן, מיטטרו''ן, זְבוּל, עבד, זבוְאָמַר לֵיהּ, הָא חָמֵשׁ. וּכְפוּם שְׁלִיחוּ דְּמָארֵיהּ, הָכֵי אַסְגִּיאוּ שְׁמוֹי לְד' סִטְרוֹי, כְּד' סִטְרִין דְּעָלְמָא. 

קָשִׁיר קְשָׁרִין לְמָארֵיהּ, שַׁלִּיט בְּרָזִין דְּאַרְבַּע אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מְאָה נַהֲרֵי אֲפַרְסְמוֹנָא, דְּנָגְדִין וְנָפְקִין מִגּוֹ תְּלֵיסַר אָחֳרָנִין גְּנִיזִין. וְאַרְבָּעָה אֶלֶף וְת''ק רִבּוֹא הֵיכָלִין, דְּאִינוּן טְמִירִין בְּגוֹ אִינוּן נְהִירִין, קָיְימִין קַמֵּיהּ, וְאִיהוּ מְמַנָא עֲלַיְיהוּ. 

כָל זִמְנָא דְּעָאל וְנָפֵיק, אֶלֶף וְת''ק רְקִיעִין זָעאִין קַמֵּיהּ. תְּרֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא מִיָּמִינֵיהּ, וּתְרֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא מִשְׂמָאלֵיהּ. תְּרֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא קַמֵּיהּ, תְּרֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא מֵאֲחוֹרֵיהּ. כָּל הַנֵּי מַשִּׁרְיָין נָהֲרִין, מִגּוֹ שַׁלְּהוֹבָא חַד מְנַצְּצָא. דְּנָפְקָא מִנֵּיהּ. וּבְהַהוּא שַׁלְּהוֹבָא חֲקִיקָן אַתְוָון דְּשֵׁם הַמְפוֹרָשׁ, נְצִיצִין מְלַהֲטִין מִגּוֹ הַהוּא שַׁלְּהוֹבָא. וְכָלְהוֹ כַּד מִסְתַּכְּלָאן בִּנְהִירוּ דְּאַתְוָון מְחַקְּקָן גְּלִיפָן, כָּלְהוֹ זָעאִין וְדָחֲלִין, וְנָטְלִין לְגַבֵּי הַהוּא נְצִיצוּ דְּאַתְוָון. 

וּמִגּוֹ שַׁלְהוֹבָא דָא, נָהֲרִין אוֹפַנִּים אוֹחֲרָנִין, דְּנָטְלֵי בִּרְתִיכִין אָחֳרָנִין לְתַתָּא, גּוֹ אִינוּן הֵיכָלִין, דְּאִינוּן מְשַׁלְּבָן דָּא בְּדָא, כְּדָּבָר אַחֵר כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפָן בְּתוֹךְ הָאוֹפָן, כְּלֵיל דָּא בְּדָא, וְעָאל דָּא בְּדָא, רֵישִׁין בְּרֵישִׁין, אִלֵּין בְּאִלֵּין. וְאַנְפִּין פְּרִישָׂן בְּסִטְרַיְיהוּ. 

וְכָלְהוֹ נָטְלִין לְגַבֵּי אַנְפִּין, בְּגוֹ נְהִירוּ דְּמִסְתַּכְּלָאן לְגַבֵּי אִינוּן אַנְפִּין. כַּד מִסְתַּכְּלָאן לְמֵהַךְ, חָמָאן הַהוּא נְהִירוּ דְּנָהֵיר, לְהַהוּא אֲתַר דְּנָהֵיר, אָזְלִין וְנָטְלִין כָּלְהוֹ. וְאַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא מְחַקְּקָא, נָהֵיר עַל כֹּלָּא. וְאִיהוּ נָטֵיל כָּלְהוֹ, גּוֹ הַהוּא רוּחָא עִילָּאָה, דְּנָטֵיל כָּל מַשִּׁרְיָין. 

וּמטטרו''ן רַב מְמַנָּא, קָאִים בְּקִיּוּמָא דְּהַהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא, וְנָטֵיל לְכָל מַשִּׁרְיָין בְּרָזָא דִילֵיהּ, לְד' פָּנָיו, בְּד' דִּיוּקְנִין, גּוֹ ד' סִטְרִין דְּעָלְמָא. וְאִיהוּ כָּלֵיל שְׁמָא דְאִקְרֵי שַׁדַּ''י. וְכָלְהוֹ קָרָאן שְׁמָא דָא, גַּבֵּי שְׁמָא עִילָּאָה קַדִּישָׁא. 

בִּיהָא דְּמטטרו''ן אִתְמַסְרוּ תְּרֵיסַר מַפְתְּחִין עִילָּאִין, בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. וְד' מַפְתְּחָן מִנַּיְיהוּ, אִינוּן ד' רָזִין נְהוֹרִין דְּמִתְפָּרְשָׁן. מַפְתְּחָא חָדָא, אִיקְּרֵי אוֹר נָצֵיץ, טָמִיר וְגָנִיז, לֵית לֵיהּ גָּוָון. וְהַהוּא נְצִיצוּ לָא קָיְימָא לְאִסְתַּכְּלָא, וְלָא אִתְחֲזֵי גָוָון, אֶלָּא נָצֵיץ נְצִיצוּ לְעַיְינִין, וְאִגְנִיז וְלָא אִתְיְידַע. מַפְתְּחָא תִּנְיָינָא, אוֹר נְהִירוּ חֵידוּ לְאִסְתַּכְּלָא. לְזִמְנִין אִיהוּ חִיוַּר, לְזִמְנִין יָרוֹק, לְזִמְנִין לָא דָא וְלָא דָא. 

מַפְתְּחָא תְּלִיתָאָה, אִיקְּרֵי אוֹר זוֹהֵר, דְּזָהֵיר וְנָהֵיר, אִיהוּ זוֹהַר דְּנָהֵיר לְכָל שְׁאָר נְהוֹרִין. הַאי מְרַקְמָא בְּכָל גְּוָונִין. הַאי אוֹר אִיהוּ מֵהַהוּא זוֹהַר דְּהוּא רָקִיעַ דְּעַל גַּבֵּי חֵיוָן, דִּכְתִיב <small><small>(דניאל יב)</small></small> כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. כָּלֵיל גּוֹ עֶשֶׂר שְׁבִילִין, דְּנָפְקֵי מֵאִינוּן ל''ב שְׁבִילִין גְּנִיזִין. 

מַפְתְּחָא רְבִיעָאָה, אִיקְּרֵי אוֹר דְּסוּכְלְתָנוֹ, דִּיהַב סוּכְלְתָנוֹ בְּלִבָּא לְמִינְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא וּלְקָיְימָא עַל רָזִין עִילָּאִין. וְהַאי אוֹר דְּחָדֵי לִבָּא, יָהֵיב נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא וְסוּכְלְתָנוֹ, לְמִינְדַּע וּלְאִסְתַּכְּלָא. 

וְאִלֵּין אִינוּן ד' מַפְתְּחָן עִילָּאִין, דְּכָל שְׁאָר מַפְתְּחָן כְּלִילָן בְּהוּ. וְכָלְהוֹ אִתְמָסְרוּ בִּידָא דְּהַאי רַב מְמַנָּא, מטטרו''ן. מָארֵי רַב כָּלְהוֹ רָזִין דְּמָארֵיהּ, בְּגִילּוּפִין דְּרָזִין דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא מְפוֹרָשָׁא. 

עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶן בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ וְגו', עַל אַרְבַּעַת דְּאִינוּן ד' דִּתְחוֹתַיְיהוּ, וְאִינוּן דִּתְחוֹתַיְיהוּ, אִיקְּרוּן רִבְעֵיהֶן. כְּדָּבָר אַחֵר, רְבִיעַ תְּחוֹת טוֹעֲנֵיהּ, וְעַל אִינוּן דִּרְבִיעִין תְּחוֹתַיְיהוּ, כַּד אִינוּן בָּעָאן לְמֵיזַל אָזְלִין. דְּכָל חַד אִית לֵיהּ ד' גַּלְגַּלֵּי אוֹפַנִּים, רְבִיעִין תְּחוֹתַיְיהוּ. וְעַל אִלֵּין רִבְעֵיהֶן אָמַר, בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ. 

וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּבְלֶכֶת הַחַיּוֹת יֵלְכוּ הָאוֹפַנִּים אֶצְלָם, וּבְהִנָּשֵׂא הַחַיּוֹת כו' יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים. וְאִי אוֹפַנִּים רִבְעֵיהֶם דְּחַיּוֹת, אִצְטְרִיךְ לְמֵימַר וּבְלֶכֶת הָאוֹפַנִּים. אֶלָּא מִכָּאן דְּחַיּוֹת נָטְלִין לִדְנָטְלִין לוֹן, כְּגַוְונָא דָא אָרוֹן, נָטֵיל לְמַאן דְּנָטֵיל לֵיהּ. 

כָרְסְיָיא קַדִּישָׁא נְטָלַת לַחַיּוֹת. וְאִי אִיהִי נְטֵילַת לוֹן, זֵיעָא דְחַיּוֹת מִמָּה אִתְעֲבֵיד. אֶלָּא זֵיעָא דִילְּהוֹן, בְּאִסְתַּכְּלוּתָא לְמִינְדַע וּלְאִסְתַּכְּלָא וּלְאַדְבְּקָא, בַּמֶּה דְּטָמִיר וְגָנִיז, וְלָא יָכְלִין לְמֵיקַם בֵּיהּ. וְעַל דָּא אִיהוּ זֵיעָא דִּילְּהוֹן. אֲבָל כָּל אִינוּן דְּמִתְדַּבְּקָאן בִּקְדוּשָּׁה עִילָּאָה, אִינוּן נָטְלִין לְאִינוּן דְּנָטְלִין לוֹן. וְרָזָא דָא, עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶן בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ. 

<small><small>(שם)</small></small> וְגַבֵּיהֶן וְגֹבַהּ לָהֶם. וְגַבֵּיהֶם, רָזָא דִּגְוָונִין דְּגוּפָא, אִתְנְהֵיר וְסָלְקָא בְּשִׁיעוּרָא מֵרֵישָׁא דְּבוּצִינָא לְרֵישָׁא דְּבוּצִינָא כְּשִׁיעוּרָא דִלְתַתָּא. וְאִסְתַּחֲרָא בְּאַרְבַּע גְּוָונִין נְצִיצִין. גָּוָון נָהֵיר בִּנְהִירוּ, בְּרָזָא דְּחַשְׁמַל לְעֵילָא, כַּד נָהֵיר וְאִתְגְּנֵיז גוֹ גְּוָונוֹי. גָּוָון נָצֵיץ, דְּנָצֵיץ בִּנְצִיצֵי. גָּוָון זָהֵיר, בְּזָהֲרָא דִרְקִימוּ דִּרְקִיעָא דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ. גָּוָון מְרַקְמָא מִכָּל גְּוָונִין, וְאִתְכְּלֵיל בְּכָלְהוֹ, וְדָא אִיהוּ גּוּפָא מְצַיְירָא בְּצִיּוּרָא, לְאִתְכַּלְּלָא בִּכְלָלָא חָדָא. 

וְגוֹבַהּ לָהֶם, מִסִּטְרָא דִלְעֵילָא. וְיִרְאָה לָהֶם, מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא. וְגוֹבַהּ לָהֶם, גוֹבַהּ שָׁמַיִם. וְיִרְאָה לָהֶם, דְּחִילוּ דְּדָחֵיל וּמַבְעֵית וְאַרְעֵישׁ כּוֹלָּא. דְּחִילוּ דְּסָחֲרָא דְּלָא לְקָרְבָא לְקוּדְשָׁא. וְאִיהוּ דְּסָחֲרָא לוֹן מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא. 

וְגוֹבַהּ לָהֶם, בִּסְלִיקוּ דְּחֵיזוּ דְּגַוְונֵי שָׁמַיִם. בְּגִין דְּגַוְונֵי שָׁמַיִם, הַהוּא רָזָא דִכְתִיב, גוֹבַהּ שָׁמַיִם. וּמַאן אִיהוּ. דְּנָטֵיל כָּל גְּוָונִין, מִיָּמִינָא וּמִשְׂמָאלָא, וְכַד נָטֵיל לוֹן לְגַבֵּיהּ, אִיקְּרֵי גּוֹבַהּ שָׁמַיִם. 

וְיִרְאָה לָהֶם, בְּחֵיזוּ דְּהַהוּא יִרְאָה לְתַתָּא, בְּסִדּוּרָא דְּאִינוּן גְּוָונִין לָהֲטִין וּמְהַפְּכִין חֵיזוּ דְּאֶשָׁא דְּלָא דַּקִּיק, כְּאֶשָׁא דַּקִּיק לְעֵילָא. וְהַאי אִיהוּ דְּקָא מַבְעִית לְכֹלָּא. וּבְגִין כָּךְ, וְגוֹבַהּ לָהֶם, מִלְּעֵילָא. וְיִרְאָה לָהֶם, מִתַּתָּא. 

וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם, לְאִסְתַּכְּלָא בְּכָל סִטְרִין. וְאַף עַל גַּב דְּאִית מָארֵי דְעֵינַיִם בְּחֵיזוּ לְאִסְתַּכָּלָא אָחֳרָנִין לְתַתָּא, אִלֵּין בְּאִינוּן עַיְינִין לְאִסְתַּכָּלָא אִלֵּין בְּאִלֵּין בְּסַחֲרָנוֹ, לְקַמַּיְיהוּ וּבַאֲחוֹרָא, דְּעַיְינִין סָחֲרִין לְכָל סִטְרִין. 

וּבְּגִין כָּךְ חָמָאן הָכָא וְהָכָא, בְּסִטְרָא דָא וּבְסִטְרָא דָא, חָמָאן מַה דַּהֲוֵי, וּמַה דְּזַמִּין לְמֶהֱוֵי מִסִּטְרָא דַּאֲחוֹרָא. וְהַיְינוּ דִכְתִיב סָבִיב. וְחָמָאן מִיָּמִינָא וְחָמָאן מִשְׂמָאלָא. חָמָאן מִיָּמִינָא, בְּכָל אֹרַח זְכוּ וּקְשׁוֹט. חָמָאן מִשְּׂמָאלָא, בְּכָל אוֹרַח דְּלָא קְשׁוֹט וְלָא קָיְימָא בִּזְכוּ. וְעַל דָּא מִסְתַּכְּלָן בְּכָל סִטְרִין, וּבְדָא אִית לוֹן שׁוּלְטָנֵי וְסוּכְלְתָנוֹ עַל כּוֹלָּא, לְאִסְתַּכָּלָא בְּכָל הַנֵּי סִטְרִין, מַה דְּלָא מִסְתַּכְּלִין הָכֵי כָּל אִינוּן אָחֳרָנִין. 

וְעִם כָּל דָּא לָא יָכְלִין לְאִסְתַּכְּלָא לְעֵילָא, וְלָא אִתְיְיהֵיב לוֹן רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא. וְכַד בָּעָאן לְאִסְתַּכָּלָא, כָּלְהוֹ מְרַתְּתֵי בִּדְחִילוּ בְּאֵימְתָא בְּזִיעַ, וְכָלְהוֹ קָרָאן בִּדְחִילוּ סַגֵּי, בְּקָל רַב, <small><small>(שם ג)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. 

וְגַבֵּיהֶם, וְלָא כְתִיב מַהוּ, כְּמָא דִכְתִיב לְבָתַר, וְגַבֹּתָם מְלֵאֹת עֵינַיִם. אֶלָּא גּוּפָא דְסִטְרָא דְּמִסְתַּכְּלָא לְגוֹ, לְגַבֵּי נְקוּדָה סְתִימָא. מֵהַהִיא סִטְרָא אִית לוֹן גּוֹבַהּ. וְכָלְהוֹ מִסְתַּכְּלִין לְגוֹ, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים א ז)</small></small> וְכָל אֲחֹרֵיהֶם בָּיְתָה. 

אַבְרָהָם אִתְקְרֵיב לְגַבֵּי רָזָא דְקָיְימָא, עַד דְּסָלֵיק בְּרָזָא עִילָּאָה לְעֵילָא. וְעִם כָּל דָּא לָא זָכָה כְּיַעֲקֹב, דְּיַעֲקֹב אִיקְּרֵי אִישׁ תָּם. מַהוּ אִישׁ תָּם, רָזָא דָא כְּמָא דְּאִתְּמָר, אִישׁ הָאֱלֹהִים, מָארֵיהּ דְּבֵיתָא. משֶׁה אִקְּרֵי אִישׁ הָאֱלֹהִים, יַעֲקֹב אִקְּרֵי אִישׁ תָּם, וְכֹלָּא רָזָא חָדָא. 

אוּף הָכֵי וְגַבּוֹתָם, הַהוּא דְּקָיְימָא לְגוֹ. כָּלְהוֹ מָלְיָין עַיְינִין לְאִסְתַּכָּלָא לְבַר. וְאַף עַל גַּב דְּלָא מִסְתַּכְּלָא לְגוֹ, גּוֹבַהּ לָהֶם, וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּבְלֶכֶת הַחַיּוֹת יֵלְכוּ הָאוֹפַנִּים אֶצְלָם וּבְהִנָּשֵׂא הַחַיּוֹת מֵעַל הָאָרֶץ יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים, וְכָלְהוֹ כְּפוּם הַהוּא רוּחָא, דְּאָזִיל וְשָׁלֵיט עֲלַיְיהוּ. 

<small><small>(שם)</small></small> עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁם הָרוּחַ לָלֶכֶת, כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> אֶל אֲשֶׁר, וּכְתִיב עַל אֲשֶׁר. אֶלָּא רוּחַ דָּא דְּנָפֵיק מִגּוֹ רוּחָא סְתִימָאָה, וְדָא אִיהוּ רוּחַ קַדִישָׁא, כַּד נָפֵיק מִגּוֹ הַהוּא טְמִירָא דְּכוּרְסְיָיא, וּבָטֵישׁ בְּהַהוּא דְּשָׁרֵי עֲלוֹי, כְּדֵין כָּלְהוֹ נָטְלִין כַּחֲדָא לְגַבֵּיהּ, וְהַיְינוּ עַל אֲשֶׁר. אֶל אֲשֶׁר, דְּבָטֵישׁ בֵּיהּ הַהוּא רוּחָא, וְלָא שָׁארֵי, אֶלָּא דְּנָטֵיל לְגַבֵּיהּ, וְנָטְלֵי כָּלְהוֹ לְגַבֵּי הַהוּא סִטְרָא. 

עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁם הָרוּחַ לָלֶכֶת, עַל: הַהוּא אֲתַר טָמִיר וְגָנִיז. דְּהַהוּא רוּחָא עִילָּאָה שַׁרְיָא עֲלוֹי, כָּלְהוֹ מִסְתַּכְּלָן לְגַבֵּיהּ, לְאִתּוֹסְפָא זִיוָא. וּמֵהַהוּא זִיוָא, אִתּוֹסַף זִיוָא אִינוּן קַרְנֵי הַחַיּוֹת. וְאִינוּן זִיוָא דְּלָהֵיט וְנָצֵיץ, לְפוּם אִסְתַּכְּלוּתָא דִּיְקָרָא, דְּהַהוּא רוּחַ אָחֳרָא, דְּנָפֵיק מֵהַאי רוּחַ קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז בִּגְנִיזוּ יְקָרָא. 

דָּא אִיהוּ בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּכָלֵיל בֵּיהּ שֵׁם אהי''ה, שְׁמָא רַבָּה וְשַׁלִּיטָא. מֵהַאי שְׁמָא, זָעאִין וְדָחֲלִין, וְנָטְלִין בְּאֵימְתָא בְּזִיעַ. וְדָא אִיהוּ שְׁמָא דְּשַׁלִּיט עַל רְתִיכָא דָּא, בִּרְשִׁימוּ דִּתְלַת שְׁמָהָן דִּכְלִילָן בֵּיהּ. בְּרָזָא דָא אִית שִׁבְעִין שְׁמָהָן מְפוֹרָשִׁין, שַׁלִּיטִין עַל כָּל רָזִין וּגְנִיזִין עִילָּאִין, דִּי כָּל חֵילִין וּמַשִּׁרְיָין זָעָאן מִנַּיְיהוּ, וְנָטְלֵי בְּגִינַיְיהוּ. בְּרָזָא דָא, כְּלִילָן כ''ב אַתְוָון, וְכָלְהוֹ שְׁבִילִין. 

רוּחַ אָחֳרָא דְּנָפֵיק מֵהַאי רוּחָא קַדְמָאָה, אִיהוּ דְּמִתַּמָּן רָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא בְּכָל סִטְרִין. וְדָא אִיהוּ בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּכָלִיל וְרָשִׁים עֲלֵיהּ, שְׁמָא דְּאִקְרֵי יהו''ה, דְּנָפֵיק וְאִתְרְשֵׁים מִגּוֹ שֵׁם אהי''ה. וְאַף עַל גַּב דְּכֹלָּא בְּרָזָא חָדָא, אֲבָל שֵׁם יהו''ה בִּנְיַן אָב, דְּאִתְבְּנֵי מִשְּׁמָא טְמִירָא אהי''ה. וְדָא אִיהוּ רָזָא, דְּנָפֵיק מֵרוּחָא קַדְמָאָה. 

רוּחָא אָחֳרָא תַּתָּאָה, דְּנָפֵיק מִגּוֹ רוּחָא דָא, דָּא אִיהוּ בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא כָּלִיל בֵּיהּ שֵׁם אדנ''י. שְׁמָא דָא שַׁלִּיט, עַל חַיּוֹת וְאוֹפַנִּים לְתַתָּא. 

וְהָכֵי אִיהוּ רָזָא עִילָּאָה וְתַתָּאָה. עִילָּאָה שֵׁם אהי''ה, שַׁלִּיט עַל אִינוּן חֵיוָון עִילָּאִין, בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא דְּקָאֲמָרָן. תַּתָּאָה שֵׁם אדנ''י, שַׁלִּיט עַל אִלֵּין חֵיוָון תַּתָּאִין לְתַתָּא. 

וְאִינוּן חַיּוֹת עִילָּאִין וְאוֹפַנִּים עִילָּאִין, וְחַיּוֹת תַּתָּאִין וְאוֹפַנִּים תַּתָּאִין. חַיּוֹת עִילָּאִין, דְּקָאֲמָרָן. אוֹפַנִּים עִילָּאִין, אִינוּן רָזָא דִּכְתִיב <small><small>(שה''ש ה)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְאוֹפַנִּים תַּתָּאִין בְּרָזָא דִלְתַתָּא, כְּמָה דְּחַיּוֹת בְּרָזָא דִלְתַתָּא. 

חַיּוֹת עִילָּאִין ד'. אוֹפַנִּים ד'. כַּד מִתְחַבְּרָא חַד בְּאִינוּן רָזָא דְחַיּוֹת, כְּדֵין אִינוּן וְאוֹפַנִּים בְּחִיבּוּרָא דְּהַהוּא חַד, אִינוּן ד'. וְכֵן כְּגַוְונָא דָא לְתַתָּא, כָּלְהוֹ בְּרָזָא דָּא דְּד'. חַיּוֹת ד'. אוֹפַנִּים ד'. וְאִתְפָּרְשָׁן לְתַתָּא בְּרָזָא דָא. וְהָכָא בְּכָלְהוֹ מִתְפָּרְשָׁאן רָזִין עֵילָא וְתַתָּא, וְעַל דָּא אִיקְּרֵי מֶרְכָּבָה. וְאַף עַל גַּב דְּלָא חָמָא יְחֶזְקֵאל, אֶלָּא מִגּוֹ רָזָא דִּלְתַתָּא אִסְתְּכֵי בְּרָזָא עִילָּאָה. 

עַל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁם הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, רָזָא אהי''ה, כְּלָלָא דְּכֹלָּא, שַׁלִּיט עַל חַיּוֹת עִילָּאִין סְתִימִין. וּבְגִין כָּךְ אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת, רָזָא הוי''ה בִּנְיַן אָב. כִּי רוּחַ הַחַיָּה רָזָא אדנ''י, לְמֶהֱוֵי סְתִימִין רָזִין גּוֹ סְתִימִין דִּרְתִיכָא דָא, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא כַּחֲדָא בְּרָזָא חָדָא. 

<small><small>(יחזקאל א)</small></small> בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, בְּלֶכְתָּם דְּמַאן. אִי תֵימָא דְחַיּוֹת, לָאו. אֶלָּא בְּרָזָא דְּאִלֵּין תְּלַת רוּחִין, תְּלַת שְׁמָהָן, כַּד נָצְצֵי, נָהֲרִין וְנָפְקִין אָזְלִין חֵיוָן עִילָּאִין וְתַתָּאִין. וּבְעָמְדָם יַעֲמוֹדוּ, כַּד אִינוּן בְּחִבּוּרָא חַד, בִּלְחִישׁוּ כָּלְהוֹ קָיְימִין. כְּדֵין אִתְעֲבִידוּ תְּלַת רוּחִין חַד, תְּלַת שְׁמָהָן חַד, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיתְגָּאֵי בְּגֵיאוּתָא עַל כֹּלָּא. 

וּבְהִנָּשְּׂאָם מֵעַל הָאָרֶץ יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים, בְּהִסְתַּלְּקוּת חַיּוֹת, בְּרָזָא דְּרוּחִין עִילָּאִין, מֵעַל הָאָרֶץ, מִלְּשַׁמָּשָׁא עַל רוּחָא תַּתָּאָה, אִינוּן אוֹפַנִּים מִסְתַּלְּקִין עִמְּהוֹן, לְאַחֲזָאָה, דְּכָלְהוֹ גּוּפָא חָדָא, וְרָזָא חָדָא, בְּלָא פֵּירוּדָא מֵעִמְּהוֹן. 

כִי רוּחַ הַחַיָּה בָּאוֹפַנִּים, רְעוּתָא דְהַהִיא חַיָּה בָּאוֹפַנִּים. דְּאַף עַל גַּב דִּרְעוּתָא בְּאִינוּן חַיּוֹת עִילָּאִין, רְעוּתָא יַתִּיר בְּאִינוּן אוֹפַנִּים. תְּלָתָא, תְּרֵין גַּלְיָין. וְחַד גָּנִיז. וְאִלֵּין עָבְדִין עוֹבָדָא דִּרְעוּ בְּהַהִיא חַיָּה. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב וּמַעֲשֵׂיהֶם כְּעֵין תַּרְשִׁישׁ, כְּעֵין תְּרֵי שֵׁשׁ דָּא יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, דְּאִלֵּין תְּרֵין מֵאִינוּן שִׁית. וְעַל דָּא כְּעֵין: כְּגַוְונָא דִּילְהוֹן. 

עַה הָכָא רָזָא דְחַיּוֹת בְּרָזָא עִילָּאָה, כְּגַוְונָא דָא לְתַתָּא, וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ. וּדְמוּת, דְּיוּקְנָא לְתַתָּא, כְּגַוְּונָא דִּלְעֵילָא. דְּעַד הָכָא אִית רְשׁוּ לְפָרְשָׁא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה, מַאן דְּחָמֵי חָמֵי, דְּלָא אִית רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא. מֵהַאי רָקִיעַ וּלְתַתָּא, אִית רְשׁוּ לְמֵיחֱמָא, וּמֵהַאי רָקִיעַ וּלְתַתָּא, אִית רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא. מֵאֲתַר דְּאִסְתַּכְּלוּתָא וּלְעֵילָא, אִתְכַּסְיָין שְׁבִילִין וְאוֹרְחִין, לֵית עֵינָא דְּאִסְתַּכַּל בֵּיהּ, דְּכוֹלָּא אִתְכַּסְּיָיא. 

רָאשֵׁי הַחַיָּה, אִינוּן רְתִיכִין. ד' רֵישֵׁי נְהוֹרִין לְד' זִיוְויָן. וְאִינוּן תְּרֵיסַר יַרְחִין. וְאִינוּן תְּרֵיסַר מְכִילָן, וְחַד דְּשָׁלְטָא עֲלַיְיהוּ, לְמֶהֱוֵי תְּלֵיסַר. וְאִלֵּין אִיקְּרוּן רָאשֵׁי שִׁלְטוֹנִין, שַׁלִּיטִין נְהִירִין לְכָלְהוֹ. 

ב' רְקִיעִין בְּחַד, אִית רָזָא דִּדְיוּקְנִין דְּלָא אִתְחַזּוֹן. וּבְחַד, לֵית בֵּיהּ דִּיוּקְנִין, וְלָא גְוָונִין, וְלָא לְמִנְדַע, וְלָא לְאִסְתַּכָּלָא, וְלֵית מַאן דְּיָקוּם בֵּיהּ. דָּא אִיהוּ רָקִיעַ עִילָּאָה טְמִירָא, דְּגָנִיז מַה דְּגָנִיז, וִיהַב חֵידוּ וּקְיָימָא לְכֹלָּא. 

בְּרָזָא דְּשֵׁם אהי''ה, שְׁלִימוּ דְּכָל שְׁמָהָן. רָזָא דִרְתִיכָא קַדִּישָׁא, בְּרָזָא דְּד' זִיוָון דְּעָלְמָא עִילָּאָה. רָזָא דְד' שְׁמָהָן דִּכְלִילָן בְּחַד. תְּלַת שְׁמָהָן עִילָּאִין, וְחַד דְּאִתְחַבַּר עִמְּהוֹן בִּכְלָלָא חַד. 

י''ה, רָזָא טְמִירָא עִילָּאָה. כְּלָלָא דְּכֹלָּא, רָקִיעַ עִילָּאָה טָמִיר דְּקָיְימָא בִּגְנִיזוּ. וְחַד סְפִירָא גְּנִיזָא טְמִירָא דְּכֹלָּא עֲלֵיהּ. הַאי אִיתְאֲחַד וְלָא אִתְאֲחַד בַּמֶּה דְלָא אִתְיְידַע, וְלָא קָיְימָא בְּסוּכְלְתָנוּ. רָזָא דִּכְלָלָא. כְּלָלָא דְּכֹלָּא. בְּרִיךְ הוּא וּבְרִיךְ שְׁמֵיהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין. לְתַתָּא כַּד אִתְפַּשַּׁט שְׁמָא דָא, אִיהוּ ו' בְּאַתְרֵיהּ דְּאַלְפָא, בְּרָזָא חָדָא. כְּדֵין אִיהוּ רָקִיעַ לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, וְחַד אֶבֶן סַפִּירָא לְעֵילָא עַל גַּבֵּי הַהוּא רְקִיעָא וְדָא אִיהוּ רָזָא ה' דְּאִתְפָּרְשָׁא שְׁמָא לְתַתָּא, בְּרָזָא יהו''ה. 

וּלְזִמְנִין דְּאִתְחַבַּר בִּשְׁמָא דָא אָת ו'. וְאִיהוּ כְּלָלָא חָדָא, הוּא וּבֵית דִּינוֹ וְכֹלָּא חַד, רָזָא דְרָזִין גּוֹ שְׁמָהָן קַדִּישִׁין. 

<small><small>(שם)</small></small> נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְּמָעְלָה, רָקִיעַ פָּרִישׂ לְעֵילָא, דְּלָא יְכִילִין חַיּוֹת לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא, דְּכֹלָּא אָחִיד דָּא בְּדָא, רָזָא דָא סִימָנָא בְּעָלְמָא, בַּר נָשׁ לָא יָכֵיל לְמֶחֱמֵי לְרֵאשֵׁיהּ, וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ הוּא, כָּל שֶׁכֵּן מַאן דְּסָתִים בֵּיהּ. 

הַאי רְקִיעָא עִילָּאָה, לֵית בֵּיהּ דְּיוּקְנָא כְּלַל. לֵית מַאן דְּאִסְתַּכַּל מִתַּמָּן וּלְהָלְאָה, כּוֹלָּא סָתִים וְחָתִים בְּגוּשְׁפַּנְקָא. רָקִיעַ פָּרֵישׂ עַל גַּבֵּי רֵישֵׁי דְחֵיוָן לְעֵילָא, מְזוֹנָא דִילְּהוֹן נָטֵיף מֵהַהוּא רְקִיעָא. וּלְתַתָּא כָּלְהוֹ קָיְימִין בְּקִיּוּמָא, מִתְּחוֹת הַאי רָקִיעַ. 

רָקִיעַ דָּא תַּלְיָין בֵּיהּ תְּלַת שְׁמָהָן לְעֵילָא, כְּמָא דְּמִתְפָּרְשָׁא לְתַתָּא, קָדוֹשׁ, רַחוּם, חַנּוּן, כִּנּוּי שְׁמָהָן קַדִּישִׁין. סְתִימִין לְעֵילָא בְּרָזָא דִלְתַתָּא, כֹּלָּא כְּגַוְּונָא דָּא מִן דָּא. 

אִלֵּין שְׁמָהָן, גּוֹ רָזֵי מְהֵימְנוּתָא רָזָא דִילְּהוֹן. כָּל אִינוּן כִּנּוּי שְׁמָהָן, תַּלְיָין בְּרָזָא דִשְׁמָהָן קַדִּישִׁין אִלֵּין, דְּאִיקְּרוֹן חֵיוָן ו טְמִירִין, מְחַפְיָין עַל שְׁמָהָן דִּלְגָאו, וּמְעַפְפָן בְּאִלֵּין, וְאִתְחַפְיָין בְּאִלֵּין. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְּרֵי בְּהוּ. וְדָא אִיהוּ דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי, לְאִתְתַּקְנָא לְגַבָּה. 

מֵהַאי רָקִיעַ וּלְתַתָּא, תַּלְיָין אִינוּן כִּינּוּיִין, לְאִתְחַפְיָא בְּהוּ רָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. מֵהַאי רָקִיעַ וּלְעֵילָא, לָא תַּלְיָין כִּינּוּיִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְתַחַת הָרָקִיעַ כַּנְפֵיהֶם יְשָׁרוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ. בְּגִין לְאִתְחַפְיָיא בְּהוּ אִינוּן טְמִירִין עִילָּאִין בְּרָזֵי שְׁמָהָן קַדִּישִׁין. 

כְנָפַיִם, כִּסּוּיִין לְאִתְכַּסָּאָה שְׁמָהָן בִּטְמִירוּ. וּלְזִמְנָא דְאָתֵי, לָא יִתְכַּסֶּה רָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּכָלְהוֹ זַכָּאָה קְשׁוֹט יִנְדְּעוּן בְּאִתְגַּלְּיָיא, וְלָא מִגּוֹ כִּינּוּיִין. וְרָזָא דָא כְּתִיב <small><small>(ישעיה ל)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ וְהָיוּ עֵינֶיךָ רֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ. 

לְאִישׁ שְׁתַּיִם מְכַסּוֹת לָהֵנָּה. תְּרֵין אִינוּן לְכָל חַד וְחַד לְאִתְכַּסְּיָא בְּהוּ. הַהוּא דְּיָמִינָא, אִית לֵיהּ חַד דְּיָמִינָא וְחַד דִּשְׂמָאלָא. וְהַאי דִשְׂמָאלָא אִית לֵיהּ חַד דִּשְׂמָאלָא. וְחַד דְּיָמִינָא. וְכֵן כָּלְהוֹ כְּלִילָן אִלֵּין בְּאִלֵּין לְאִתְחַפְיָא בְּהוּ. 

גְּוִיֹּתֵיהֶם, רָזִין דִּלְגָאו, בִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין. דְּמִנַּיְיהוּ רָזָא דְגוּפָא דִילְּהוֹן. וְעִם כָּל דָּא, אִלֵּין כְּגַוְּונָא דְּאִלֵּין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל: אֵל, אֱלֹהִים, ה'. דְּכַנְפֵיהֶם: גָּדוֹל, גִּבּוֹר, וְנוֹרָא. הַאי בְּרָזָא דְרָזִין לְעֵילָא, לְאִטַמְרָא כֹּלָּא בִּגְנִיזוּ. לְתַתָּא קָיְימִין בְּחֵיזוּ גַדְפִין, גּוֹ שִׁעוּרָא, בְּת''ק פַּרְסֵי דְשִׁיעוּרָא. וְאִינוּן גַּדְפִין בְּחֵיזְוָוא. 

הָכָא אִית חָמֵשׁ קוֹלוֹת, לָקֳבֵל חָמֵשׁ עִילָּאִין סְתִימִין. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם כְּקוֹל מַיִם רַבִּים כְּקוֹל שַׁדַּי בְּלֶכְתָּם קוֹל הֲמֻלָּה כְּקוֹל מַחֲנֶה. קוֹל כַּנְפֵיהֶם, דְּהָא בְּאִינוּן כִּינּוּיִין אִית שְׁמָא חַד, מֵהַהוּא שְׁמָא דְּאִיהוּ מֵאִינוּן שְׁמָהָן דִּלְגוֹ. וּמַאן אִיהוּ. אָמַר לֵיהּ. דְּהָא שְׁמָא דָא אָזַל בְּאִינוּן כִּינּוּיִין וְדָא אִיהוּ שְׁמָא, כִּשְׁמָא דְמַיִם רַבִּים. וּמֵהָכָא אִתְפְּרַשׁ שְׁמָא דָא לְתַתָּאי. 

כְקוֹל שַׁדַּי, אֱלֹהִים. דִּשְׁמָא אִתְכַּנֵּי בְּתַתָּאי, וְאִתְחַתֵּים בְּתַתָּאי, אלק''י. קוֹל הֲמֻלָּ''ה, דָּא שְׁמָא דְּאִקְרֵי אלו''ה, וּשְׁמָא דָא אִתְבְּנֵי בְּבֵי דִינָא לְתַתָּא, בַּאֲתַר דִּזְכוּתָא שַׁרְיָא. כְּקוֹל מַחֲנֶה, דָּא שְׁמָא דְיַעֲקֹב שַׁרְיָא בֵּיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית לב)</small></small> מַחֲנֵה אֱלֹהִים זֶה. 

תּוּ, קוֹל דָּא, מְחַפְיָין חַד גּוּפָא, לְאַפְרָשָׁא דָא מִן דָּא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא, וּלְאִתְחַבְּרָא גּוּפָא חַד הָכָא, וְגוּפָא חַד הָכָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> לְאִישׁ שְׁתַּיִם חוֹבְרוֹת אִישׁ. מְחַבְּרָן אִישׁ, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא וּלְאַפְרָשָׁא דָּא מִן דָּא. 

וּתְרֵין אָחֳרָנִין מְחַפְיָין לַגּוּף, וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אֶת גְּוִיּוֹתֵיהֶנָה. וְכָלְהוֹ גְּלִיפִין מְחַקְּקָן, בְּאַתְוָון דְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, בְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון. תְּחוֹת תְּרֵין אַבְנִין עֵילָא וְתַתָּא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁמֵיהּ בִּיקָרֵיהּ לְמֶהֱוֵי חַד. 

אַרְבָּעִין וּתְמַנְיָיא רְתִיכִין טְמִירִין בְּגַרְמַיְיהוּ, טְמִירִין בְּסִטְרָא דְּהַהוּא אָדָם דְּשָׁרְיָיא עַל כָּרְסְיָיא, בְּרָזָא דְּאַרְבְּעִין וּתְמַנְיָא אַתְוָון. וּמָאתָן אָחֳרָנִין גְּלִיפָן בְּגַרְמַיְיהוּ, לָקֳבֵל שַׁיְיפִין דְּגוּפָּא, וְכוֹלְהוֹן שָׁלְטִין עַל כּוּרְסְיָיא לְתַתָּא, כְּחוּשְׁבַּן פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, בְּרָזָא דְּזָכוֹר. 

הַהוּא אָדָם נָטֵיל לְכָל הַנֵּי פִּקּוּדֵי, וּלְכָל הַנֵּי רָזִין דְּשַׁיְיפִין דְּגוּפָא, וְאוֹתִיב בְּרָזָא דִילְּהוֹן לְגוֹ כָּרְסְיָיא קַדִּישָׁא. וּבְהוֹ אִסְתַּלְקַת כָּרְסְיָיא, בִּתְלַת מְאָה וְשִׁתִּין וְה' פְּקוּדִין אָחֳרָנִין בְּרָזָא דְשָׁמוֹר. 

כָרְסְיָיא עִילָּאָה, אַפֵּיק כָּל אִינוּן, מִגּוֹ חַד מַבּוּעָא טְמִירָא גְּנִיזָא דְּאִתְגְּנִיז דְּשָׁלְטָא עֲלֵיהּ. הַהוּא מַבּוּעָא לֵית מַאן דְּיָדַע לֵיהּ וְלֵית מַאן דְּאִסְתַּכַּל בֵּיהּ. עֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(איוב כח)</small></small> וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינֵי כָל חָי וּמֵעוֹף הַשָּׁמַיִם נִסְתָּרָה. 

וּכְתִיב שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, אִלֵּין שִׁית סִיטְרִין לְתַתָּא, כְּגַוְּונָא דְּשִׁית סִטְרִין לְעֵילָא. שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לְכָרְסְיָיא עִילָּאָה. שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לְכוּרְסְיָיא תַּתָּאָה. אִלֵּין וְאִלֵּין, לָא יָכְלִין לְאִסְתַּכָּלָא וּלְמִנְדַע, לִיקָרָא דְּכָרְסְיָיא דַּעֲלַיְיהוּ. כָּל שֶׁכֵּן לְמַאן דְּשָׁרֵי עַל כָּרְסְיָיא. כָּלְהוֹ בְּאֵימְתָא בִּדְחִילוּ, תְּחוֹת כָּרְסְיָיא קָיְימִין. נָטְלִין כָּרְסְיָיא עֲלַיְיהוּ, וְלָא יָדְעוּ, לְאָן אֲתַר מִתְחַבְּרָאן גּוּפִין, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> חוֹבְרוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ כַּנְפֵיהֶם, בְּגִין לְסָלְקָא לָהּ. וּכְדֵין כָּל אִינוּן כִּינּוּיִין דִּמְכַסְיָין לִשְׁמָהָן קַדִּישִׁין, שָׁלְטִין בִּשְׁמַיְיהוּ, וְאִקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכִנּוּיָיא. 

וְכַה קָיְימָא כָּרְסְיָיא בְּכִינּוּיָיא דְּחֶדְוָה, בַּאֲתַר דְּאִצְטְרִיךְ, כְּדֵין אִינוּן חֵיוָן תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶם, וְלָא שָׁלְטִין בְּאִינוּן כִּינּוּיִין, וְחֶדְוָה דִילְּהוֹן בְּהַהוּא זִמְנָא, דְּאִינוּן כִּינּוּיִין תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶם. דְּהָא כְּדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִקְּרֵי בְּהוֹן בִּשְׁמָהָן אָחֳרָנִין קַדִּישִׁין עִילָּאִין. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, בְּעָמְדָם, עַל קִיּוּמַיְיהוּ. בְּעָמְדָם, דְּלָא נָטְלִין. אֶלָּא דְּחָדָאן מֵחֶדְוָה דְּקִדּוּשָׁא. וְנָהֲרִין, מִגּוֹ נְהִירוּ דְּנָטְלִין מִכּוּרְסְיָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶן. וְשָׁלְטִין שְׁמָהָן אָחֳרָנִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיקְּרֵי בְּהוּ. 

<small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא כְּעֵין חַשְׁמַל כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב וְגו'. וָאֵרֶא, דְּהָא אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ הַהוּא חֵיזוּ, דְּחָמֵי לְפוּם שַׁעֲתָא. בְּגִין כָּךְ אָמַר וָאֵרֶא, וְלֹא כְתִיב וָאֶרְאֶה. 

כְעֵין חַשְׁמַל, וְלָא חַשְׁמַל. כְּעֵין: כְּגַוָּון מְלַהֲטָא מְנַצְּצָא, סָלְקָא בִּגְוָונוֹי. כְּעֵין: כְּגווָֹנָא דְּעֵינָא דְּלָא יָכֵיל לְאִסְתַּכְּלָא בְּאִסְתַּכְּלוּתָא, אֶלָּא סְתִים וּפְקִיחָא פְּקִיחָא וּסְתִים, הָכֵי אִיהוּ חַשְׁמַל. 

וְאִית חַשְׁמַל סָתִים, דְּלָא אִתְחֲזֵי כְּלַל, אֶלָּא מִגּוֹ מַרְאֶה סְתִימָא, דְּלֵית מַאן דְּיָכֵיל לְקָיְימָא בֵּיהּ, וּלְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בֵּיהּ כְּלַל. וְאִית חַשְׁמַל דְּקָיְימָא בִּגְוָונִין, גּוֹ נְצִיצוּ לְאַנְהָרָא וּלְאִסְתַּכָּלָא לְפוּם שַׁעֲתָא. וְדָא אִיהוּ לְתַתָּא, דְּהָא לְעֵילָא לָא כְתִיב וָאֵרֶא, אֶלָּא וָאֶרְאֶה. וְדָא חַשְׁמַל דְּאִתְחֲזֵי בִּגְוָונִין, גָּוַון אַרְגְּוָונָא, יָרוֹק, אָדֹם, לָבָן. סָלְקָא דָא, וְנָחֲתָא דָא. נָצֵיץ וְלָהֵיט, סָלְקָא וְנָחֲתָא. 

וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב, כְּעֵין חַשְׁמַל, וְלָא כְתִיב וָאֵרֶא חַשְׁמַל, וְלָא וָאֵרֶא הַחַשְׁמַל, דְּלָאו אִיהוּ חַשְׁמַל, אֶלָּא כְּגווָֹנָא דִילֵיהּ. כְּגַוָון דְּאִתְחֲזֵי, הָכֵי גְּוָונוֹי. חַשְׁמַל דָּא אִיהוּ נְהִירוּ, דְּנָקִיט נְהִירוּ בְּגַוֵּיהּ, הַהוּא נְהִירוּ דְּאִתְחֲזֵי בְּאִינוּן נְצִיצִין, נְהִירוּ אָחֳרָא דַּקִּיק, זָהֵיר וְנָצֵיץ יַתִּיר אִית בְּגַוֵּיהּ, וְהַאי דְּקָאֲמַר הָכָא, לָאו אִיהוּ חַשְׁמַל, אֶלָּא כְּעֵין חַשְׁמַל. 

בְּחֵיזוּ דְּקַדְמָאָה מַה כְּתִיב. וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְנוֹגַהּ לוֹ סָבִיב, וּלְבָתַר, וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל. וְהָכָא בְּקַדְמִיתָא כְּעֵין חַשְׁמַל, וּלְבָתַר כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, מֵאֶמְצָעִיתָא דְגוּפָא לְעֵילָא, וּמֵאֶמְצָעִיתָא דְגוּפָא לְתַתָּא. 

וּתְלַת גְּוָונִין הָכָא, חַשְׁמַל בְּקַדְמִיתָא. וּלְבָתַר אֵשׁ לְגוֹ מִינָּהּ. וּלְבָתַר נוֹגַּהּ. וְאִינִין רָזִין גְּלִיפִין גּוֹ שְׁמָא קַדִּישָׁא. אדנ''י בְּקַדְמִיתָא, כְּעֵין חַשְׁמַל. אֱלֹהִים לְבָתַר, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בַּיִת לָהּ. ידו''ד לְגוֹ מִכּוֹלָּא, וְנוֹגַּהּ לוֹ. וְכוֹלְהוֹ תְּלַת גְּלִיפָאן, גּוֹ הַאי רָזָא, כְּלִילָן בְּחַד, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא חַד דָּא בְּדָא. וְעַל דָּא יְחֶזְקֵאל אִסְתַּכַּל לְעֵילָא, וְאִסְתַּכַּל לְתַתָּא, גּוֹ מְהֵימְנוּתָא, בְּרָזִין עִילָּאִין. מִמַּרְאֵה מָתְנָיו כו'. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר. אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי בְּדִיבּוּרָא חָדָא וְהָא אוֹקִימְנָא, אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ בְּדִיבּוּרָא חָדָא אִתְאֲמָרוֹ. 

וְכִי הַנִּי, וְתוּ לָא, אֶלָּא הַנֵּי כְּלָלָא דְּכֹלָּא, הַנֵּי כְּלָלָא דְּכָל אוֹרַיְיתָא וְהָכֵי נָמֵי זָכוֹר וְשָׁמוֹר. וּבְגִין דְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר אִינוּן כְּלָלָא דְּכֹלָּא, נָקַט הַנֵּי דְּאִינוּן כְּלָלָא. זָכוֹר וְשָׁמוֹר. אָנֹכִי, זָכוֹר. לֹא יִהְיֶה לְךָ, שָׁמוֹר. וְכֹלָּא בְּדִיבּוּרָא חָדָא. 

מַאי בְּדִבּוּרָא חָדָא. הָכֵי הוּא וַדַּאי, בְּדִיבּוּרָא חָדָא וְלָא בִּתְרֵין. בְּגִין דְּהַאי דִבּוּר, אִיהוּ אִתְכְּלֵיל מִכָּלְהוֹ קָלֵי. וְאִיהוּ דַהֲוָה אֲמַר בְּתוֹקְפָא וְחֵילָא דְּכָלְהוֹ, דְּכָל חַד וְחַד הוּא בָּטַשׁ בֵּיהּ בִּלְחִישׁוּ, וְאִיהוּ הֲוָה אֲמַר. 

וּבְגִין דְּכָלְהוֹ הֲווֹ בִּלְחִישׁוּ וְלָא אִשְׁתְּמָעוּ, כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְכָל הָעָם רוֹאִים, וְלָא כְתִיב וְכָל הָעָם שׁוֹמְעִים, בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּמָעוּ כְּלָל, אֶלָּא כָּלְהוֹ הֲווֹ אַתְיָין, וְכָל חַד וְחַד נָשִׁיק לְהַאי דִבּוּר בִּלְחִישׁוּ, כְּמַאן דְּנָשִׁיק בַּחֲבִיבוּ דִּרְחִימוּתָא, וּלְבָתַר הַאי דִּבּוּר פָּרֵישׁ, וַאֲמַר מִלָּה, וְאַכְרֵיז לָהּ. 

וְעַל דָּא כְּתִיב וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, דְּאִינוּן כְּלָלָא דְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ. אָנֹכִי כְּלָלָא דְּכָל פִּיקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, דְּאִינוּן בִּכְלַל זָכוֹר, וְאִיקְּרוּן מִצְוֹת עֲשֵׂה. אָנֹכִי כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא. 

וּמַאן דַּאֲמַר דְּאִיהוּ רָזָא דְּכוּרְסְיָא, לָאו אִיהוּ כּוּרְסְיָא בִּלְחוֹדוֹהִי, וְלָאו הָכֵי, דְּהָא רָזָא דְּזָכוֹר אִיהוּ, וְאִיהוּ דְּכוּרָא. אֲבָל אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ דְכוּרָא, כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא אִיהוּ. 

וְאַף עַל גַּב דְּכֹלָּא שַׁפִּיר, אֲבָל אֲנִי, דָּא רָזָא דִּבְרִית קַדִּישָׁא, יְסוֹדָא דְּעָלְמָא. כ' אִתְכְּלֵיל בְּגַוֵּיהּ, דָּא אִיהוּ רָזָא דְנוּקְבָא. וּבְכָל אֲתַר כ', דָּא אִיהִי נוּקְבָא דְאִקְרֵי כֶּתֶר. 

וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא אִיהוּ כַּחֲדָא, רָזָא דִדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא, וְכֹלָּא אִקְרֵי זָכוֹר, דְּהָא דְּכַר לָאו אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי, וְנוּקְבָא אוּף הָכֵי לָאו אִיהִי בִּלְחוֹדָהָא, וּלְעָלְמִין לָא אִתְפַּרְשָׁן דָּא מִן דָּא. זָכוֹר אַתְיָא בְּנוּקְבֵיהּ, שָׁמוֹר אַתְיָא אוּף הָכֵי בְּרָזָא דְּוא''ו, דְּאִיהוּ דְּכוּרִבִּי אֶלְעָזָר. בְּגִין דְּלָא מִתְפָּרְשָׁן דָּא מִן דָּא. 

אָנֹכִי כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא, וְכֹלָּא אִיקְרֵי זָכוֹר. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִיהוּ נָטֵיל לְנוּקְבָא, וְאַכְלֵיל לָהּ בְּגַוֵּויהּ. וְעַל דָּא לָא אִידְכַּר אֶלָּא אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי. וְכַד אִיהִי אַמְשִׁיכַת לְבַעֲלָהּ בַּהֲדָהּ, וְאָתֵי אִיהוּ לְגַבָּה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> עַד שֶׁהֲבֵאתִיו אֶל בֵּית אִמִּי, כְּדֵין אִיהִי נָטְלָא שְׁמָא, וְכֹלָּא אִיקְּרֵי שָׁמוֹר. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּאִיהִי אַמְשִׁיכַת לֵיהּ לְגַבָּהּ, וְנָטְלַת לֵיהּ. כְּדֵין כָּל בֵּיתָא קָיְימָא בִּרְשׁוּתָהָא, וְלָא אִדְכַּר אֶלָּא אִיהִי בִּלְחוֹדָהָא, וּלְעָלְמִין לָא מִתְפָּרְשִׁין דָּא מִן דָּא. 

אָנֹכִי, רָזָא דְרָזִין לְיָדְעֵי חָכְמְתָא. בְּהַהוּא שַׁעֲתָא דְּאִלֵּין אַתְוָון נָפְקוּ בְּרָזָא דְּכָלֵיל כַּחֲדָא, נָפְקָא בּוּצִינָא לְגָלְפָא מִשְׁחָתָא. מָדֵיד בְּסִטְרָא דָּא עֶשֶׂר אַמִּין, וּנְפָקוֹ זִיקִין, בְּזִיקִין שִׁבְעִין וּתְרֵין. וְאִתְלַהֲטָן שְׁבִיבִין, נְצִיצִין סָלְקִין וְנָחֲתִין. לְבָתַר, אִשְׁתְּכָכוּ, וְקָאִימוּ בִּסְלִיקוּ לְעֵילָא לְעֵילָא. מָדִיד בְּסִטְרָא אָחֳרָא עֶשֶׂר אַמִין, וּנְפָקוּ אוּף הָכֵי זִיקִין, בְּהַהוּא גּווָֹנָא קַדְמָאָה, וְכֵן לְכָל סִטְרִין. 

אִתְפַּשְׁטָא בּוּצִינָא וְסָחֲרָא סְחוֹר סְחוֹר, וְאִתְלְהִיטוּ שְׁבִיבִין נְצִיצִין, וּסְלִיקוּ לְעֵילָא לְעֵילָא, וְאִתְלְהִיטוּ שְׁמַיָא. וְכָל חֵיְילִין עִילָּאִין כָּלְהוֹ, אִתְלְהִיטוּ וְאִתְנְצִיצוּ כַּחֲדָא. 

סַחֲרָא בּוּצִינָא לְבָתַר מִסִּטְרָא דְדָרוֹם וּמָדִיד וְסָחֲרָא מִתַּמָּן לְמִזְרָח, וּמִמִּזְרָח לְצָפוֹן, עַד דְּאַסְחַר וְתָב לְסִטְרָא דְדָרוֹם כִּדְבְקַדְמֵיתָא. 

לְבָתַר מִתְגַּלְגְּלָא בּוּצִינָא לְאִסְתַּלָּקָא, וְזִיקִין וּשְׁבִיבִין אִשְׁתַּכָּכוּ, וּכְדֵין נָפְקוֹ אִלֵּין אַתְוָון מְחָקְקָן מִתְלַהֲטָן נָצְצִין, כְּדַהֲבָא כַּד אִתְלַהֵיט בִּנְצִיצוֹ. כְּהַאי אוּמָנָא כַּד מְצָרֵף כַּסְפָּא וְדַהֲבָא, וְאַפֵּיק לוֹן מִגּוֹ אֶשָׁא מְלַהֲטָא, בָּרֵיר וְצָרֵיף כּוֹלָּא. הָכֵי נָמֵי נָפְקֵי אַתְוָון, צְרִיפָן בְּרִירָן מִגּוֹ מִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא. וְעַל דָּא כְּתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> אִמְרַת ה' צְרוּפָה. כְּמַאן דִּמְצָרֵף כַּסְפָּא וְדַהֲבָא. 

כַה נָפְקוֹ אִלֵּין אַתְוָון, נָפְקוֹ כָּלְהוֹ צְרִיפִין, מְחַקְּקָן, בְּרִירָן, נְצִיצִין, מְלַהֲטָן. וְיִשְׂרָאֵל כָּלְהוֹ הֲווֹ חָמָאן לוֹן דַּהֲווֹ פָּרְחֵי בַּאֲוִירָא, וְאָזְלִין לְכָל סִטְרִין, וְאָתוֹ וּמִתְחַקְּקָן עַל לוּחֵי אַבְנַיָיא. 

וְתָּא חֲזֵי כַּד הֲווֹ נָפְקֵי אִלֵּין אַתְוָון בְּרָזָא דִּכְלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא, בְּרִירָן מְחַקְּקָן. חַד אָת הֲוָה סָלֵיק עֲלַיְיהוּ, דְּהֲוָה רָשֵׁים וְגָלֵיף לְהַנֵּי אַתְוָון, וּמְעַטֵר לוֹן, וְהַהוּא אָת אָזֵיל בְּכוּלְּהוּ, מֵרָזָא דְּבוּצִינָא אִתְגְּלֵיף. וְהַהוּא אָת אִיהוּ אוֹת ו', דְּהוּא סָלֵיק עַל כָּל אַתְוָון אָחֳרָנִין, וְגָלֵיף לוֹן עַל כֹּלָּא. 

וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות כ)</small></small> וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶ''ת הַ''קּוֹלוֹת וְאֶ''ת הַ''לַּפִּידִים וְאֵת קוֹל הַשּׁוֹפָר. אֶת הַקּוֹלוֹת, אִלֵּין אִינוּן אַתְוָון אָחֳרָנִין, דַּהֲווֹ נָפְקִין מֵאִינוּן קוֹלוֹת כִּדְקָאֲמָרָן, וְאִתְחַזּוֹן בַּאֲוִירָא לְעֵינֵיהוֹן דְּכֹלָּא. 

דִּכְתִיב אֶת הַקּוֹלוֹת, וְלָא כְתִיב וְכָל הָעָם רוֹאִים הַקּוֹלוֹת, אֶלָּא אֶת הַקּוֹלוֹת, אִלֵּין אִינוּן אַתְוָון דַּהֲווֹ נָפְקֵי מִנַּיְיהוּ. וְאֶת קוֹל הַשּׁוֹפָר, דָּא אָת ו', דְּהֲוָה סָלֵיק עַל כָּל אַתְוָון, וְגָלֵיף לוֹן, כְּמָא דְּאִיתְּמָר. בְּגִין דְּרָזָא דְאָת ו' אִיקְּרֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב רוֹאִים. וְכַד שְׁמָעוֹ לָא שְׁמָעוֹ אֶלָּא קוֹל מִילּוּלָא חָדָא, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שׁוֹמְעִים, הַהוּא קוֹל דְּאִיקְּרֵי דְּבָרִים, דְּהוּא הֲוָה אָמַר מִלָּה בִּלְחוֹדוֹי. 

וְאַף עַל גַּב דְּכָל יִשְׂרָאֵל חָמוֹ יְקָרֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא הֲווֹ חָמָאן, אֶלָּא כְּמַאן דְּחָמֵי מִגּוֹ עֲשָׁשִׁיתָא, וַהֲווּ מִסְתַּכְּלָן לְמִנְדַע חָכְמְתָא בְּאִינוּן אַתְוָון דַּהֲווֹ נָפְקֵי. וַהֲווּ חָמָאן נְהִירוּ דְּנָהֵיר מִגּוֹ נְהִירוּ אָחֳרָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה. 

אָנֹכִי רָזָא דְזָכוֹר, רָזָא דִּדְכוּרָא, דְּבָטַשׁ וְאַנְהֵיר לְדִבּוּר, וְנָפְקֵי אִלֵּין אַתְוָון לְאִתְעַטְרָא, וּבְאִלֵּין אַתְוָון הֲווֹ חָמָאן, וַהֲווּ שָׁמְעִין מִלָּה דְּאִקְּרֵי אָנֹכִי, דְּאִיהוּ אִסְתַּכְּלוּתָא הֲווֹ חָמָאן מִנַּיְיהוּ. שְׁמִיעָה דְּתֵיבוּתָא דִילְּהוֹן, הֲווֹ שָׁמְעִין. 

דִּכְתִיב קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שׁוֹמְעִים. הוּא שְׁמִיעָה, לְמֶעְבַּד דְּבָרִים, מֵאִינוּן אַתְוָון דַּהֲווֹ חָמָאן. וְאַף עַל גַּב דְּקוֹל דְּבָרִים אִיהוּ, וְאִיהוּ הֲוָה מְמַלֵּל, וְלָא הֲוָה מְמַלֵּל אֶלָּא מִלָּה, דְּאִינוּן אַתְוָון, כְּמָא דְּאִיתְּמָר. 

אָנֹכִי הָכָא אִיהוּ רָזָא כְּלַל. וּפְרַט, יהו''ה אֱלֹהֶיךָ. ה', רָזָא דְזָכוֹר. אֱלֹהֶיךָ, רָזָא דְשָׁמוֹר. וְעַל דָּא הָכָא כְּלַל וּפְרַט, וְאוֹרַיְיתָא בְּרָזָא דָא מִתְעַטְרָא. בִּכְלַל וּפְרַט, כְּלָלָא דְכָל אוֹרַיְיתָא. וְכָל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא. בְּגִין דְּאִיהוּ כְּלָלָא דְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר כַּחֲדָא. 

כְמָא דְּאוֹקִימְנָא בְּסִפְרָא דִשְׁלֹמֹה, בְּגִילּוּפָא דְּעִיטוּרָא דְּאַתְוָון. אָנֹכִי: א''י דְּכַר. נ''כ נוּקְבָא. וְשַׁפִּיר אִיהוּ, וְהָכֵי קָאָמַר, אֲנִי דְּכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא, דְּהָא נוּ''ן כְּפוּפָה אִיהוּ נוּקְבָא בְּכָל אֲתַר. אוּף הָכָא אָנֹכִי כֹּלָּא כַּחֲדָא. 

אַמַּאי נָקַט אָנֹכִי, וְלֹא אֲנִי. אֶלָּא נ''כ תְּרֵי נוּקְבֵי אִינוּן, וּתְנִינָן, כְּגַוְונָא דִּשְׁכִינָה לְתַתָּא, אוּף הָכֵי שְׁכִינָה לְעֵילָא. וְכֹלָּא אִשְׁתְּכַח בְּמִלַּת אָנֹכִי, בְּחִיבּוּרָא חָדָא. אָנֹכִי כְּלָלָא דְּזָכוֹר, רָזָא דְּכָל מְהֵימְנוּתָא, כְּלָלָא דְּעֵילָא וְתַתָּא. יוּ''ד: לְעֵילָא לְעֵילָא, רֵאשִׁיתָא דְּכָל מְהֵימְנוּתָא. נ''כ: תְּרֵין נוּקְבֵי, עִילָּאָה וְתַתָּאָה, תְּרֵין עָלְמִין עֵילָא וְתַתָּא. א: רָזָא דְּקַו אֶמְצָעִיתָא, דְּנָטֵיל מִכָּל סִטְרִין, מֵעֵילָא וּמִסִּטְרוֹי. וְעַל דָּא הָכָא אִשְׁתְּכַח כָּל רָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. 

וּבְגִין דְּהָכָא תַּלְיָא כֹּלָּא, בְּחִיבּוּרָא חָדָא, בִּכְלָלָא חָדָא, שָׁארֵי בְּהַאי מִלָּה, לְאַעֲטָרָא רָזָא דְאוֹרַיְיתָא בְּמִלָּה דָא אָנֹכִי, כְּלָלָא דְּכֹלָּא. ה' אֱלֹהֶיךָ, פְּרָטָא דְּכֹלָּא, שְׁמָא שְׁלִים, דְּאִתְגְּלֵיף עֲלַיְיהוּ דְּיִשְׂרָאֵל תָּדִיר. 

תָּא חֲזֵי <small><small>(בראשית ב)</small></small> ה' אֱלֹהִים, שֵׁם מָלֵא, עַל עוֹלָם מָלֵא. דְּקָיְימָא אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי, וְאִתְעַטֵיר בְּגַוֵּיהּ. בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּכַח בְּהַהוּא זִימְנָא עַמָּא וְלִישָׁן, עַל מַה דְּאִתְעַטַר. וּבְגִין כָּךְ הֲוָה מִתְעַטֵר בְּגַוֵּיהּ, וְאִקְּרֵי ה' אֱלֹהִים. 

כֵיוָן דְּאָתוֹ יִשְׂרָאֵל, וְקָיְימוּ עַל טוּרָא דְסִינַי, וְקַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא, כְּדֵין אִתְעַטַר שְׁמָא שְׁלִים עֲלַיְיהוּ דְּיִשְׂרָאֵל, וְאִיקְּרֵי אֱלֹהֶיךָ. וְכַד אֲמַר משֶׁה ה' אֱלֹהֵינוּ, בְּגִין דְּאִיהוּ שִׁבְחָא דְיִשְׂרָאֵל, וְעִמֵּיהּ אַהֲרֹן כַּהֲנָא רַבָּא, וּבְנוֹי דְמשֶׁה מִסִּטְרָא אוֹחֲרָא. בֵּיהּ הֲוָה מִתְעַטַר שְׁמָא שְׁלִים יַתִּיר מִיִּשְׂרָאֵל, וְעַל דָּא הֲוָה אֲמַר ה' אֱלֹהֵינוּ. 

וְעִם כָּל דָּא אַכְלֵיל עִמֵּיהּ לְכָל יִשְׂרָאֵל, דְּלָא כְּתִיב ה' אֱלֹהִים, אֶלָּא ה' אֱלֹהֵינוּ, כֹּלָּא כַּחֲדָא, לְאִתְעַטְרָא עֲלַיְיהוּ. וְעַל דָּא אִתְעַטְרָן יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי, לְמֶהֱוֵי שְׁמָא שְׁלִים מִתְעַטְרָא עֲלַיְיהוּ כַּחֲדָא, דְּהָא מִקַּדְמַת דְּנָא לָא אִקְּרֵי ה' אֱלֹהֶיךָ, אֶלָּא ה' אֱלֹהִים. 

כֵיוָן דְּקַבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא, ם סְתִימָא דְּהֲוָה אַסְתֵּים בְּגַוֵּיהּ, בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְפַּתַּח, וְאִתְמַשַּׁךְ לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, וּלְאִתְעַטְרָא עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. וּמִן אוֹת ם אִתְפַּתַּח וְאִתְמַשַּׁךְ לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, וְאִתְעֲבֵיד ך. 

וְעַל דָּא תָּנִינָן בְּרָזָא דְּאַתְוָון, שִׁיעוּרָא דְּאָת ך, כְּשִׁיעוּרָא דִּסְתִימוּ דְּם' סְתִימָא. וּמְשִׁיכוּ דְּאָת נו''ן לְתַתָּא, כְּשִׁיעוּרָא דְּכָפֵלְתָּא דְּנוּ''ן כְּפוּפָה. דְּהָא כֹּלָּא בְּרָזָא חָדָא. וְכֹלָּא הֲוָה נָפֵיק מֵהַהוּא קוֹל דְּבָרִים דְּקָאֲמָרָן, דִּכְתִיב וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר. 

~ פרשת תרומה 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, בְּשַׁעֲתָא דְּבַּר נָשׁ אַקְדִּים בְּצַפְרָא, וְאַנַּח תְּפִילִּין בְּרֵישֵׁיהּ, וּתְפִילִּין בִּרְשִׁימָא קַדִּישָׁא, בִּדְרוֹעָא, וְאִתְעַטַף בְּעִיטוּפָא דְמִצְוָה, וְאָתֵי לְנָפְקָא מִתַּרְעָא דְבֵיתֵיהּ. ד' מַלְאָכִין קַדִּישִׁין מִזְדַּוְּוגִין עִמֵּיהּ. וְנָפְקֵי עִמֵּיהּ מִן תַּרְעָא דְבֵיתֵיהּ, וְאוֹזִיפוּ לֵיהּ לְבֵי כְּנִישְׁתָּא, וּמַכְרִיזוּ קַמֵּיהּ, הָבוּ יְקָרָא לִדְיוּקְנָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא, הָבוּ יְקָרָא לִבְרֵיהּ דְּמַלְכָּא, לְפַרְצוּפָא יַקִּירָא דְמַלְכָּא. רוּחָא קַדִּישָׁא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, אַכְרִיז וַאֲמַר, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר. 

בָּתַר הָכֵי, אִית לֵיהּ לְמִקְרֵי פַּרְשָׁתָא דִבְרֵאשִׁית עַד יוֹם אֶחָד, דְּאִיהוּ עִילּוּיָיא וְתוּשְׁבַּחְתָּא דְּכֹלָּא. לְבָתַר יִתְעַסַּק בְּפָרָשַׁת קָרְבָּנוֹת, לְכַפָּרָא עֲלוֹי. וְכָל אִינוּן קָרְבָּנִין. וְיֵימָא <small><small>(ויקרא ו)</small></small> צַו אֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו לֵאמֹר זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, בְּגִין לְכַפָּרָא עַל כָּל אִינוּן הִרְהוּרִין וּמַחְשָׁבִין דְּלֵילְיָא. לְבָתַר יְשַׁבַּח בְּתוּשְׁבְּחָן דְּדָוִד מַלְכָּא. וּבְגִין כָּךְ עָאל בַּר נָשׁ, בְּתַרְעִין דְּבֵי כֹלָּה. וְאִיהִי אִתְתְּקָנַת, וּמִתְתַּקְּנִין דַּרְגִּין בַּהֲדָהּ. 

כֵיוָן דְּמָטֵי לְיוֹצֵר אוֹר, דְּאִיהוּ שֵׁירוּתָא דִצְלוֹתָא דִּמְיוּשָׁב, כְּדֵין כָּל אִינוּן דַּרְגִּין פָּתְחִין תַּרְעִין, וּכְדֵין כְּתִמְרוֹת עָשָׁן כְּתִיב, <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> מַה תִּמְרוֹת עָשָׁן דִּקְטוֹרֶת סָלְקָא, וּמִתְחַבְּרִין דַּרְגִּין אִלֵּין בְּאִלֵּין, אוּף הָכָא אִיהִי צְלוֹתָא כְּתִמְרַת עָשָׁן דִּקְטֹרֶת, סָלְקָא, וּמִתְחַבְּרָן דַּרְגִּין, וּמִתְקַשְּׁרָן אִלֵּין בְּאִלֵּין דְּהָא אִיהוּ מְקַשֵּׁר לוֹן. 

וְאוֹמֵר כֻּלָּם אֲהוּבִים כֻּלָּם בְּרוּרִים כֻּלָּם גִּבּוֹרִים. לְבָתַר אַהֲבָה רַבָּה, לְסָלְקָא וּלְאִתְקַשְּׁרָא בְּיָמִינָא. וְיִחוּדָא דִשְׁמַע, וְאִינוּן פָּרְשְׁיָין. וּכְדֵין אִיקְּרֵי מְקֻטֶרֶת מֹר. לְבָתַר אֱמֶת וְיַצִּיב, דְּאִיהוּ וּלְבוֹנָה. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ דִידָהּ, כְּלָלָא אִיהוּ. 

כֵיוָן דַּאֲמַר אֱמֶת, אַמַּאי וְיַצִּיב, דְּאִיהוּ תַּרְגּוּם, וּמַה אִצְטְרִיכָא הָכָא, אֶלָּא וַדַּאי, כָּל אֱמֶת, דָּא יַעֲקֹב. וְיַצִּיב, דָּא יוֹסֵף. וְאִצְטְרִיךְ לְאִתְדַּבְּקָא בְּתַרְוַויְיהוּ. וּבְגִין דְּפָרָשַׁת צִיצִית רָזָא דְּכֹלָּה, אִצְטְרִיכַת לוֹן, מִיָּד אֲנַן אָמְרֵי תַּרְוַויְיהוּ, אֱמֶת וְיַצִּיב. וְעַל דָּא אֱמֶת דָּא יַעֲקֹב, וְיַצִיב דָּא יוֹסֵף. אִי הָכֵי, אַמַּאי תַּרְגּוּם. אֶלָּא בְּגִין דֶּאֱמֶת אֱמֶת לָא אַמְרִינָן, בְּגִין פְּגִימוּ. וְעַל דָּא אִיהוּ תַּרְגּוּם, וְלֵית פְּגִימוּ בְּתַרְוַויְיהוּ. 

מִכֹל אַבְקַת רוֹכֵל, דָּא צְלוֹתָא דִמְעוּמָד. ג' קַדְמָאי, דְּאִינוּן מָגֵן, וּמְחַיֶּה, וְאַתָּה קָדוֹשׁ. מָגֵן, אִית בֵּיהּ מ''ב תֵּיבִין. בְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּמ''ב אַתְוָון. וְאִית לְאַכְלָלָא לֵיהּ בְּלִבָּא, וּלְאִתְקַשְּׁרָא בֵּיהּ בְּרָזָא דָא, כְּשַׁלְּהוֹבָא בְּגַחֶלֶת, בִּרְחִימוּ דְּמָארֵיהּ. וְדָא אִיהִי בִּרְכְּתָא יָמִינָא. 

מְחַיֶּה, אִית בֵּיהּ מ''ט תֵּיבִין, בְּרָזָא דְּחַמְשִׁין תַּרְעִין חָסֵר חַד. וְאִית בֵּיהּ שְׁמָא, רָזָא דִגְבוּרוֹת ה'. וְאִיהוּ אַתָּ''ה גִּבּוֹ''ר לְעוֹלָ''ם אֲדֹנָ''י. וְרָזָא דִילֵיהּ, אגל''א. וּבְרָזָא אָחֳרָא יגל''א. וְכוֹלָּא רָזָא חָדָא, מִן גְּבוּרְתָּא דְּבִרְכָאן, <small><small>(בראשית מט)</small></small> ''יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ. ''גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה. ''לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה. ''אוֹסְרִי לַגֶּפֶן עִירֹה. בְּדָא אִיתְעַר יְהוּדָה בִּגְבוּרְתָּא קַדִּישָׁא, וְדָא אִיהִי בִּרְכְּתָא שְׂמָאלָא. 

קְהוּשָׁה, אִית בֵּיהּ י''ד תֵּיבִין. עֶשֶׂר אֲמִירָן, וְד' אַתְוָון. וְדָא כָּלֵיל לְכָל סִטְרִין, וְאָחֵיד מִסְּיָיפֵי עָלְמָא עַד סְיָיפֵי עָלְמָא. 

תְּלַת בַּתְרָאי, לָאו אִינוּן בְּחוּשְׁבַּן דָּא בְּתֵיבִין, וְאִינוּן רְצֵה וּמוֹדִים תָּמְכֵי אוֹרַיְיתָא, תְּרֵין עַמּוּדִים. שִׂים שָׁלוֹם, אִילָנָא דְחַיֵּי, דְּאִיהוּ שְׁלָמָא דְבֵיתָא, שְׁלָמָא דְכוֹלָּא. בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ בְּאֶמְצָעִיתָא, אִינוּן בִּרְכָאן דִּתְקִינוּ קַדְמָאי, וְהָא אוֹקְמוּהָ. לְבָתַר דִּמְסַיֵּם צְלוֹתָא וְאוֹדֵי עַל חוֹבֵיהּ, נְפִילַת אַפַּיִם. 

נְפִילַת אַנְפִּין מָה הִיא. הָא אוֹקְמוּהָ, דְּקָא עָבִיד כָּל מַה דַּעֲבֵיד משֶׁה, צְלוֹתָא וְתַחֲנוּנִים וּבָעוּתִין וּנְפִילַת אַפַּיִם, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ט)</small></small> וָאֶתְנַפַּל לִפְנֵי ה'. אֲבָל בָּתַר דִּמְסַיֵּים צְלוֹתֵיהּ, וְעָאל בְכָל אִינוּן דַּרְגִּין עִילָּאִין, וְאִתְקַשְּׁרַת כַּלָּה בְּכָלְהוֹ, אִית לְנָחֲתָא לְתַתָּא, וְהוֹאִיל וְנָחֵית לְתַתָּא, אִצְטְרִיךְ נְפִילַת אַנְפִּין, בְּאַלְפָא בֵּיתָא. 

מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּכֵיוָן דְּצַלֵּי צְלוֹתֵיהּ, וְאוֹדֵי עַל חוֹבוֹי, מִכָּאן וּלְהָלְאָה, אַחֲזֵי גַרְמֵיהּ, דְּמָסַר נַפְשֵׁיהּ לְמָארֵיהּ בִּרְחִימוּ. <small><small>(תהלים כה)</small></small> לְדָוִד אֵלֶיךָ ה' נַפְשִׁי אֶשָּׂא. וְנִיחָא לֵיהּ לְהַהוּא סִטְרָא דְּשַׁרְיָיא בֵיהּ מוֹתָא, וְעָבִיד לֵיהּ נַיְיחָא בְדָא. 

וְעִם כָּל דָּא, בְּאַלְפָא בֵיתָא, אִית רָזָא דְרָזִין לְחַכִּימִין. בְּאַלְפָא בֵּיתָא דָא לֵית בֵּיהּ וא''ו, וְאִית בֵּיהּ פ''א בְּאַתְרֵיהּ, וְהַיְינוּ, <small><small>(שם)</small></small> פְּדֵה אֱלֹהִים אֶת יִשְׂרָאֵל. לְבָתַר ר' תְּרֵי זִמְנֵי נִינְהוּ. וְלֵית בֵּיהּ קו''ף. 

מַאי טַעְמָא. בְּגִין דִּנְפִילָה דָּא, דְּאִתְמְסַר בַּר נָשׁ לְמוֹתָא, אִצְטְרִיךְ לְכַוְּונָא רְעוּתֵיהּ, וּלְמֶעְבַּד נַחַת רוּחַ לְהַהוּא סִטְרָא דְּשַׁרְיָיא בֵּיהּ מוֹתָא, כְּמָה דְּעָבִיד קוֹף בְּחֻרְבוֹת וּבֶהָרִים, אַחֲזֵי גַרְמֵיהּ דְּמִית, וְאִתְחֲזֵי דְּמִית קַמֵּי חֵיוָתָא חָדָא דְּדָחֵיל מִינָּהּ. כֵּיוָן דְּהַהִיא חֵיוָותָא קָרֵיב לְגַבֵּיהּ, וְחָשֵׁיב לְקָטְלָא לֵיהּ, וּלְנַשְׁכָא לֵיהּ, חָמָא לֵיהּ נְפִיל לְאַרְעָא כְּמֵת, וְחָשֵׁיב דְּאִיהוּ מֵת, כְּדֵין תָּב לַאֲחוֹרָא, וְלָא מְקַטְרֵג לֵיהּ. וְעַל דָּא אִסְתַּלְּקוּ אִלֵּין ב' אַתְוָון, דְּלָא יְדַע בְּהוּ בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. 

וְעִם כָּל דָּא, בִּרְעוּתָא דְלִבָּא יַשְׁוֵי גַרְמֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּמְסַר לֵיהּ נַפְשֵׁיהּ בִּרְחִימוּ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָשִׁיב עֲלוֹי, כְּאִלּוּ נָטֵיל נִשְׁמָתֵיהּ מִנֵּיהּ. וְעַל דָּא צָרִיךְ לְמִנְפַּל בְּאַרְעָא כְּמֵת, בְּשַׁעֲתָא דְּיֵימַר נְפִילַת אַנְפִּין, בְּגִין דְּאִית חוֹבִין דְּעָבִיד בַּר נָשׁ, דְּלָא מִתְכַּפְּרִין אֶלָּא בְּמוֹתָא. כְּדִכְתִיב, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> אִם יְכֻפַּר הֶעָוֹן הַזֶּה וְגו'. וְהַשְׁתָּא דְּאִתְחֲשֵׁיב לֵיהּ דְּנָטַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נִשְׁמָתֵיהּ, וְאִיהוּ יָהֵיב לָהּ בִּרְעוּתָא. הַהִיא שַׁעֲתָא קָיְימָא לְכַפָּרָא עַל חוֹבוֹי, וְאַשְׁלֵים לְכָל סִטְרִין, וּלְהַהוּא סִטְרָא דְּאִתְּמָר. 

וְעַל כָּל דָּא, צְלוֹתָא עוֹלָה, וְאִסְתַּלְּקָא בֵּין ב' דְּרוֹעִין, בְּחִבּוּק דִּרְחִימוּ כִּדְקָא יָאוֹת. וְאִיהוּ מְקוּטֶרֶת מוֹר וּלְבוֹנָה מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל. 

הוּצְרַךָ משֶׁה אַרְבָּעִים יוֹם לַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְלָמְדָהּ, בְּגִין דְּהַהוּא דַרְגָּא אַרְבְּעִין אִקְּרֵי. וּלְכָךְ אָמַר, <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיְהִי שָׁם עִם ה' אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה, דְּאִתְחַבְּרוּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּלְכָךְ הוּצְרַךְ לְהַזְכִּיר וּלְפָרֵט אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה, דְּהָא בְּאַרְבָּעִים יוֹם הֲוָה סַגֵּי. 

וּבְמ' יוֹם אֲפֵיקַת הַהִיא הוֹרָתָ''ם, בְּתוֹרָה וּמִצְוָה. דְּכוּרָא לְתוֹרָה וּמִצְוָה, לָקֳבֵל מ' יוֹם דִּיצִירַת הַוְּלַד. דְּנָפֵיק מִן הַכֹּחַ אֶל הַפּוֹעַל. וְאִתְרְשִׁימוּ אֵיבָרוֹי דְּהַהוּא דְכוּרָא, בְּאִינוּן אַרְבְּעִין יוֹמִין, לְאַכְלָלָא בֵּיהּ נְהִירוּ דִּלְעֵילָא, וּלְאִתְבְּנָאָה תַּמָּן גּוּפֵיהּ מִנְּהִירוּ דִּלְעֵילָא. בְּגִין דְּיִתְחֲזֵי לְשַׁמָּשָׁא קַמֵּי מַלְכָּא, וּלְאַמְשָׁכָא עֲלֵיהּ רוּחַ נְבוּאָה לְתַתָּא. 

כְגַוְּונָא דְּאִשְׁתְּלֵים בְּמ' יוֹם בִּמְעֵי אִמֵּיהּ גּוּפָא דִלְתַתָּא, הָכֵי אִשְׁתְּלֵים לְעֵילָא. וְעַל דָּא <small><small>(במדבר יב)</small></small> בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. דְּאִשְׁתַּכְלֵל לְעֵילָא בְּבֵיתָא דִילִי, כְּגַוְּונָא דְבֵיתָא דִלְתַתָּא. 

וְעַל דָּא קָרַן עוֹר פְּנֵי משֶׁה, דְּהָא אִתְנְהֵיר מִקֶּרֶן עִילָּאָה, וּמָשִׁיךְ שֶׁמֶן הַטוֹב עַל רֵאשֵׁיהּ, וְאִשְׁתְּלֵים כָּל חַד מֵאַרְבַּע יְסוֹדִין דִּילֵיהּ בְּעֶשֶׂר, הָא אַרְבְּעִין יוֹמִין וְאַרְבָּעִין לֵילָוָון, וְאַמְשֵׁיךְ שֶׁמֶן הַטוֹב עַל רֵאשֵׁיהּ, וּכְדֵין אִתְנְהֵיר. 

וּלְבָתַר בָּא אַהֲרֹן, וְשָׁנָה לוֹ פִּרְקוֹ, דְּאָחֵית לֵיהּ הַהוּא נְהִירוּ עַל דִּיקְנֵיהּ, וְהַיְינוּ שְׁנֵי טִפֵּי מַרְגָּלִיּוֹת, דְּנָחֲתֵי עַל דִּיקְנָא דְאַהֲרֹן. וּנְהִירִין נְהִירוּ סַגֵּי, וְאִינוּן רֶמֶז לְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דְּאִתְחַבָּרוּ בְּדִיקְנָא דְאַהֲרֹן, וְחִיבּוּרָא דִּילְהוֹן בְּמַזָּלָא עִילָּאָה תָּלֵי. 

וּכְהֵין מַה טוֹב וּמַה נָּעִים. טוֹב: דָּא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְדָא צַדִּיק. נָעִים: דָּא זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, דְּאִיקְּרֵי נָעִים, כַּד שָׁרָא עֲלֵיהּ נוֹעַם דִּלְעֵילָא, דְּעָלְמָא דְּאָתֵי. וְכוֹלָּא עַל יְדָא דְאַהֲרֹן, דְּחִבֵּר לוֹן כַּחֲדָא בְּקָרְבָּנָא. 

וְעַל דָּא <small><small>(מלאכי ב)</small></small> בְּרִיתִי הָיְתָה אִתּוֹ וְגו', דָּא מַטְרוֹנִיתָא דִילִי, דַּהֲוַות עִמֵּיהּ. הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם, חַיִּים, דְּאִימָּא עִילָּאָה. וְשָׁלוֹם, דָּא שַׂר שָׁלוֹם. 

וָאֶתְּנֵם לוֹ מוֹרָא וַיִּירָאֵנִי. יַהֲבִית לֵיהּ הַנְהוּ דַרְגִּין, לְחַבָּרָא לוֹן אִינוּן שְׁתֵּי טִפּוֹת מַרְגָּלִיּוֹת יַהֲבִית לֵיהּ. וְכַד אַעֲבַר מוֹרָה עַל דִּקְנֵיהּ, דְּהַיְינוּ כַּד הֲוָה מִסְתַּפֵּר, כְּמדָּבָר אַחֵר <small><small>(שופטים יג)</small></small> וּמוֹרָה לֹא יַעֲלֶה עַל רֹאשׁוֹ. וְיִרָאֵנִי, דִּלְמָא מָעַל בְּהַהוּא שֶׁמֶן דְּנָגֵיד לֵיהּ מִשְׁמֵי עִילָּאָה, דְּאִיקְּרֵי שֵׁם, דְּנָגֵיד מִנֵּיהּ שֶׁמֶן הַטוֹב. וְעַל דָּא, <small><small>(מלאכי ב)</small></small> וּמִפְּנֵי שְׁמִי נִחַת הוּא. 

וְהוּא מַה עָבִיד. <small><small>(שם)</small></small> בְּשָׁלוֹם וּבְמִישׁוֹר הָלַךְ אִתִּי. דְּחִבֵּר שָׁלוֹם בְּמִישׁוֹר. מַאן מִישׁוֹר. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וּכְדֵין, וְרַבִּים הֵשִׁיב מֵעָוֹן, עַל יְדֵי דְּקָרְבָּנוֹי דְּקָרֵיב לוֹן קַמֵּי מַלְכָּא. וּכְדֵין אִתְיְהֵב שָׁלוֹם בְּמִישׁוֹר. וְהָכָא תָּלֵי רָזֵי דְקָרְבָּנָא, דִּמְסַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַהֲרֹן. וּמִישׁוֹר אִיקְּרֵי, עַל דְּאַמְשֵׁיךְ אוֹרַיְיתָא וּנְהִירוּ לְעָלְמָא תַּתָּאָה. 

וּמִזְרָח אַנְהֵיר לְדָרוֹם בְּקַדְמִיתָא, דִּכְתִיב הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם. בְּגִין כָּךְ <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיָּשׁוּבוּ אֵלָיו אַהֲרֹן וְכָל הַנְּשִׂיאִים בָּעֵדָה. אַהֲרֹן, דָּא רָזָא דְאַהֲרֹן דְּאִתְנְהֵיר מִמּשֶׁה. וְכָל הַנְּשִׂיאִים, דָּא נַחְשׁוֹן, דְּאִיהוּ רֵישָׁא דְּכָל הַנְּשִׂיאִים. וְכָלְהוֹ אִתְמָשְׁכוֹ אֲבַתְרֵיהּ, וְקָיְימֵי לִשְׂמָאלָא דְמשֶׁה. 

וְהָא אִיתְעָרוּ, אֶת גָּדְלְךָ: דָּא אַהֲרֹן, מִיָּמִינָא. וְאֶת יָדְךָ הַחֲזָקָה: דָּא נַחְשׁוֹן, מִשְּׂמָאלָא. דִּלְבָתַר דְּאִתְנְהֵיר דָּרוֹם מֵאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנָהֲרָא, יִתְנְהֵיר צָפוֹן. דִּכְתִיב, <small><small>(קהלת א)</small></small> הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן. דְּאַקִּיף לֵיהּ נְהִירוּ דְּרַחֲמֵי מִכָּל סִטְרִין, דְּלָא יִפּוֹק בְּשַׁלְהוֹבוֹי לְאוֹקְדָא עָלְמָא, וְיִתְבַּסֵּם דִּינָא בְּרַחֲמֵי. מַאן רַחֲמֵי, דָּא שִׁמְשָׁא, וְהַיְינוּ רוּחַ, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> סוֹבֵב הוֹלֵךְ הָרוּחַ, דְּרַחֲמֵי אַקֵּיף כֹּלָּא. 

וְעַל סְבִיבוֹתָיו שָׁב הָרוּחַ, סְבִיבוֹתָיו דְּמַאן. סְבִיבוֹתָיו דְּהַהוּא מָקוֹם דִּכְתִיב לְעֵילָא, וְאֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף, וְדָא מַעֲרָב. וְעַד תַּמָּן שָׁב הָרוּחַ, לְאַנְהָרָא בְּאִינוּן ע' שְׁנִין, דְּאִתְכְּלֵיל מְקוֹמוֹ לְאַנְהָרָא לְעָלְמִין, וּלְאַנְהָרָא לְע' רַבְרְבִין מְמַנָּן דְּקָיְימִין סָחֳרָנֵיהּ דְּהַהוּא מְקוֹמוֹ דְּשִׁמְשָׁא דַּאֲמָרָן. 

תָּא חֲזֵי, כְּגַוְּונָא דָא משֶׁה לְתַתָּא, אַנְהֵיר לְאַהֲרֹן, סִטְרָא דְדָרוֹם. וּלְבָתַר לַנְּשִׂיאִים, סִטְרָא דְצָפוֹן. דִּכְתִיב, וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן, וְאַקֵּיף לוֹן סַחֲרָנֵי מַדְבְּחָא. לְבָתַר וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךָ וְשַׂמְתִּי עֲלֵיהֶם, וְדָא הִיא וְעַל סְבִיבוֹתָיו שָׁב הָרוּחַ. 

תָּא חֲזֵי, בְּקַדְמִיתָא אִינוּן שִׁבְעִים זְקֵנִים יָנְקִין מִמּשֶׁה, וְאִינוּן דְּבִקְצֵה הַמַּחֲנֶה אִתְאֲכָלוּ בְּנוּרָא דְּדָלֵיק. וְהָא אִיתְעָרוּ, מַאן גָּרֵים לוֹן. כֵּיוָן דְּחָזָא משֶׁה דְּלָא יָכְלִין לְאִתְקַיָּימָא בְּלָא זְקֵנִים, בָּעָא סִיַּעְתָּא לְאַנְהָרָא לְיִשְׂרָאֵל, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר לֵיהּ, <small><small>(במדבר יא)</small></small> אֶסְפָה לִי שִׁבְעִים אִישׁ כו', וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךָ, דָּא רוּחַ דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא בְּמשֶׁה שַׁרְיָא וְלָא בְּאָחֳרָא. בְּגִין כָּךְ אִצְטְרִיכוּ לְאִתְנַהֲרָא מִנֵּיהּ, וְדָא הוּא וְעַל סְבִיבוֹתָיו שָׁב הָרוּחַ, לְאַנְהָרָא כִּדְבְקַדְמֵיתָא. 

כֵיוָן דְּחָמָא שְׁלֹמֹה מַלְכָּא דָא, אֲמַר <small><small>(קהלת א)</small></small> הֲבֵל הֲבָלִים כו', וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ. בְּיוֹמוֹי דְמשֶׁה, דְּנָהֵיר שִׁמְשָׁא לְיִשְׂרָאֵל אַרְבְּעִין שְׁנִין, לָקֳבֵל נְהִירוּ דִּלְעֵילָא, דְּקַבֵּיל בְּאִינוּן אַרְבְּעִין יוֹמִין דְּהֲוָה בְהוֹ, וּמִקְצַת שָׁנָה רִאשׁוֹנָה כְּכוּלָּם, דִּבְהוֹ קַבֵּל נְהִירוּ דְּאַנְהֵיר לְתַתָּא. וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ, כַּד אִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא. וְאֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְקוֹמוֹ. וְדָא מָקוֹם עִילָּאָה, דְּנָהֵיר לְמָקוֹם תַּתָּאָה. 

דָּבָר אַחֵר, מְקוֹמוֹ תַּתָּאָה מַמָּשׁ. שׁוֹאֵף נְהִירוּ מִלְּעֵילָא, וְזוֹרֵחַ הוּא שָׁם, דְּנָהֵיר תַּמָּן לְסִיהֲרָא, וְדָא יְהוֹשֻׁעַ, דְּאִתְנְהֵיר מִנֵּיהּ, דִּכְתִיב וְנָתַתָּ מֵהוֹדְךָ עָלָיו. וְאִתְעָרוּ, פְּנֵי משֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וכו'. הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם, בְּקַדְמִיתָא כַּד הֲוָה בְּעָלְמָא, כָּל סִטְרִין אִתְנְהִירוּ כִּדְאֲמָרָן. אֲבָל הַשְׁתָּא כַּד אִסְתַּלַּק, בִּמְקוֹמוֹ זוֹרֵחַ וְלָא יַתִּיר. 

וּשְׁמָא דִילֵיהּ אִיקְּרֵי זָהָב יְרַקְרַק, וְרָזָא דָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָיא, אֶסְתֵּר יְרַקְרֹקֶת הָיְתָה. גַּוָּון אֶתְרוֹג, וְכוֹלָּא חַד. זָהָב דָא, אִיהוּ רֵישָׁא בִּסְתִימוּ, אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ בְּאִתְגַּלְּיָא לְגַבֵּי זָהָב עִילָּאָה. עַד דְּאִתְמַשְּׁכָא וְשַׁרְיָא לְרֵישָׁא דְגַבְרִיאֵל, כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא. וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא אִיהוּ בְּרָזָא עִילָּאָה, וְאִתְמַשְּׁכָא הַהוּא רָזָא לְתַתָּא, כֹּלָּא כְּגַוְונָא חַד. 

<small><small>(שמות כה)</small></small> וְעָשִׂיתָ כַּפֹּרֶת זָהָב טָהוֹר, רַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר, בְּכָל פָּרְשָׁתָא דָא אַשְׁכַּחְנָא דְּאִתְמְסַר עֲבִידְתָּא בִּידָא דְמשֶׁה, בַּר תְּרֵין. בְּכָלְהוֹ כְּתִיב, וְעָשִׂיתָ. וּבָאָרוֹן וּבָאֵפוֹד כְּתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְעָשׂוּ אָרוֹן, <small><small>(שם כח)</small></small> וְעָשׂוּ אֶת הָאֵפוֹד, וְלָא כְתִיב וְעָשִׂיתָ. מַאי טַעְמָא בָּאָרוֹן לָא כְתִיב וְעָשִׂיתָ, בְּגִין דְּאָרוֹן כָּלֵיל לֵיהּ לְמשֶׁה בְּגַוֵּיהּ, לְאִתְנַהֲרָא מִנֵּיהּ. וְאִצְטְרִיכוּ אָחֳרָנִין לְתַקָּנָא תִּיקּוּנָא וְשַׁפִּירוּ דִילֵיהּ, לְמֵיעַל לֵיהּ לְגַבֵּיהּ. 

בָּאֵפוֹה, לָאו דִּילֵיהּ הוּא, וְלָא לְאִשְׁתַּמָּשָׁא בֵּיהּ, וְלָא אִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְמשֶׁה לְמֶעְבַּד פּוּלְחָנָא דְאָחוֹי, דְּהָא משֶׁה אִיהוּ מַלְכָּא, וְאַהֲרֹן שׁוֹשְׁבִינָא דְמַלְכָּא. 

וְאִי תֵימָא, וְהָא כְתִיב <small><small>(שם כט)</small></small> וְהִלְבַּשְׁתָּ אֶת אַהֲרֹן כו', וְאָפַדְתָּ לוֹ. וְשַׂמְתָּ הַמִּצְנֶפֶת עַל רֹאשׁוֹ וְגו'. הָא כּוּלֵי הַאי פּוּלְחָנָא דְמשֶׁה, וִיקָרָא דְאַהֲרֹן אִיהוּ. לָאו הָכֵי אֶלָּא יְקָרָא דְמשֶׁה אִיהוּ, דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא בָּעָא פּוּלְחָנָא דְאַהֲרֹן, אֶלָּא עַל יְדָא דְמשֶׁה. וְאַהֲרֹן לָא יָכֵיל לְאִתְקַדָּשָׁא אֶלָּא עַל יְדָא דְמשֶׁה. וּבְכֹלָּא אִצְטְרִיךְ אַהֲרֹן לְמשֶׁה, וְכָל הַאי יְקָרָא דְמשֶׁה אִיהוּ. 

וְעָשִׂיתָ כַּפֹּרֶת, תָּא חֲזֵי, כְּתִיב בְּפָרְשָׁתָא דָא עוֹבָדָא דְשָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכָל אִינוּן חַיָילִין דְּתַמָּן, דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא פַקֵּיד לְמֶעְבַּד מַשְׁכְּנָא, אֶלָּא כְּגַוְונָא דְּעוֹבָדֵי שְׁמַיָא וְאַרְעָא, לְמֶהֱוֵי דִּיּוּרָא דִלְתַתָּא, כְּגַוְונָא דְדִיּוּרָא דִלְעֵילָא, וּלְאִתְחַבָּרָא דָא בְּדָא כְּגַוְונָא דְנִשְׁמָתָא וְגוּפָא, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא חַד. 

כְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. בְּרֵאשִׁית, הָא אוֹקְמוּהָ. אֲבָל רָזָא דְעוֹבָדָא דְּכַפּוּרְתָּא, הָכָא בִּרְמִיזוּ דִלְעֵילָא, שַׁלְשְׁלָא דְמטטרו''ן, גְּנִיזָא דְּמַשְׁכְּנָא, לַאֲרָמָא אֲרָמוּת קוּדְשָׁא לְעֵילָא וְתַתָּא. 

בְּרֵאשִׁית, רֵאשִׁיתָא עִילָּאָה י' כַּפּוּרְתָּא גְּנִיזָא טְמִירָא, דְּאִשְׁתַּכְּחָא מֵרָזָא דִּנְקוּדָא טְמִירוּ עִילָּאָה, וְאִתְפָּרַשׂ פְּרִישׂוּ, לְאִתְנְהָרָא גּוֹ נְהִירוּ, לְאִתְטַמְּרָא גּוֹ טְמִירוּ. טְמִירָא גוֹ הַאי כַּפּוּרְתָּא, מיטטרו''ן מטטרו''ן, דְּאִתְאַחֲדָא מִתַּתָּא לְעֵילָא. 

מִגּוֹ דְחִילוּ דְּאָזַל בְּקוּשְׁטָא בְּגוֹ אַרְעָא, הֲוָה מַשְׁכַּח נְהִירוּ דְּאָבֵיד אָדָם קַדְמָאָה, דְּאִיטַמַּר הַהוּא נְהִירוּ בְּגִנְתָא דְעֵדֶן. סָלְקָא לְעֵילָא, לָא אִתְיַישְׁבָא בְּדוּכְתֵּיהּ, דְּהָא לָא הֲוָה אִשְׁתְּלֵים מִכָּל סִטְרִין, דְּהָא שְׁלִימוּ דִּלְתַתָּא הֲוָה גָרַע, דְּהָא אִתְאֲבֵיד בְּחוֹבָא דְאָדָם קַדְמָאָה נָחַת לְתַתָּא, וְאִתְטַמַּר גּוֹ אִילָנֵי גִנְתָּא, אִתְפַּשְּׁטָא תַּמָּן בְּכָל סִטְרֵי גִנְתָּא, עַד דְּאִתְיְילִיד חֲנוֹךְ בֶּן יָרֶד. 

כֵיוָן דְּאִתְיְילִיד הֲוָה אִשְׁתְּכַח סָמוּךְ לְגִנְתָּא, שָׁרִיאַת הַהִיא נְהִירוּ לְאַנְהָרָא בְּגַוֵּויהּ, אִתְרַבֵּי בִּרְבוּ קוּדְשָׁא, וְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ נְהִירוּ דָא מְנַצְּצָא. עָאל לְגִנְתָּא דְעֵדֶן, אַשְׁכַּח תַּמָּן אִילָנָא דְחַיֵּי, עַנְפּוֹי וְאִנְבֵּי דְאִילָנָא, אָרַח בְּהוּ, וְאִתְיַישַׁב בְּגַוֵּיהּ הַהוּא רוּחָא דִּנְהִירוּ דְחַיֵּי. 

אָתוֹ שְׁלִיחָן מַלְאֲכֵי עִילָּאֵי, וְאוֹלִיפוּ לֵיהּ חָכְמְתָא עִילָּאָה, יַהֲבוּ לֵיהּ סֵפֶר דְּהֲוָה טָמִיר גּוֹ אִילָנָא דְחַיֵּי, וְאוֹלִיף מִנֵּיהּ, וְיָדַע אוֹרְחוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִשְׁתַּדֵּל אֲבַתְרֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ה)</small></small> וַיִּתְהַלֶּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים. עַד דְּהַהוּא נְהִירוּ, אִשְׁתְּלֵים בְּגַוֵּיהּ. 

כֵיוָן דְּהַהוּא נְהִירוּ אִשְׁתְּלֵים לְתַתָּא, בָּעָא לְסַלְקָא לְדוּכְתֵּיהּ. וּבְגִין לְאַחֲזָאָה הַהוּא שְׁלִימוּ בְּרָזָא דַּחֲנוֹךְ. יוֹמָא חַד עָאל גּוֹ גִּנְתָּא דְעֵדֶן, וְאַחְמוּ לֵיהּ טְמִירִין דְּגִנְתָּא, וַאֲנַח הַהוּא סֵפֶר, וְכָל מַה דְּחָמָא, לְבַר, וְאִיהוּ צָנִיעַ בְּגוֹ חַבְרַיְיא. 

לְבָתַר אִתְלַבַּשׁ הַהוּא נְהִירוּ, גּוֹ הַהוּא לְבוּשָׁא, לְאַחֲזָאָה לְעֵילָא, וּלְמֶהֱוֵי כִּיסּוּפָא בַּהֲדֵיהּ, לְכָל אִינוּן דְּעָבְדוּ קִטְרוּגָא בְּמָארֵיהוֹן, דְּלָא יִתְבְּרֵי בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. וְאֵינֶנּוּ: בְּהַאי עָלְמָא. וְאֵינֶנּוּ: כִּדְקָא הֲוָה בְּהַאי עָלְמָא. כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. לִדְיוּקְנָא אָחֳרָא. בְּהַאי, אִיהוּ נַעַר תָּדִיר. וְרָזָא דָא אוֹקִימְנָא, <small><small>(משלי כב)</small></small> חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַּרְכּוֹ, לְאַנְהָגָא עָלְמִין כָּלְהוֹ. גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּה, דְּהָא תָּדִיר אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ וְאִתְהֲדַר נָעַר. 

בַּחֲנוֹךָ אִתְכְּלֵיל דְּיוּקְנָא דְּעָלְמָא טְמִירָא. אִיהוּ כּוּרְסְיָיא דְמָארֵיהּ, עָבִיד שְׁלִיחָן בְּעָלְמָא. כַּד עָלְמָא בְּדִינָא, נְפַק וְאִיקְּרֵי מטטרו''ן, רִבּוֹן עַל כָּל חַיָילִין עִילָּאִין. וְסָבָא אִיהוּ נָעַר. עָאל מֵעָלְמָא לְעָלְמָא, וְאִתְיַישְׁבָא רוּגְזָא. 

דְּיוּקְנָא דָא אִתְפְּרַס בִּפְרִיסוּ כַּפּוּרְתָּא, וְאִתְצַיְירִין בֵּיהּ בְּהַהוּא פְּרִיסוּ תְּרֵין דִּיוּקְנִין, חַד דְּכַר, וְחַד נוּקְבָא. וְקָיְימָן תְּרֵי רַבְיָין עוּלֵמִין רְחִימִין, בִּרְחִימוּ דְּבִיקָאן דָּא בְּדָא. 

וְרָזָא דָא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, פְּרִיסוּ כַּפּוּרְתָּא סְתִימָאָה. אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, תְּרֵין כְּרוּבִין קָיְימִין בִּדְבֵיקוּ דַּחֲבִיבוּתָא. שָׁמַיִם וָאָרֶץ לָא כְתִיב, אֶלָּא אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, לְאַסְגָאָה תְּרֵין כְּרוּבִין כַּחֲדָא. כַּפֹּרֶת דָּא פְּרִיסָא לְגוֹ, בִּטְמִירוּ דְּהֵיכָלָא, וּבִתְרֵין סִטְרִין קָיְימִין תְּרֵין אִלֵּין. 

בְּרֵאשִׁית סָלְקָא לְעֵילָא. רָזָא דִילֵיהּ, נָחֲתָא לְתַתָּא. כְּגַוְונָא דְּהַהוּא רָזָא דִבְרֵאשִׁית סָלְקָא לְעֵילָא, וְלָא אִתְרְשִׁים בִּרְשִׁימוּ, נָפְקָא רְשִׁימוּ לְתַתָּא, וְאִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ כַּפּוּרְתָּא עִילָּאָה, רְשִׁימָא בִּרְשִׁימִין תְּלָתָא. בְּרָזָא יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה. מֵאִלֵּין תְּלַת, נָפְקוּ תְּלַת אָחֳרָנִין, וְאִינוּן שִׁית, וְהַיְינוּ בְּרִבִּי אֶלְעָזָר שִׁי''ת. 

אִתְפְּרַשׂ כַּפּוּרְתָּא דָא לִסְטַר דָּרוֹם וּמַעֲרָב, וְאַפֵּיק תְּרֵין כְּרוּבִים כַּחֲדָא, דְּכַר וְנוּקְבָא, דְּיִשְׁתַּכְּחוּן דָּא לָקֳבֵל דָּא. דָּרוֹם, אִיהוּ רֹאשׁ, כֹּהֵן נוֹטֵל בָּרֹאשׁ. וְאִיהוּ בֶּן דְּכַר. מַעֲרָב אִיהוּ נוּקְבָא, בַּת יְחִידָה, בַּת הָיְתָה לְאַבְרָהָם וַדַּאי. וְהַיְינוּ בְּרָזָא דָא, בְּרֵאשִׁית: ב''ת רֹא''שׁ. י' כַּפּוּרְתָּא, דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדָע, עַד דְּאִתְפְּרַס בִּפְרִיסוּ, וְאַפֵּיק תְּרֵין אִלֵּין. כְּגַוְונָא דָא ה'. וְעַל דָּא. בַּת, בַּת רֹאשׁ, בַּת לְאַבְרָהָם. י' כַּפּוּרְתָּא לְאִתְפְּרָסָא. 

אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא מִמַּעֲרָב לְצָפוֹן, וְאִתְפְּרַס בִּפְרִיסוּ. וְאִתְגַּלְיָיא דְּכַר, דְּאִתְאַחֵיד בְּסִטְרָא דְּכַפּוּרְתָּא. וְנוּקְבָא אִתְטַמְּרַת לְתַתָּא, וְאִתְעֲבִידַת בְּאֵשׁ דְּצָפוֹן. וְרָזָא דָא בְּרֵאשִׁית, בַּת אֵשׁ. י' כַּפּוּרְתָּא. י' פְּרִיסוּ דְּאִתְפְּרַס, וְאַחֲזֵי חַד, וְלָא תְּרֵין, דְּהָא נוּקְבָא אִתְכַּפְיָיא לְתַתָּא. וְאִי תֵימָא כּוֹלָּא חַד פְּרִיסוּ עִילָּאָה וְתַתָּאָה. הָכֵי הוּא. דְּלָא אִתְפְּרֵישׁ שְׁמָא דָא מִן דָּא, כֹּלָּא אִיהוּ אֱלֹהִים. 

אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא מִמַּעֲרָב לְמִזְרָח, פָּרֵיס פְּרִיסוּ בִּתְרֵי סִטְרִין, בְּסִטְרָא דְמִזְרָח, וּבְסִטְרָא דְמַעֲרָב. כֵּיוָן דְּכַפּוּרְתָּא קָיְימָא בְּמִזְרָח וּמַעֲרָב, כְּדֵין חֶדְוָה אִשְׁתְּכַח, וְחִיבּוּרָא כִּדְקָא יָאוֹת, וְהַאי בַת, אִתְכְּלִילַת בְּעִיטְרָהָא כִּדְקָא יָאוֹת, וְקָיְימָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. וּכְדֵין אִיהוּ בְּרָזָא דִילֵיהּ בְּרֵאשִׁית, בְּלָא פֵּירוּדָא כְּלָל. 

וְלָקֳבֵל אִלֵּין תְּלַת זִימְנִין, סָלְקִין יִשְׂרָאֵל תְּלַת זִימְנִין לְמֵיחַג חַגַּיְיהוּ. בְּפֶסַח אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא בִּסְטַר דָּרוֹם וּמַעֲרָב, וּכְדֵין הַהִיא בַּת קָיְימָא בְּאַבְרָהָם, וְאִיהִי בַּ''ת רֹא''שׁ, וְתַמָּן הַלֵּל, וְלָאו הַלֵּל גָּמוּר, דְּהָא תְּרֵין כְּרוּבִין אִלֵּין, לָאו אִינוּן בְּאַשְׁלָמוּתָא כִּדְקָא יָאוֹת, דְּהָא יִשְׁמָעֵאל נָפִיק וּמְקַטְרֵג. 

מִיּוֹמָא דְרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹמָא קַדְמָאָה דְּסוּכּוֹת, אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא מִצָּפוֹן לְמַעֲרָב, כְּדֵין הַהִיא בַּת אִתְכַּפְיָיא, וְקָיְימָא בֵּיהּ בְּיִצְחָק, וְלָא בְּחֶדְוָה, וְאִיהִי בַּ''ת אֵ''שׁ, וְאִינוּן לָאו בְּאַשְׁלָמוּתָא, וְעַל דָּא לֵית תַּמָּן הַלֵּילָא כְּלַל, דְּהָא עֵשָׂו נָפִיק וּמְקַטְרֵג. בְּסוּכּוֹת, סָלְקָא הַאי בַּת. וְאִישְׁתַּלִּימַת בֵּיהּ בְּיִצְחָק בְּחֶדְוָה, וּמִתְחַבְּרָן דָּא בְּדָא, וּכְדֵין הַלֵּל גָּמוּר, עַל דְּאִשְׁתְּכִיךְ רוּגְזָא, וְחַבְרוּתָא אִשְׁתַּכַּח. 

בְּשָׁבוּעוֹת דְּאִקְּרֵי עֲצֶרֶת, אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא בִּסְטַר מִזְרָח וּמַעֲרָב, כְּדֵין שְׁלִימוּ אִשְׁתְּכַח, וַחֲבִיבוּ וּדְבֵיקוּתָא אִיהוּ בְּכָל סִטְרִין, וְחֶדְוָה דְּעִילָּאֵי וְתַתָּאֵי. וּכְדֵין <small><small>(תהלים יטו)</small></small> תּוֹרַת ה' תְּמִימָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ. 

וּבִתְלַת זִמְנִין אִלֵּין, כַּפּוּרְתָּא אִתְהַדְּרַת בְּסִטְרָהָא, כִּדְקָא יָאוֹת, כַּפֻּרְתָּא דָּא אִתְפָּרְסָא לְעֵילָא, גּוֹ הַהוּא נְקוּדָה טְמִירָא, בִּנְהִירוּ קַדְמָאָה דְּאִתְפָּרְסָא. לְבָתַר אִתְפְּרָס בִּשְׁלִימוּ. וְשַׁרְיָיא עַל הַהוּא פְּרִיסוּ, כַּד אִתְחַפְיָין גַּדְפֵי כְּרוּבִים עַל הַאי כַּפֻּרְתָּא, בְּגִין לְאִתְחַפְיָיא כַּפֻּרְתָּא, וְלָא יְהֵא בְּאִתְגַּלְּיָיא. 

כַפֹּרֶת. כַּפֹּרֶת כְּתִיב, דְּכַד אַתְיָא נְהִירוּ עִילָּאָה, אִינוּן כְּרוּבִים בַּטְשֵׁי בְּגַדְפַיְיהוּ, וְסָלְקִין לוֹן לְעֵילָא, וְאָמְרִין שִׁירָתָא מִסְּגִיאוּ דְּהַהוּא חֶדְוָה דְּהַהוּא נְהִירוּ. 

כְגַוְונָא דָא לְתַתָּא, וְכַפּוּרְתָּא אִתְהַדַּר, וּמֵאִינוּן תְּלָתָא הֲווֹ כְּרוּבִים יָמִינָא וּשְׂמָאלָא. יָמִינָא שַׁרְיָא בֵּיהּ רוּחָא דִלְעֵילָא, מֵהַהוּא סִטְרָא. וּשְׂמָאלָא דְּהֲוָה בְּמַעֲרָב בְּאִתְהַדְּרוּתָא דְּכַפּוּרְתָּא, קָאִים לְגַבֵּיהּ בִּסְטַר שְׂמָאלָא, וְשַׁרְיָיא בֵּיהּ רוּחָא דְנוּקְבָא, וְאִתְחַבַּר דָּא בְּדָא בַּחֲבִיבוּ דִּדְכַר וְנוּקְבָא. וְכֵן לְכָל סִטְרִין בְּאִתְהַדְּרוּתָא דְכַפּוּרְתָּא. וּלְעוֹלָם תְּרֵין אִינוּן, דְּכַר וְנוּקְבָא, לְתַתָּא בְּהַאי עָלְמָא אִינוּן תְּרֵין וְלָא יַתִּיר. 

וְאִי תֵימָא לְעֵילָא הוֹאִיל וְלָא אִצְטְרִיךְ דְּבֵקוּתָא בְּכַפּוּרְתָּא, אֵיךְ אִתְהַדַּר כַּפּוּרְתָּא. וַדַּאי בְּהַהוּא אִתְהַדְּרוּתָא, אִתְדַּבַּק דָּא בְּדָא, וְתָדִיר אִתְדַּבַּק בָּהּ. 

כְגַוְונָא דִּכְרוּבִים אִינוּן לְעֵילָא, קָיְימִין עַל אָת וְנִיסָּא. וְהָא אוֹקִימְנָא רָזָא דִכְתִיב, <small><small>(שמות כה)</small></small> פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם סוֹכְכִים, וְלָא כְתִיב פְּרוּשֵׂי כְנָפַיִם סְכוּכִים בְּכַנְפֵיהֶם, אֶלָּא עַל אָת וְנִיסָּא הֲווֹ קָיְימִין. זִמְנִין יְדִיעָן הֲווֹ סָלְקָן גַּדְפַיְיהוּ, וּפָרְשֵׂי לוֹן לְעֵילָא בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא, וַהֲווּ מִתְהַדְּרָן וּמְחַפְיָין עַל כַּפּוּרְתָּא. וְעַל דָּא בְּאָת וְנִיסָּא הֲווֹ קָיְימִין. 

בְּכָל אֲתַר דְּרוּחָא עִילָּאָה הֲוָה אָתֵי וְשַׁרְיָיא, וַדַּאי בְּהַהוּא אֲתַר דְּשַׁרְיָא, אִית בֵּיהּ מַמָּשׁוּ, וְקִיּוּמָא בְּאָת וְנִיסָּא. בַּר נָשׁ אִיהוּ מֵעַפְרָא, וְעַד לָא שְׁרָא עֲלֵיהּ נְצִיצוּ דְרוּחָא דִלְעֵילָא, לֵית בֵּיהּ מַמָּשׁוּ, כֵּיוָן דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ, אִית בֵּיהּ מַמָּשׁוּ, וְקָיְימָא בְּקִיּוּמָא. 

וְאִי תֵימָא דָא בִּלְחוֹדוֹי, תָּא חֲזֵי מֵחוּטְרָא דְאַהֲרֹן, דְּאִיהוּ אָעָא בְּלָא מַמָּשׁוּ כְּלַל, כֵּיוָן דְּשַׁדַּר בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא זְעִירוּ דְרוּחָא, קָאִים בְּקִיּוּמָא, וְאִתְעֲבֵיד לֵיהּ בְּרִיָּה וּמַמָּשׁוּ. וּמָה אָעָא דְּלָאו אוֹרְחֵיהּ בְּכָךְ, כֵּיוָן דְּשַׁדַּר בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַד זְעִירוּ דְרוּחָא, קָאִים בְּקִיּוּמָא, וַהֲוָה בֵּיהּ מַמָּשׁוּ. כְּרוּבִים דְּאִינוּן קְדוֹשִׁין, וְקָיְימִין בִּקְדוּשָׁה כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. 

בְּכָל זִימְנָא דְּיִשְׂרָאֵל הֲווֹ זַכָּאִין, כְּרוּבִים הֲווֹ דְּבֵיקִין בִּדְבִיקוּ אַפִּין בְּאַפִּין, כֵּיוָן דַּהֲווֹ סָרְחָן, הֲווֹ מְהַדְּרָן אַפַּיְיהוּ דָּא מִן דָּא. מְנָא הֲווֹ יָדְעֵי, הָכָא אִתְפַּלְּגוּן עַמּוּדִין דְּעָלְמָא. אֲבָל בִּתְנָנָא דְּקוּרְבָּנָא, וּבְקוּרְבָּנָא עַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא, וּבְכַהֲנָא כַּד בְּרִיךְ יָת עַמָּא. בְּאִלֵּין תְּלָתָא הֲווֹ יָדְעֵי, דְּהָא כְּרוּבִים מְהַדְּרִין אַנְפִּין דָּא מִן דָּא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי תְּיוּבְתָּא דִבְנוֹי. 

תְּנָנָא דְּקוּרְבָּנָא, כַּד הֲווֹ יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, תְּנָנָא הֲוָה סָלֵיק לְעֵילָא בְּאוֹרַח מֵישַׁר, כְּעִיטוּרָא דְּקוֹלְפִין, אִי לִסְטַר מִזְרָח, אִי לִסְטַר מַעֲרָב, אוֹ בְּכָל סְיָיפֵי עָלְמָא, בְּאוֹרַח מֵישַׁר הֲוָה סָלֵיק. וְכַד לָא סָטָא לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא, כְּדֵין רְעוּתָא קָיְימָא לְעֵילָא וְתַתָּא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בְּעוֹבָדִין דְּיִשְׂרָאֵל בַּחֲבִיבוּ יַתִּיר. 

בְּקָרְבָּנָא דְּעַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא. כַּד הֲווֹ יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, הֲוָה מִתְחֲזֵי עַל גַּבֵּי אֶשָׁא דְמַדְבְּחָא דְּיוּקְנָא דְאַרְיֵה אָכִיל קוּרְבָּנָא עַל מַדְבְּחָא. וְכַד לָא הֲווֹ זַכָּאִין, הֲווֹ חָמָן דְּיוּקְנָא דְּכַלְבָא רְבִיעַ עַל מַדְבְּחָא. 

כַהֲנָא כַּד בְּרִיךְ יַת עַמָּא, בְּשַׁעֲתָא דְּזָקֵיף יְדוֹי, כַּד הֲווֹ יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין וְאִתְחַזּוּן לְבָרְכָא, יְדוֹי הֲווֹ זְקִיפִין בִּזְקִיפוּ, בְּלָא טוֹרַח כְּלַל, וְאִתְאֲרָמוּ בְּחֵידוּ וּבִרְעוּ. כְּדֵין שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ, וְאִזְדַּקְּפָן אִינוּן מִגַּרְמַיְיהוּ, וּכְדֵין כַּהֲנָא הֲוָה יָדַע, דְּאִתְחַזּוּן יִשְׂרָאֵל לְבִרְכְּתָא, וּבָרֵיךְ לוֹן בִּרְעוּ דְּלִבָּא. 

וְכַה יְדוֹי הֲווֹ יַקִּירִין וּבְטוֹרַח סַגֵּי אִזְדְּקָפוּ, וְלָא יָכֵיל לַאֲרָמָא לוֹן, אֶלָּא בְּרוֹב טוֹרַח. כְּדֵין הֲוָה יָדַע, דְּהָא שְׁכִינְתָּא לָא שַׁרְיָיא עַל יְדוֹי. וְיִשְׂרָאֵל לָא אִתְחַזּוּן לִבְרָכָא. 

בְּגִין דִּבְשַׁעֲתָא דִּשְׁכִינְתָּא הֲוָה אַתְיָיא לְשָׁרְיָיא עַל יְדוֹי, כָּל אִינוּן אֶצְבְּעָן דְּאִינוּן בִּדְיוּקְנָא עִילָּאָה, הֲווֹ חָדָאן בְּחֵידוּ, לְקַבְּלָא לָהּ לִשְׁכִינְתָּא עֲלַיְיהוּ, וּפָרְחֵי לְאִזְדַּקְּפָא לְעֵילָא. כְּמָא דַּהֲווֹ חָדָאן כְּרוּבִין דְּהַאי עָלְמָא, וְכָּל שֶׁכֵּן לְעֵילָא, לְקַבְּלָא לָהּ לִשְׁכִינְתָּא עַל גַּבַּיְיהוּ. 

וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות יז)</small></small> וִידֵי משֶׁה כְּבֵדִים. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַהִיא שַׁעֲתָא יִשְׂרָאֵל לָא הֲווֹ זַכָּאִין. וִידוֹי דְמשֶׁה אִיתְיַיקָרוּ, וְלָא יָכֵיל לְזָקְפָא לוֹן לְעֵילָא. דִּכְתִיב לְעֵילָא, <small><small>(שם)</small></small> עַל רִיב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל נַסּוֹתָם אֶת ה'. וּכְדֵין וַיָּבֹא עֲמָלֵק, וְאִתְיַיקָרוּ יְדוֹי דְמשֶׁה, וְלָא יָכֵיל לְזָקְפָא לוֹן, עַד דְּקַבֵּיל עֲלֵיהּ עוֹנָשָׁא. דִּכְתִיב וַיִּקְחוּ אֶבֶן וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה וְגו'. כְּגַוְונָא דָא לוּחֵי אַבְנַיָא, כְּגַוְונָא דְכַהֲנָא. 

וְעַל דָּא, כְּרוּבִים בְּהַהוּא זִמְנָא דַּהֲווֹ יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, הֲווֹ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, מִתְדַּבְּקִין דָּא בְּדָא. וְכַד לָא הֲווֹ זַכָּאִין, הֲווֹ מְהַדְּרִין אַנְפַּיְיהוּ דָּא מִן דָּא. וְעַל רָזִין אִלֵּין, הֲווֹ יָדְעֵי, אִי יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, אִי לָא. 

כְרוּבִים: רַבְיָין. וְכֹלָּא בְּרָזָא חַד קָיְימֵי, דִּכְתִיב <small><small>(הושע יא)</small></small> כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאוֹהֲבֵהוּ. וּבְגִין כָּךְ כֹּלָּא בְּחַדְתּוּתָא דְּסִיהֲרָא קָיְימָא, כְּמָה דְּאִתְחַדֵּי דָּא בְּחַדְתּוּתָא, הָכֵי אִיהוּ כֹּלָּא. וּבְגִין נַעַר, אִינוּן נְעָרִים. וְרָזָא דָא אֵשֶׁת נְעוּרִים, דְּקָיְימָא עַל תְּרֵין נְעָרִים, בְּחַדְתּוּתָא עִילָּאָה. 

כְרוּבִים אַנְפֵּי רַבְרְבֵי, וְאַנְפֵּי זוּטְרֵי. וַדַּאי הָכֵי אִינוּן אַנְפִּין טְמִירִין לְעֵילָא, דְּלָא אִתְגַּלְּיָין. וּבְגִינַיְיהוּ, הֲוֵי חַדְתּוּתָא דְּסִיהֲרָא, וּמִלּוּי דִּילָהּ. 

אַנְפֵּי זוּטְרֵי לְתַתָּא, כְּמָה דְאוֹקִימְנָא בְּכַפֹּרֶת, לְעֵילָא וְתַתָּא בְּרָזָא חָדָא קָיְימָא. אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, אִינוּן רָזָא דִּתְרֵין כְּרוּבִים, חַד דְכַר, וְחַד נוּקְבָא, לְמֶהֱוֵי דְּבֵיקִין אִלֵּין בְּאִלֵּין בַּחֲבִיבוּתָא, כְּמָא דְּאִיתְּמָר. אֶת, לְאַסְגָּאָה עֵילָא וְתַתָּא כַּחֲדָא, לְמֶהֱוֵי רָזָא דִּכְרוּבִין כֹּלָּא בִּכְלָלָא חָדָא. 

כְתִיב <small><small>(תהלים ק)</small></small> עִבְדּוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, חֶדְוָותָא דִתְרֵין כְּרוּבִין. דְּהָא רַבְיָין, כָּל מַאן דְּשָׁארֵי בְּגַוַּיְיהוּ, אִתְהַדַּר אַנְפּוֹי כְּרֻבַיָיא, וְחָדֵי עִמְּהוֹן. וְרָזָא דָא, כֵּיוָן דְּשָׁארֵי עֲלַיְיהוּ, מַאן דְּשָׁארֵי, אִתְהַדַּר נַעַר, בְּחֵידוּ דְּכֹלָּא, וּבִרְעוּתָא, אַף עַל גַּב דְּאַתְיָיא בְּדִינָא עַל עָלְמָא, כֵּיוָן דְּשָׁארֵי עֲלַיְיהוּ, אִתְהַדַּר בְּחֶדְוָה, נַעַר קָטִיר בְּחֵידוּ. וְעָלְמָא אִתְהַדַּר בְּרַחֲמֵי. 

מַאן דְּאִיהוּ בְּרוֹגְזָא, יֵיתוּן לְגַבֵּיהּ נַעַר, וְיִשְׁתַּכֵּךְ רוּגְזֵיהּ, וְיִתְהַדַּר בְּחֶדְוָה, וְשַׁוֵּי גַּרְמֵיהּ כְּרֻבַיָיא, וּכְדֵין כֹּלָּא בְּחֵידוּ. וְעַל רָזָא דָּא כְּתִיב, <small><small>(הושע יא)</small></small> כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאוֹהֲבֵהוּ, לֵית רְחִימוּ וַחֲבִיבוּ בַּר בְּרַבְיָיא. 

כְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר לֹא יָמִישׁ. דְּהֲוָה קָאִים גּוֹ מַשְׁכְּנָא דְמשֶׁה, בְּגִין דְּהַהוּא אוֹהֶל, אוֹהֶל דְּמשֶׁה הֲוָה. וּבְשַׁעֲתָא דִּשְׁכִינְתָּא הֲוָה אַתְיָא, וְאַשְׁכַּח תַּמָּן לִיהוֹשֻׁעַ דְּאִיהוּ נַעַר, וּמִיָּד הֲוָה בְּחֵידוּ וּרְעוּ. דְּחֶדְוָה דִּיהוֹשֻׁעַ אַנְפּוֹי דְּסִיהֲרָא בְּכוֹלָּא, בְּכָל רָזִין דִּילֵיהּ הָכֵי הֲוָה. 

כֵיוָן דְּמַשְׁכְּנָא אִתְבְּנֵי, לָא אִצְטְרִיךְ יְהוֹשֻׁעַ לְמֶהֱוֵי תַּמָּן, אֶלָּא כְּרוּבִים הֲווֹ תַּמָּן, וּמִשְׁתַּכְּחֵי בַּחֲבִיבוּ דָּא בְּדָא, אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, כְּרֻבַיָיא בְּחֵידוּ. כֵּיוָן דְּשָׁארֵי עֲלַיְיהוּ מִיָּד כּוֹלָּא בְּחֵידוּ, וְדִינָא לָא אִשְׁתְּכַח כְּלָל. וּבְגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רְעוּתֵיהּ בְּעַמָּא דְּיִשְׂרָאֵל, בָּעְיָין לְאַחֲזָאָה עוֹבָדָא לְתַתָּא, לְאִתְעָרָא רַחֲמֵי, וּלְאַעֲבָרָא דִינָא, דְּלָא יִשְׁלוֹט עֲלַיְיהוּ כְּלַל, וִיהוֹן תָּדִיר בְּחֶדְוָה עִמֵּיהּ. זַכָּאִין אִינוּן בְּעָלְמָא דֵין, וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. 

כְתִיב <small><small>(שמואל א ג)</small></small> וְהַנַּעַר שְׁמוּאֵל מְשָׁרֵת, כְּתִיב נַעַר, וּכְתִיב <small><small>(תהלים צט)</small></small> וּשְׁמוּאֵל בְּקוֹרְאֵי שְׁמוֹ. וְתָנִינָן, שָׁקוּל הָיָה שְׁמוּאֵל כְּנֶגֶד משֶׁה וְאַהֲרֹן. אִי שָׁקוּל אִיהוּ כְּמשֶׁה וְאַהֲרֹן, אַמַּאי כְּתִיב נַעַר, דְּהָא בְּכַמָּה דַרְגִּין אִינוּן, דְּלָא הֲוָה מָטָא אֲפִילּוּ לְדַרְגָא זְעִירָא דְמשֶׁה, כָּל שֶׁכֵּן לְמֶהֱוֵי שָׁקוּל כְּתַּרְוַויְיהוּ. 

אֶלָּא הַאי קְרָא הָכֵי הוּא, <small><small>(שם)</small></small> משֶׁה וְאַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו, משֶׁה אִיהוּ נְבִיאָה מְהֵימְנָא עִילָּאָה עֲל כָּל שְׁאָר נְבִיאֵי. אַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו, אִיהוּ כַּהֲנָא עִילָּאָה עֲל כָּל כַּהֲנֵי עָלְמָא, דְּלָא הֲוָה כַּהֲנָא רַבָּא דְּסָלֵיק בְּדַרְגָא עִילָּאָה כְּאַהֲרֹן. זָכָה אַהֲרֹן לִכְהוּנָה וּנְבוּאָה, נָבִיא וְכֹהֵן. מַה דְּלָא זָכָה כַּהֲנַא אָחֳרָא. וְאִי תֵימָא, הָא זְכַרְיָה כֹּהֵן וְנָבִיא הָיָה, הַהִיא נְבוּאָה לְשַׁעֲתֵיהּ הֲוָה, דִּכְתִיב <small><small>(דברי הימים כד)</small></small> וְרוּחַ לָבְשָׁה אֶת זְכַרְיָה. 

~ פרשת כי תשא 

מַאי <small><small>(שמות ל)</small></small> כָּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקוּדִים, אֶלָּא דָּא הוּא מַאן דְּעָבַר עַל פִּקּוּדִין דְּמָארֵיהּ, אִי בָּעֵי לְאִתְתַּקָּנָא קַמֵּי מָארֵיהּ, וְלָא יִשְׁלוֹט עֲלֵיהּ דִּינָא דִלְעֵילָא, זֶה יִתְּנוּ. זֶ''ה בָּעֵי לְמִיתַּן, לְקָרְבָא לֵיהּ בְּזֹא''ת, וּלְאַנְהָרָא לֵהּ בִּנְהִירוּ, בְּגִין דְּלָא תּוֹקֵיד עַלְמָא בְּשַׁלְהוֹבוֹי. בְּגִין דְּמַאן דְּעָבַר עַל פִּקּוּדִין דְּמָארֵיהּ, אַפְרֵיד זֶה מִזֹּאת, כְּדֵין בָּעֵי לְאַתְקָנָא לְהַהוּא אֲתַר, וּלְאֲרָמָא רֵישָׁא קַמֵּי דִינָא, וְלָא יִשְׁלוֹט דִּינָא עֲלֵיהּ. 

זֶה יִתְּנוּ. תָּא חֲזֵי, בֵּי דִינָא דִּלְעֵילָא, לָא מַעֲנִישִׁין לֵיהּ לְבַּר נָשׁ עַד דְּאִיהוּ בַּר עֶשְׂרִין שְׁנִין. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַהוּא זִמְנָא אִשְׁתַּלֵּים בִּתְרֵין חוּלָקִין, בְּחוּלָקָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְעַל דָּא, אִי הַהוּא זִמְנָא עָבַר עַל פִּיקּוּדָא, לְמַאן בָּעֵי לְמֵיהַב, בְּאַתְרָא דְּחָב גַּבֵּיהּ, וּלְמַאן בָּעֵי לְאַמְשָׁכָא. הָדַר וַאֲמַר מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. 

תָּא חֲזֵי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִיקְרוּן אֶחָד. וְכַד כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, לָא אִיקְּרֵי אֶחָד. וְעַל דָּא מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, דְּהוּא עֶשֶׂר גֵּרָה, רָזָא דְיו''ד, בָּעֵי לְאַמְשָׁכָא וּלְאַנְהָרָא בְּאַתְרָא דְּפָגֵים. 

וְהָא הוּא כּוֹפֶר נַפְשׁוֹ וַדַּאי, דְּהָא נֶפֶשׁ וא''ו אִיהִי בֵּי דִינָא. בְּמַאי אִתְכַּפְּרָא וְאִסְתַּלֵּיק דִּינָא. בְּהַהוּא מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וְדָא אִיהוּ טוֹב, דְּאַנְהַר לֵיהּ. וְכַד מִתְדַּבְּקִין תַּרְוַויְיהוּ כַּחֲדָא, טוֹב וְנֶפֶשׁ, כְּדֵין אִקְרֵי שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ. וְאִיתְעַר כֶּסֶף יְמִינָא דְמַלְכָּא, לְגַבֵּי תְּרוּמַת ה'. 

וְעַל דָּא בָּעָא משֶׁה בְּשַׁעֲתָא דְּדִינָא, וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אֲדֹנָ''י. יו''ד רַבָּתָא יִתְחַבַּר בַּהֲדָה, דְּאִקְּרֵי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. וּבְאָן אֲתַר אִתְחַבַּר. בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ. וְכַד תַּרְוַויְיהוּ מִתְחַבְּרִין, כָּל אִינוּן בָּתֵּי דִינִין דְּבִתְרַע מַקְדְּשָׁא, מִסְתַּלְּקִין דְּלָא לְמֶעְבַּד דִּינָא, דְּהָא וַדַּאי כֹּפֶר נַפְשׁוֹ יָהַב. 

תָּא חֲזֵי הַאי כּוּפְרָא, כְּדַאי הוּא לְכַפָּרָא עַל עֲשָׂרָה שְׁבָטִין, דְּזַבִּינוּ לְיוֹסֵף, וְאַפְרִידוּ זֶ''ה מִזֹּא''ת, וְעָבְרוּ עַל פִּקּוּדַיָיא דְּמָארֵיהוֹן. בְּגִין כָּךְ עֶשְׂרִים גֵּרָה הַשָּׁקֶל, לָקֳבֵיל הַהוּא דְּגָר בְּאַרְעָא נוּכְרָאָה, דְּאִסְתַּלַּק מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, וְנִמְכַּר בְּעֶשְׂרִים. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לָא אֲרִימוּ רֵישָׁא מֵהַהוּא שַׁעֲתָא, בְּהַהוּא חוֹבָא. אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמשֶׁה, אִי אַתְּ בָּעֵי לַאֲרַמָאָה רֵישֵׁיהוֹן לְעֵילָא, זֶה יִתְּנוּ, כָּ''ל. 

תָּא חֲזֵי, הַהוּא צַדִּיק כָּל אִקְּרֵי, וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל עֲשִׂירָאָה דְּכָלְהוֹ אִתְכְּלִילַת בֵּיהּ אִתְקָרְבוּ דָּא בְּדָא, כְּדֵין שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ אִקְּרוּן, בְּגִין דְּאִיהוּ פְּלַג גּוּפָא, וּכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל פְּלַג גּוּפָא, אִתְחַבָּרוּ דָּא בְּדָא, גּוּפָא אִשְׁתְּלֵים. 

וּתְרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין דִּתְחוֹת יַמָּא, יָנְקִין כָּל חַד מֵאֲתַר דִּילֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, זֶה יִתְּנוּ. זֶ''ה, חוּשְׁבַּן תְּרֵין עֲשַׂר, דְּאִתְדַּבְּקֵי סַחֲרָנֵי מַשְׁכְּנָא עִילָּאָה. וּבְהַהוּא זִמְנָא יְהֵא לוֹן נְשִׂיאוּת רֵישָׁא, מִשּׁוּם דְּאִתְדַּבַּק רֹאשׁ הַמַּטֶה בְּאַתְרֵיהּ הַהוּא דְנָטֵיר יו''ד. וְכַד אָזַל לְעַלְמָא דְאָתֵי, אִתּוֹסַף בֵּיהּ יו''ד, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית נ)</small></small> וַיִּישָׂם בָּאָרוֹן בְּמִצְרָיִם. 

וְעַל יְדוֹי דְּמשֶׁה דְּאִתְיַילֵיד בַּאֲדָר, אִסְתַּלַּק מִתַּמָּן, וַהֲוָה לוֹן לְיִשְׂרָאֵל נְשִׂיאַת רֹאשׁ. וּבְגִין כָּךְ בַּאֲדָר יָהֲבִין אִינוּן שְׁקָלִים, לַאֲרָמָא רֵישֵׁיהוֹן לְעֵילָא, וּלְקָרְבָא קִידּוּשִׁין דְּמַלְכָּא לְאַתְרַיְיהוּ, וְסִטְרָא דְּיָמִינָא אִתְעַר בְּעָלְמָא, וְסָמְכֵי מַשְׁכְּנָא אִתְקַיְּימוּ עַל תִּיקּוּנֵיהוֹן. וְאַתְיָא זֹאת בִּרְשִׁימוּ דְּצַדִּיק דְּהוּא יו''ד, דְּאִיתְדַּבַּק בָּהּ בְּכָל קִידּוּשִׁין דִּלְעֵילָא, כַּד אִתְיְיהֵיב מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, דְּאִיהוּ מָעִין דְּכַסְפִּין, דְּאִתְקַשְּׁרוּ דָּא בְּדָא. 

וְעַל דָּא קְטֹרֶת לְבַטָלָא דִּינָא, וּלְבַטָלָא מוֹתָנָא, בְּגִין דְּקָשִׁיר לָהּ בְּאַתְרָא דְּזֶה. וְתָּא חֲזֵי, קְטֹרֶת וְכָל קָרְבָּנִין דִּמְקָרְבִין, מֵהַאי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל אָתֵי, דְּיָהֵיב כָּל חַד וְחַד מִיִּשְׂרָאֵל, וּכְדֵין תְּרוּמַת ה' וַדַּאי. 

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(משלי טז)</small></small> עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת שֵׂיבָה כו'. עֲטֶרֶת, דָּא תְּרוּמַת ה', דְּאִיהִי עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת. בְּגִין דְּהָא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, מְעַטְרָא לְתוֹרָה שֶׁבִּכְתַב, בְּגִין דְּאִיהִי אַתְרָא דְּאִתְגַּלְּיָיא, לְגִלוּיֵי סִתְרָהָא, וּלְפֵרוּשֵׁי תִּיקּוּנִין דִּילָהּ, עַל יְדָא דַּעֲטֶרֶת, דְּאִיהִי מַרְאָה, דְּכָלְהוֹ אִתְגַּלְּיָין בָּהּ. וְכִי תֵימָא הֵיאַךְ אִתְגַּלְּיָין בָּהּ. בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי דֶּרֶ''ךְ צְדָקָ''ה. וּמַאן אִיהוּ דֶּרֶךְ צְדָקָה. דָּא זֶה דְּאַנְהֵיר לָהּ. וּכְדֵין תִּמָּצֵ''א וַדַּאי נְהִירוּ דְּתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. 

וְעַל דָּא תְּרוּמַת ה' אִיקְּרֵי, תְּרוּמַת וַדַּאי, דְּאָרֵים דִּגְלֵיהּ עַל כּוֹלָּא, הַהוּא דִכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(תהלים מח)</small></small> גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. אֵימַת אִיהוּ גָּדוֹל וְאִתְעַטַר בְּעִטְרוֹי, בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וּכְדֵין, נְהִירוּ דְּעַתִּיק יוֹמִין נָהֵיר בִּזְעֵיר אַנְפִין, וְאִתְעַטַר בְּגִין לְאִתְדַּבָּקָא בְּקַרְתָּא קַדִּישָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת שֵׂיבָה בְּדֶרֶךְ צְדָקָה תִּמָּצֵא. וְנָגֵיד לְהַהוּא אַתְרָא דְּאִקְּרֵי צְדָקָה, וְאַנְהֵיר חִוָּורָא לְסוּמְקָא. 

וְנָהֲרִין מִנֵּיהּ שִׁתִּין גִּבּוֹרִין, וּתְרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין. בְּגִין כָּךְ שִׁשִּׁים עִשָּׂרוֹן בִּכְלִי אֶחָד נִבְלָלִין, דְּכָלְהוֹ מִסִּטְרָא חָד. וּתְרֵין עֲשַׂר לָא אִתְכַּלְּלָן עִמְּהוֹן, דְּאִינוּן יַנְקִין נוֹפָא דְּאִילָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב זֶה יִתְּנוּ, וַדַּאי יִתְּנוּ לְכוֹלָּא, לְעַנְפֵי דְּסָחֳרָנֵי אִילָנָא. וְעַל דָּא כָּל אוּמִּין מִתְכַּפְּרִין בְּקָרְבָּנָא דְיִשְׂרָאֵל. 

וְיִשְׂרָאֵל יָנְקִין בְּקַדְמִיתָא מֵהַאי אֲתַר דְּאִקְּרֵי סֶלַע. הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(דברים לב)</small></small> וַיְנִיקֵהוּ דְּבַשׁ מִסָּלַע. וּמַאי טַעְמָא דְּבַשׁ, בְּגִין דְּאִיהוּ תָּמָר, דִּכְתִיב <small><small>(שיר השירים ז)</small></small> זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר. 

וּלְבָתַר, שֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר. דָּא אַתְרָא דִלְעֵילָא, אַתְרָא דְּיִצְחָק שָׁרֵי. אַף עַל גַּב דְּשֶׁמֶן מִסִּטְרָא דְאַבְרָהָם, כַּד יִשְׂרָאֵל מְכַשְׁרִין עוֹבָדַיְיהוּ, מְהַפְּכִין דִּינָא לְרַחֲמֵי וְדָא הוּא דַּאֲמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַיְנִיקֵהוּ דְּבַשׁ מִסָּלַע, דְּאִתְחַבְּרָן תָּמָר דְּכַר וְנוּקְבָא. וְשֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר, כּוּלְהוֹ דַּרְגִּין נַגְדִין שָׁמֶן, וַאֲפִילּוּ אֲתַר דְּאִיקְּרֵי צוּר. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, <small><small>(דברים לב)</small></small> הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ. דְּאִתְהַדַּר צוּר לְמֶעְבַּד פָּעֳלוֹ דְּתָמִים. תָּמִים דָּא אַבְרָהָם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יז)</small></small> הִתְהַלֶּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. צוּר דָּא יִצְחָק, וְאוֹקְמוּהָ. 

תָּא חֲזֵי, עַל דָּא תָּמַהּ משֶׁה וַאֲמַר, <small><small>(במדבר כ)</small></small> הֲמִן הַסֶּלַע הַזֶּה נוֹצִיא לָכֶם מָיִם. כֵּיוָן דְּאַתּוּן לָא אָזְלִין בְּאוֹרַח מֵישַׁר, וְלָא מְבַסְּמִין אַתְרָא. וְעַל דָּא יִשְׂרָאֵל עָבְדִין נִסּוּךְ הַמַּיִם בַּחַג, לְיָנְקָא הַאי מִזְבֵּחַ מִמַּיָּא דְּאַבְרָהָם, וּכְדֵין אִתְבָּרַךְ עָלְמָא. 

וּבַּר נָשׁ כַּד אִיהוּ מְבָרֵךְ עַל מְזוֹנָא בְּכַסָּא, אִיבָּעֵי לֵיהּ לְמֵיהַב בֵּיהּ מַיָא, בְּבִרְכַּת הָאָרֶץ, לְבָרְכָא לְהַאי אֶרֶץ, דְּאִיקְּרֵי מִזְבֵּחַ, וְאִיקְּרֵי כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, דְּכָלְהוֹ בִּרְכָאן בֵּיהּ תַּלְיָין. 

וְתָּא חֲזֵי, כַּד יִשְׂרָאֵל מַכְשְׁרָן עוֹבָדַיְיהוּ, הַאי מִזְבֵּחַ, שָׁלְטָא בְּסִטְרָא דְּיָמִינָא, וַהֲווּ חַזְיָין כְּחֵיזוּ אַרְיֵה רְבִיעַ עֲלֵיהּ, עַל קָרְבָּנָא, וְאָכֵיל לֵיהּ. וְעַל דָּא מַדְבְּחָא אִיקְּרֵי אֲרִיאֵל. <small><small>(ישעיה כט)</small></small> קִרְיַת חָנָה דָּוִד. וַדַּאי דְּחוּלָקֵיהּ דְּדָוִד הוּא, וְכָל יוֹמוֹי אִשְׁתַּדֵּל לְאַנְהָרָא לָהּ. 

וְעַל דָּא <small><small>(תהלים טז)</small></small> תּוֹדִיעֵנִי אוֹרַח חַיִּים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיֵּדַע אֱלֹהִים. אוֹרַח חַיִּים, וּמַאן הוּא, שׂוֹבַע שְׂמָחוֹת, הַהוּא דְּכָל שָׂבְעָא אִתְכְּלֵיל בֵּיהּ, וִיהַדַּר אַנְפּוֹי לָקֳבְלֵי פָנֶיךָ, דַּאֲנָא אָחִיד בְּהוֹן. וּכְדֵין נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, דִּשְׂמָאלָא אִתְכְּלֵילַת בְּיָמִינָא, וְכַד אִתְכְּלֵילַת, אִתְהַדַּר צוּר לְמֶעְבַּד פָּעֳלוֹ דְּתָמִים, וְעַל דָּא זֶה יִתְּנוּ. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(דברים לג)</small></small> בְּכוֹר שׁוֹרוֹ, דָּא יוֹסֵף. הָדָר, דָּא יַעֲקֹב. דִּכְתִיב אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. וּמְנָא לָן דְּאִקְּרֵי יַעֲקֹב הָדָר. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לו)</small></small> וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו הֲדַר, וְאוֹקְמוּהָ בְּאִידְּרָא קַדִּישָׁא. וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו, אֵלּוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק. בָּהֶם עַמִּים יְנַגַּח יַחְדָּיו. מַהוּ יַחְדָּיו, אֶלָּא כַּד כָּלְהוֹ אֲבָהָן כַּחֲדָא, לֵית דִּיקוּמוּן קַמַּיְיהוּ וּבְהַהוּא זִמְנָא, יִשְׂרָאֵל זָקְפִין רֵישָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, כִּי תִשָּׂא. 

וְתָּא חֲזֵי, כַּד נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, בְּסִיּוּעָא דַּאֲבָהָן נָפְקוּ, וַאֲרִימוּ רֵישָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות יד)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה. מַאן יָד רָמָה. דָּא אַבְרָהָם. יְדָא יָמִינָא, דְּבָעֵי לַאֲרָמָא לָהּ עַל שְׂמָאלָא. 

וּמַה אַבְרָהָם, עָבַד לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נוּקְמִין בְּלֵילְיָא, אוּף יִשְׂרָאֵל בְּיַד רָמָה נָפְקִין, וְסִיּוּעָא דִילֵיהּ נָקְטוּ. וְנָטְרוּ יַד דִּילֵיהּ, דְּאוֹמֵי לַאֲבִימֶלֶךְ. וְעַל דָּא לְנָטְרָא הַהוּא יַד רָמָה <small><small>(שם יג)</small></small> וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים. 

וּמָנוּ שֶׁבַע שְׁבוּעִין מִתַּתָּא לְעֵילָא לְסָלְקָא לְאַתְרֵיהּ, וּלְקַבְּלָא חֵירוּת מֵאִימָּא עִילָּאָה. וְכַד אִשְׁתְּלִימוּ, נָחֲתָא אוֹרַיְיתָא, וּפְתִיחוּ דִּילָהּ בְּאַבְרָהָם, אָנֹכִי לְקִבְלֵיהּ. לֹא יִהְיֶה, לְקִבְלֵיהּ דְּיִצְחָק. 

וְתָּא חֲזֵי, כַּד יְהֵיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל, רָשִׁים לָהּ בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, וַאֲמַר <small><small>(שם כ)</small></small> אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, בְּרָזָא דְחֶסֶד דְּאַבְרָהָם אָחִיד בָּהּ, וּלְקִבְלֵיהּ מִצְוֹת עֲשֵׂה. וְרָזָא דָא, תַּפְקֵידְתָּא קַמַּיְיתָא דְּפַקֵּיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַבְרָהָם, מִצְוַת עֲשֵׂה הֲוָה. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית יב)</small></small> לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ. וּבְגִין כָּךְ מִצְוֹת עֲשֵׂה רמ''ח, כְּחוּשְׁבַּן אַבְרָהָם. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים. בְּרָזָא דִגְבוּרָה, דְאָחִיד בָּהּ יִצְחָק. דְּכָל אִינוּן אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְאִינוּן סָרְכִין מְמַנָּן, מִסִּטְרֵיהּ יָנְקִין. וְכֵן עֵשָׂו, וְכָל אִינוּן מְמַנָּן דִּילֵיהּ. דְהָא יִצְחָק בְּמִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה אָחֵיד, וְתַפְקֵידְתָּא קַמַּיְיתָא דִילֵיהּ, מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה הֲוָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כו)</small></small> אַל תֵּרֵד מִצְרַיְמָה. וּמִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה מִסִּטְרָא דְדִינָא אָתֵי, דְּהָא מַעֲנִישִׁין לֵיהּ לְבַר נָשׁ כַּד עָבַר עֲלָהּ. 

וּבְגִין כָּךְ, חוּשְׁבַּן מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה, בְּרָזָא דְדַרְגָא דִּילֵיהּ, בְּרָזָא דְּשס''ה לָקֳבֵיל יוֹמִין דְּשִׁמְשָׁא, דְּנָהֵיר מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שופטים ה)</small></small> כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. 

לֹא תִשָּׂא, בְּרָזָא דְת''ת, דְּאִקְּרֵי אֱמֶת, דְּאָחִיד בָּהּ יַעֲקֹב שְׁלֵימָא, וְיָנֵיק תְּרֵי חוּלָקִין, מִצְוֹת עֲשֵׂה וּמִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כה)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אֹהֳלִים. וְעַל דְּאִיהוּ אַשְׁלֵים לְכָל סִטְרִין, לְרַחֲמֵי וּלְדִינָא, לְמִצְוֹת עֲשֵׂה וּלְמִצְוֹת לֹא תַּעֲשֶׂה, אִיקְּרֵי שְׁלִים. וּלְקִבְלֵיהּ לֹא תִשָּׂא, בְּגִין דִּשְׁבוּעָתָא לִשְׁלָמָא אָתֵי. וְעַל דָּא אִיהוּ בְּרָזָא דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. דִּכְמָא דְּאִיהִי לֹא תַּעֲשֶׂה כַּד אִיהִי לְשִׁקְרָא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תִשָּׂא. הָכֵי אִיהִי מִצְוֹת עֲשֵׂה, כַּד אִיהִי בֶּאֱמֶת, דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ד)</small></small> וְנִשְׁבַּעְתָּ חַי ה' בֶּאֱמֶת. וּכְתִיב <small><small>(דברים ו)</small></small> וּבִשְׁמוֹ תִּשָּׁבֵעַ. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, בְּרָזָא דִּבְרִית, דְּאִיהוּ יְסוֹד, דְּאָחֵיד בֵּיהּ יוֹסֵף. וְעַל דָּא אִקְּרֵי שַׁבָּת. דְּהָא יוֹסֵף כָּל אִקְּרֵי, וְשַׁבָּת נָמֵי אִיקְּרֵי כֹּל. בְּגִין דְּכָל עִינּוּגָא וְתַפְנוּקָא נָפֵיק מִנֵּיהּ, לְקַיָּימָא לְעָלְמִין כָּלְהוֹ. וְעַל דָּא שַׁבָּת כְּלִילָא מֵעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. בְּגִין דְּיוֹסֵף נָמֵי בּוּכְרָא, דְּנָטֵיל תְּרֵין חוּלָקִין. 

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב בַּדִּבְּרוֹת בְּמִשְׁנֶה תּוֹרָה, <small><small>(דברים ה)</small></small> וְזָכַרְתָּ כִּי עֶבֶד הָיִיתָ בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם וַיִּפְדְּךָ ה' אֱלֹהֶיךָ מִשָּׁם בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרֹעַ נְטוּיָה עַל כֵּן צִוְּךָ ה' אֱלֹהֶיךָ לַעֲשׂוֹת אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. הָכָא אוֹלִיף לָן אוֹרַיְיתָא רָזָא עִילָּאָה, דְּהָא הַהוּא צַדִּיקָא דְּאִזְדַּבַּן לְעַבְדָּא בְּמִצְרַיִם, וַאֲחִילוּ לֵיהּ. לְקִבְלֵיהּ אִיהוּ זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. וּבְגִין כָּךְ אֲמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, בְּבָעוֹ מִנְכוֹן הֲווֹ דְּכִירִין הַהוּא צַדִּיקָא דְּאִזְדַּבַּן עַל יְדַיְכוּ, וַהֲוָה לְעַבְדָּא בְּמִצְרַיִם, וּבְהַהוּא חוֹבָא אִתְגְּזַר עֲלַיְיכוּ לְאִשְׁתַּעְבְּדָא בְּמִצְרַיִם, וּלְכַפָּרָא הַהוּא חוֹבָה דְּזַבִּינְתּוּן לֵיהּ. נְטָרוּ יוֹמָא דְּשַׁבַּתָּא, וְיִשְׁתְּבֵיק לְכוֹן, דְּהָא יוֹמָא דְּשַׁבַּתָּא לְקִבְלֵיהּ אִיהוּ. 

כִהְאוֹקִימְנָא בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא. יוֹמָא קַדְמָאָה, לְקִבְלֵיהּ דְּאַבְרָהָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים נב)</small></small> חֶסֶד אֵל כָּל הַיּוֹם. יוֹמָא תִּנְיָינָא, לְקִבְלֵיהּ דְּיִצְחָק. וּבְגִין כָּךְ בֵּיהּ יְתֵיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֵידַן עָלְמָא. יוֹמָא תְּלִיתָאָה לְקִבְלֵיהּ דְּיַעֲקֹב, דְּאִיהוּ קַו הָאֶמְצָעִי, וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בֵּיהּ בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, <small><small>(בראשית א)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם. 

יוֹמָא רְבִיעָאָה, לְקִבְלֵיהּ דְּדָוִד. דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שם)</small></small> יְהִי מְאוֹרוֹת. מְאֹרֹת חָסֵר, דְּהָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לֵית לָהּ נְהוֹרָא מִדִּילָהּ, אֶלָּא מַה דְּאִיתְיְיהֵב לָהּ עַל יְדָא דְּצַדִּיקָא. הָכֵי נָמֵי דָּוִד, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(תהלים פו)</small></small> עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנִי, וְלֵית לֵיהּ חַיִּים, אֶלָּא מַה דְּאִתְיְהֵיב לֵיהּ מִיּוֹמֵי דְּאָדָם קַדְמָאָה, ע' שְׁנִין. 

יוֹמָא חֲמִישָׁאָה, לְקִבְלֵיהּ דְּמשֶׁה. יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, לְקִבְלֵיהּ דְּאַהֲרֹן. וְאִינוּן שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית לְתַתָּא, לָקֳבֵיל שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית דִּלְעֵילָא. וּמַאן אִינוּן שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית לְעֵילָא. אִינוּן דִּרְמִיזוּ בִּקְרָא, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל וְגו' לְךָ ה' הַמַּמְלָכָה. וְאִינוּן חוּלָקֵיהוֹן דְּצַדִּיקַיָא בְּרָזָא דָּא, הַגְּדֻלָּה: דָּא אַבְרָהָם. הַגְּבוּרָה: יִצְחָק. הַתִּפְאֶרֶת: יַעֲקֹב. הַנֵּצַח: חוּלָקָא דְּמשֶׁה. הַהוֹד: חוּלָקָא דְאַהֲרֹן. כִּי כֹל: לָקֳבֵיל חוּלָקָא דְּיוֹסֵף. הַמַּמְלָכָה: חוּלָקָא דְּדָוִד. וְיוֹסֵף שַׁבָּת אִקְּרֵי לְתַתָּא, לָקֳבֵיל צַדִּיק חֵי הָעוֹלָמִים, וְאִקְּרֵי שַׁבָּת לְעֵילָא. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב, <small><small>(דברים ה)</small></small> עַל כֵּן צִוְּךָ ה' אֱלֹהֶיךָ לַעֲשׂוֹת אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת. 

תָּא חֲזֵי, כַּד בְּעוֹ יִשְׂרָאֵל לְמִכְבַּשׁ לְאַרְעָא דִכְנָעַן, אֲקִיפוּ לָהּ שִׁיתָּא יוֹמִין, זִמְנָא חָדָא בְּכָל יוֹמָא, לָקֳבֵיל אִינוּן שִׁית זַכָּאֵי קְשׁוֹט דַּעֲלֵיהוֹן מִתְקַיֵּים עָלְמָא. וּבְיוֹמָא שְׁבִיעָאָה שֶׁבַע זִמְנִין, לָקֳבֵיל יוֹמָא דְּשַׁבַּתָּא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל צַדִּיק, דְּאִיהוּ זָן לְכוּלְהוֹ, וּמְקַיִּים לְהוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ט)</small></small> חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. וּכְתִיב <small><small>(שם י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. אִיהוּ יְסוֹדָא וְעִיקָּרָא דְּכָל אִינוּן זַכָּאִין, וְאִי לָא זְכוּתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא, לָא הֲווֹ יָכְלִין לְמִכְבְּשָׁהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים ט)</small></small> לֹא בְצִדְקָתְךָ וּבְישֶׁר לְבָבְךָ אַתָּה בָא לָרֶשֶׁת כו', וּלְמַעַן הָקִים אֶת הַדָּבָר אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבֹתֶיךָ לְאַבְרָהָם כו'. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ, בְּרָזָא דְנֶצַּח, דְּאָחִיד בָּהּ משֶׁה, וְיַנִּיק לָהּ, דְּהָא משֶׁה הֲוָה אוֹקִיר לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאוֹרַיְיתָא. תָּא חֲזֵי, אִי לָאו אוֹרַיְיתָא דְּאִתְיַיהֲבַת עַל יְדוֹי דְמשֶׁה נְבִיאָה רַבָּא, לָא הֲווֹ יָדְעִין בְּנֵי נָשָׁא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא הֲווֹ מוֹקְרִין לֵיהּ, דְּהָא עַל יְדָא דְאוֹרַיְיתָא אוֹלֵיף בַּר נָשׁ פּוּלְחָנָא דְמָארֵיהּ, וְאוֹקִיר לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּבְגִין כָּךְ כַּבֵד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, לָקֳבֵיל דְּמשֶׁה אִיהוּ. 

דָּבָר אַחֵר, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ, זוֹ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וְאֶת אִמֶּךָ, דָּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. דִּכְמָא דְאַבָּא יָהֵיב שֶׁפַע לְאִימָּא, הָכִי נָמֵי יָהֵיב שֶׁפַע תּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב לְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. 

<small><small>(שם)</small></small> לֹא תִרְצָח, לָקֳבֵיל דַּרְגָּא דְהוֹד, דְּאָחִיד בָּהּ אַהֲרֹן. וּבְגִין כָּךְ לֹא תִרְצָח. בְּגִין דְּכַד קָטְלִין לֵיהּ לְבַּר נָשׁ, הַהוּא זִיוָא וְהוֹד עִילָּאָה דַּעֲלֵיהּ, נָטְלִין מִנֵּיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל י)</small></small> וְהוֹדִי נֶהְפַּךְ עָלַי לְמַשְׁחִית. וּבְגִין כָּךְ אַזְהֵיר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִבְנֵי נָשָׁא, דְּהַהוּא שׁוּפְרָא עִילָּאָה דִּיהַב לוֹן, דְּלָא יִטְלוּן לֵיהּ מִנְּהוֹן. וְאִית נָמֵי רָזָא דִּשְׁלָמָא, וּבְגִין כָּךְ קָאִים אַהֲרֹן לְכַפָּרָא, לְנִכְסָא נִכְסַת קוּדְשִׁין. וְעַל פּוּמֵיהּ כַּפֵּר לְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר פָּדִיתָ. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תִנְאָף, בְּרָזָא דְמַלְכוּת. דְּאָחִיד בָּהּ מַאן דְּאָחִיד. וְאִיהוּ רָזָא דְּחָכְמְתָא, דְּהָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לָא אִתְחַבְּרַת אֶלָּא בְּהַהוּא דְּחָזֵי לָהּ, דְּאִיהוּ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. דָּבָר אַחֵר, הָכֵי אוֹלִיפְנָא בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא. כַּבֵּד, לָקֳבֵל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. לֹא תִרְצָח, לָקֳבֵל דַּרְגָּא דְּנֶצַח. לֹא תִנְאָף, לָקֳבֵל דַּרְגָּא דְּהוֹד. 

דָּבָר אַחֵר, כַּבֵּד, לָקֳבֵיל יְהִי מְאוֹרוֹת, דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. לֹא תִרְצָח, לָקֳבֵל <small><small>(בראשית א)</small></small> יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה. בְּגִין כָּךְ נֶפֶשׁ חַיָּה לָא תִקְטוֹל. לֹא תִנְאָף, לָקֳבֵיל <small><small>(שם)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ. בְּגִין כָּךְ, לֹא תִנְאָף בְּאִיתְּתָא דְּלָאו מִינָךְ, דְּלָאו אִיהִי בַּת זוּגָךְ. 

לֹא תִגְנֹב, לֹא תַעֲנֶה, לֹא תַחְמֹד. דָּא הוּא סִיּוּמָא דְּעֶשֶׂר אֲמִירָן דְּאוֹרַיְיתָא, לָקֳבֵל עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, רֵאשִׁיתָא דְּכֹלָּא לְאַחֲדָא סוֹפָא בְּרֵישָׁא, וְלִמְהֱוֵי כֹּלָּא חַד. וְהַאי דְּלָא שָׁארֵי בְּהוּ בְּקַדְמִיתָא. לְאוֹלָפָא רָזָא עִילָּאָה, עַד אָן אֲתַר אִתְיְיהֵיב רְשׁוּתָא לְמשֶׁה לְאִסְתַּכָּלָא, וּמֵאָן אֲתַר קַבֵּיל אוֹרַיְיתָא, דְּהוּא מִזְּעֵיר אַנְפִּין. 

וּבְגִין כָּךְ אֲמַר שֶׁבַע אֲמִירָן, לָקֳבֵל שֶׁבַע דַּרְגִּין עִילָּאִין, דִּרְמִיזִין בִּקְּרָא <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> דִּלְּךָ ה' הַגְּדֻלָּה וכו'. וְעַד הַהוּא אֲתַר אִסְתַּכַּל משֶׁה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים ה)</small></small> פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם. פָּנִים, דָּא בְּרָא קַדִּישָׁא, בְּפָנִים, דָּא בְּרַתָּא. 

פָּנִים, דָּא בְּרִית. בְּפָנִים, דָּא אָרוֹן. וְכֵיוָן דְּאִתְחַבָּרוּ, דִּבֶּר ה'. וּמַאי נִיהוּ. שֶׁבַע אֲמִירָן, בְּאִינוּן תְּלָתָא דַּרְגִּין עִילָּאִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אִתְאֲמָרוֹ לְקִבְלֵיהוֹן תְּלָתָא אֲמִירָן בַּתְרָאִין, וּסְלִיקוּ מִתַּתָּא לְעֵילָא. 

וְאָמַר לֹא תִגְנֹב, לָקֳבֵל אִימָּא עִילָּאָה, בִּינָה, דְּיָנְקָא מֵחָכְמָה. וּמַאן דְּאִית בֵּיהּ בִּינָה, אִיקְּרֵי מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. כְּמַאן דְּגָנִיב וּנְסִיב מַה דְּאִית בְּלִבָּא דְּחָכָם, דְּאוֹלִיף לֵיהּ חָכְמְתָא, וְאוֹלִיף לֵיהּ אוֹרַיְיתָא. וְאַף עַל גַּב דְּאִשְׁתְּרֵי לְגַבֵּיהּ בִּינָה לְיָנְקָא מֵחָכְמְתָא. גְּנִיבָא אִית מִסִּטְרָא אָחֳרָא דְּאָסִיר, וַאֲמַר לֹא תִגְנֹב סְתָם. 

<small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תַעֲנֶה, לָקֳבֵיל דַּרְגָּא עִילָּאָה דְּחָכְמְתָא. דְּהָא בַּר נָשׁ לָא יָכֵיל לַאֲתָבָא פִּתְגָם, אֶלָּא בְּגִין דַּרְגָא דְּרוּחָא עִילָּאָה דְּחָכְמְתָא דְּאִית בֵּיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב טו)</small></small> הֶחָכָם יַעֲנֶה דַּעַת רוּחַ. וְאַף עַל גַּב דְּהַאי עֲנִיָּיה דְּאִיהוּ עָנִי, אִית בֵּיהּ קִיּוּמָא דְעָלְמָא, וְאִית לֵיהּ בָּהּ סִיּוּעַ עִילָּאָה, לְמִנְדַע לְמָארֵיהּ, וְאִיהִי בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. אִית עֲנִיָּיה מִסִּטְרָא אָחֳרָא דְּאָסִיר, דִּכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד שָׁקֶר. 

<small><small>(שם)</small></small> לֹא תַחְמֹד, לָקֳבֵל דַּרְגָּא סְתִימָאָה עִילָּאָה, דְּכָל מַחְשַׁבְתָּן בֵּיהּ תַּלְיָין, וְלֵית בְּעָלְמָא דְּיִנְדַע הַהוּא דַרְגָּא, בְּגִין דְּאִיהוּ סְתִימָאָה דִסְתִימִין. וְכַד סָלֵיק בְּמַחֲשָׁבָה עִילָּאָה, לְמִיבְרָא, עָלְמָא עִילָּאָה וְעָלְמָא תַּתָּאָה, כּוֹלָּא הֲווֹ בְּרִגְעָא חָדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מח)</small></small> יַעַמְדוּ יַחְדָּו. וְהַהוּא מַחֲשָׁבָה סְתִימָא. 

וּבַּר נָשׁ לְתַתָּא, אִית לֵיהּ מַחֲשָׁבָה סְתִימָאָה, דְּלֵית דְּיָדַע בָּהּ, בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. וְיַהֲבָהּ לֵיהּ לְבַּר נָשׁ, לְמֶחְשַׁב מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא, מִלִּין דְּמִצְוָה. בְּגִין דְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה עִילָּאָה, נַגְדָא מַבּוּעִין דִּילָהּ, לְאַתְרָא דְּחָכְמְתָא, וְלָא אִתְפְּרַשׁ כְּלָל. וּמֵהַהִיא חָכְמְתָא עִילָּאָה נָפְקָא תּוֹרָה. וְנָגִיד שַׁקְיוּתָא עַד הַהוּא אֲתַר דְחָכְמָה תַּתָּאָה, דְּאִיקְּרֵי מִצְוָה. 

וְעַל דָּא מַאן דְּחָשִׁיב לְמֶעְבַּד מִצְוָה, כְּאִלּוּ עֲשָׂאָהּ. בְּגִין דְּגָרֵים לְמֵיתֵי סִיפּוּקָא דְּבִרְכָאן, מֵהַהוּא מַחֲשָׁבָה עִילָּאָה, לַאֲתַר דְּאִקְרֵי מִצְוָה. וּכְאִלּוּ עֲשָׂאָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם. מַחֲשָׁבָה וַדַּאי רֵישָׁא דְּכוֹלָּא. וְאַף עַל גַּב דִּבְסִטְרָא דְּמַחֲשָׁבָה עִילָּאָה אִתְיְיהַב לֵיהּ רְשׁוּתָא לְמֶחְשַׁב. מִלִּין דְּמִצְוָה מוּתָּר, מִלִּין דְּלָאו מִצְוָה, אֲסִירָן, דִּכְתִיב לֹא תַחְמֹד. 

וְתָּא חֲזֵי, מַאי טַעְמָא כָּלְהוֹ אֲמִירָאן, לָקֳבֵל כָּל כִּתְרָא, מִצְוֹת עֲשֵׂה בְּאַתְרָא דְּחָזֵי לֵיהּ, מִצְוַת לֹא תַּעֲשֶׂה בְּאַתְרָא דְּחָזֵי לֵיהּ. וְאִינוּן תְּלָתָא בַּתְרָאי, אִינוּן לֹא תַעֲשֶׂה, מִכְּלַל דַּעֲשֵׂה, כִּדְאוֹקִימְנָא בְּכוֹלָּא, אַף עַל גַּב דְּהַאי שָׁרֵי, הַאי אָסוּר. דִּבְגִין דְּאִינוּן לָקֳבֵל עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, דְּחֶסֶד וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים בֵּיהּ שָׁרְיָין, וְלָא אִתְחֲזֵי אֶלָּא לְמִצְוַת עֲשֵׂה. בְּגִינֵי כָּךְ דַּיֵּיק מִנַיְיהוּ, דְּלָא יִתְפְּנֵי בַּר נָשׁ לְסִטְרָא אָחֳרָא, וְרָשִׁים לְהוֹ בְּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה. 

וְאַזְהֵיר לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא בְּלָאו, עַל הַאי אֲמִירָה בַּתְרָאָה, דְּאִיהוּ כְּלָלָא בַּתְרָאָה דְּאוֹרַיְיתָא, וּמַאן דְּעָבַר עַל הַאי, כְּאִלּוּ עָבַר עַל כָּל אוֹרַיְיתָא. בְּגִין דְּאִיהוּ לְעֵילָא, רֵאשִׁיתָא דְּכֹלָּא, כְּלָלָא דְּכֹלָּא. וְאִי בַּר נָשׁ עָבַר עַל הַאי, וְאַסְטֵי מַחְשַׁבְתֵּיהּ מִן אוֹרְחִין דְּאוֹרַיְיתָא, כְּדֵין אִתְדַּבַּק בְּסִטְרָא אָחֳרָא, בְּסִטְרָא דְשֶׁקֶר, וּכְדֵין אָתֵי לִידֵי לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד שָׁקֶר. כִּדְאַשְׁכַּחְנָא בְּאַחְאָב, דְּחָמִיד כַּרְמָא דְּנָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי, וּכְדֵין אַסְהִידוּ עֲלֵיהּ שִׁקְרָא, וּמֵהַאי אָתֵי בַּר נָשׁ לְמֶעֱבַר עַל כָּלְהוֹ אֲמִירָן. 

אֲבָל כַּד אִיהוּ אָזֵיל בְּאוֹרְחִין דְּאוֹרַיְיתָא, וְחָשִׁיב בְּפִקּוּדוֹי, כְּדֵין אִתְפַּשְּׁטָא הַהִיא מַחֲשָׁבָה בְּכָלְהוֹ דַּרְגִּין, מִסִּטְרָא דֶאֱמֶת, סִטְרָא דִמְהֵימְנוּתָא עִילָּאָה. 

וְתָּא חֲזֵי, דְּהָא נְעִיצִין כָּלְהוֹ אֲמִירָן, סוֹפָא בְּרֵישָׁא, וְרֵישָׁא בְּסוֹפָא. רֵישָׁא לְמִנְדַע לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ. סוֹפָא דְּלָא לְאַסְטָאָה מַחֲשַׁבְתֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ לְסִטְרָא אָחֳרָא. וְכַד בַּר נָשׁ מִתְדַּבֵּק בְּהַאי, כְּדֵין כָּלְהוֹ עָלְמִין מִתְמַלָּאן בִּרְכָאן עִילָּאִין דְּנָגְדִין מִן עַתִּיקָא סְתִימָא דְּכֹלָּא. 

וְכַה נָחֲתוּ, כָּלְהוֹ אִתְקַּשְׁרוּ בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, וְדָא יַעֲקֹב. בְּגִין כָּךְ שְׁבִיעָאָה לְקִבְלֵיהּ, דְּכָלְהוֹ שִׁבְעָה אִתְקַשְּׁרָן בֵּיהּ. וּכְדֵין דְּאָתֵי אֶרֶץ, בִּנְהִירוּ עִם בְּנָהָא, דְּכָלְהוֹ שִׁבְעָה אִתְקַשְּׁרָן לְאַנְהָרָא, וּכְדֵין אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת, אַרְבָּעָה גְּאוּלּוֹת. 

קִידּוּשׁ עַל הַיַּיִן, לְקִבְלֵיהּ דְּדָוִד. הַגָּדָה, לְקִבְלֵיהּ דְּיַעֲקֹב. בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, לְקִבְלֵיהּ דְּיִצְחָק. הַלֵּל הַגָּדוֹל, לְקִבְלֵיהּ דְּאַבְרָהָם. 

מִתַּתָּא לְעֵילָא סָלֵיק כְּגַוְונָא דָא, מַצָּה, לְקִבְלֵיהּ דְּדָוִד. שָׁבוּעוֹת, לְקִבְלֵיהּ דְּיַעֲקֹב. רֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְקִבְלֵיהּ דְּיִצְחָק. סוּכּוֹת, לְקִבְלֵיהּ דְּאַבְרָהָם. וְאַף עַל גַּב דְּאוֹקִימְנָא לְקִבְלֵיהּ דְּאַהֲרֹן, כֹּלָּא חַד. וְכֵיוָן דְמָטוֹ לְאַתְרָא שְׁלֵימָא דְּיַעֲקֹב, אָמְרוּ הַלֵּל הַגָּדוֹל. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(שמות ל)</small></small> זֶה יִתְּנוּ, כַּמָּה אִית לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא לְאִסְתַּמְּרָא בְּאוֹרְחַיְיהוּ, דְּכַד הַהוּא זַכָּאָה אִזְדַּבַּן, כָּלְהוֹ עֶשֶׂר דַּרְגִּין אַסְתִּימוּ נְהוֹרַיְיהוּ, דְּהָא לָא נָגֵיד נְהִירוּ דְּעַתִּיקָא, אֶלָּא בְּגִינֵיהּ לְתוֹעַלְתָּא עַל אַרְעָא. וּמַאן דְּעָבַר עַל דָּא, עָבַר עַל כָּל פִּיקּוּדַיָיא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּרְחִימוּ סַגְיָא, יְהַב שַׁבָּת לְנַטְרָא לְקִבְלֵיהּ, דְּשָׁקֵיל כְּכָל פִּיקּוּדַיָּיא. וְעַל דָּא עֶשֶׂר גֵּרָה, דְּאַהֲדַר לְאַתְרֵיהּ, אִיהוּ כּוֹפֶר נֶפֶשׁ, וְנָהֲרִין לְאַתְרָא דְּאִיקְּרֵי נֶפֶשׁ, מֵאַתְרָא דְּיִשְׂרָאֵ''ל. וְשָׁמַיִם נְהִירִין לְהַאי אֶרֶץ, וְיָהֲבִין לָהּ כָּל תִּקּוּנָהָא לְאִתְחַבְּרָא לְעֵילָא. 

תָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(תהלים יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל. מַאן שָׁמַיִם. שְׁמַיָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מְסַפְּרִים לְאַתְרָא דְּאִיקְּרֵי כְּבוֹד אֵל. מַאן כְּבוֹד אֵל. בְּרַתֵּיהּ דְּאַבְרָהָם, דְּאִיקְּרֵי אֵל. אֵל, דָּא אַבְרָהָם. מַאי מְסַפְּרִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(איוב כח)</small></small> אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ. מַאי וַיְסַפְּרָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם)</small></small> מְקוֹם סַפִּיר אֲבָנֶיהָ. וְאִינוּן שְׁמַיָא, מְתַקְּנִין לָהּ בְּכָל תִּיקּוּנָהָא, לְהַאי כְּבוֹד אֵל. 

וְעַל דָּא יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, מַיְיתִין לָהּ נְהִירוּ בִּלְחִישׁוּ, מִמַּבּוּעָא דִלְעֵילָא, וְאוֹמְרִין בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. 

וַאֲתַר דְּאִיקְּרֵי שָׁמַיִם אַסְהֵיד בְּהוֹן. וְעַל דָּא עַיִ''ן וְדָלֵי''ת אִינוּן רַבְרְבִין, לְמֶהֱוֵי סַהֲדִין. שָׁמַיִם, דִּכְתִיב <small><small>(דברים ל)</small></small> הַעִדֹתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם, דָּא יַעֲקֹב, אַתְרָא דְשָׁמָיִם. וּמְנָא לָן דְּאִיהִי אַסְהֵידַת. דִּכְתִיב וְאֶת הָאָרֶץ. וּכְתִיב <small><small>(תהלים פט)</small></small> כְּיָרֵחַ יִכּוֹן עוֹלָם וְעֵד בַּשַּׁחַק נֶאֱמָן. 

וְכַה יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלִימוּ כִּדְחָזֵי, סַהֲדִין שְׁלֵימִין סַהֲדִין בְּהוּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, וּבְהַהוּא זִמְנָא נָגֵיד טַלָּא דִּלְעֵילָא, מֵאַתְרָא דְּעַתִּיקָא. אֵימָתַי, כַּד אִינוּן בְּיִחוּדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל. חֶשְׁבּוֹן טָ''ל: יהו''ה אֶחָ''ד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. דִּבְהַהוּא שַׁעֲתָא אִתְחַזּוּן יִשְׂרָאֵל לְטַלָּא. 

וְיִשְׂרָאֵל דְּיָדְעִין בְּהוֹן, אִינוּן מְיַחֲדוּן לוֹן תְּרֵי זִמְנֵי בְּיוֹמָא. חַד בְּסִטְרָא דִּימָמָא, וְחַד בְּסִטְרָא דְּלֵילְיָא. 

וּמֵהַהוּא טַלָּא, זְמִינִין מֵיתַיָיא לְאַחְיָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. מִיְּשֵׁנֵי, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שיר השירים ה)</small></small> אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר כו', אַתְרָא דְּלִבִּי. קוֹל דּוֹדִי, אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי קוֹל, וְדָא יַעֲקֹב. שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, הַיְינוּ בִּרְכוֹת שָׁמַיִם, דְּאַתְיָין לְהַאי אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי שָׁמַיִם, כַּד אִיהוּ בְּיִיחוּדָא עִם נוּקְבָא, וְתֵיקוּם מֵעַפְרָא. 

וְיִצְחָק כַּד בָּרֵיךְ לֵיהּ לְיַעֲקֹב, אֲמַר, <small><small>(בראשית כז)</small></small> וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹהִים מִטַל הַשָּׁמַיִם. בְּגִין דְּחָזָא דְּיַעֲקֹב יָרֵית הַהוּא אַתְרָא. הָאֱלֹהִים, דָּא אִימָּא עִילָּאָה. דְּעַטְרָא לֵיהּ בְּעִיטְרִין עִילָּאִין, לְאִזְדַּוְּוגָא בְּמַטְרוֹנִיתָא. 

וְכַה מָטֵי הַאי טַלֵּא לִזְעֵירָא, מִסִּטְרָא דְּצָפוֹן אִגְלִיד. וּמִסִּטְרָא דְּדָרוֹם נָגִיד. עַד דְּמָטֵי לְכִסֵּא הַכָּבוֹד. וְכַד מָטֵי לְכִסֵּא הַכָּבוֹד, אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי אֶרֶץ, כְּדֵין סִטְרָא דְּצָפוֹן דְּאָחִיד בֵּיהּ, אִגְלִיד וְיִתְעֲבֵיד שֶׁלֶג, וּבֵיהּ אִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ קַמָּאי, עוֹלָם מֵהֵיכָן אִתְבְּרֵי, מִשֶּׁלֶג שֶׁתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד. 

וְעַל דָּא בְּדִינָא לָא קָאִים עָלְמָא, עַד דְּאִתְעָרוֹ רַחֲמֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ. דָּא רָקִיעַ, דְּבֵיהּ תַּלְיָין כָּל נְהוֹרִין וְכוֹכְבַיָיא. וְדָא צַדִּיק, דְּאַנְגֵיד לוֹן לְהַאי אֲתַר דְּכָבוֹד. 

<small><small>(שם)</small></small> יוֹם לְיוֹם יַבִּיעַ אֹמֶר, מַאן יוֹם לְיוֹם, דָּא שְׁמַיָא וְרָקִיעַ. וְלַיְלָה לְלַיְלָה יְחַוֶּה דָעַת, הַאי אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי לַיְלָה אַנְגֵיד לְגַבְרִיאֵל דְּאִיקְּרֵי לַיְלָה. מַאי דְּקַבֵּיל מֵאַתְרָא דְּאִיקְּרֵי דַעַת. וְהוּא הוֹן יָקָר וְנָעִים, דְּגָנִיז דַּעְתֵּיהּ, בְּהַאי אַתְרָא דְּלַיְלָה. וְגַבְרִיאֵל קַבֵּיל מִתַּמָּן, וְהוּא דְּאִקְּרֵי לַיְלָה, וְאַנְגֵיד לְתַתָּאי רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה'. 

<small><small>(שם)</small></small> אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים, בְּגִין דְּכֹלָּא בִּלְחִישׁוּ. בְּכָל הָאָרֶץ יָצָא קַוָּם, דָּא קַו הָאֶמְצָעִי, דְּאַנְגֵיד לְהַאי אֶרֶץ. הָדַר פָּרֵישׁ מַאן שָׁמַיִם, דָּא שָׁמֶשׁ. <small><small>(שם)</small></small> וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מְחֻפָּתוֹ, דָּא <small><small>(שיר השירים ג)</small></small> עֲטָרָה שֶׁעִטְרָה לוֹ אִמּוֹ. 

יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אוֹרַח, לְאַנְהָרָא לְסִיהֲרָא, מַהוּ יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר. בְּגִין דְּסִטְרָא דִּגְבוּרָה אִיתְעַר בְּהַהוּא זִמְנָא. <small><small>(תהלים יט)</small></small> מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ, דָּא רֵישָׁא דְּכוֹלָּא. וּתְקוּפָתוֹ עַל קְצוֹתָם, בְּגִין דְּהוּא מַקִּיף לְכוֹלָּא, מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה. 

וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ, הַיְינוּ דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה כג)</small></small> אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים. תּוֹרַת ה' תְּמִימָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(בראשית כה)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם. מְשִׁיבַת נָפֶשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ירמיה נא)</small></small> נִשְׁבַּע ה' צְבָאוֹת בְּנַפְשׁוֹ. בְּגִין דְּהוּא אַתְקֵין לָהּ עַל תִּיקּוּנָהָא, וִיתֵיב בְּבֵיתָא דִילָהּ, וְזָן לָהּ בְּכָל מַה דְּאִצְטְרִיכָא, וְעַל דָּא מְשִׁיבַת נָפֶשׁ. 

<small><small>(תהלים יט)</small></small> עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה, דָּא אַתְרָא דְיוֹסֵף, דְּאִקְּרֵי עֵדוּת. אַמַּאי נֶאֱמָנָה. בְּגִין דְּהוּא אַתְרָא דְּנַהֲרָא, דְּלָא יְכַזְבוּן מֵימוֹי. מַחְכִּימַת פֶּתִי, אַתְרָא דְּלֵית לֵיהּ דַּעְתָּא הוּא מַחְכִּים לָהּ, בְּהַהוּא חָכְמָה זְעֵירָא דְּקַבֵּילִית מִנֵּיהּ וְאוֹקְמוּהָ, וּמַנֵּי לָהּ לְפַרְנְסָא עָלְמָא. וְיַהֲבָא לְמַאן דְּלֵית לֵיהּ זְכוּתָא מִדִּילֵיהּ. 

<small><small>(שם)</small></small> פִּקּוּדֵי ה', אִינוּן דְתַלְיָין מֵהַהִיא דְּאִתְפַּקְּדָן בְּיָדָהּ כָּל גְּנִיזִין דְּמַלְכָּא, וְעַל דָּא יְשָׁרִים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(דברים לב)</small></small> צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא, וְצֶדֶק אִיקְּרֵי הָכֵי. מְשַׂמְחֵי לֵב, שִׂמְחָה, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְאֵימָתַי הִיא בְּחֶדְוָה. בְּזִמְנָא דְּאִתְחַבְּרַת בְּלֵב הַשָּׁמַיִם. 

מִצְוַת ה' בָּרָה, כְּדֵין אִתְעֲבֵידַת מִצְוָה בָּרָה. בְּקַדְמִיתָא אִקְּרֵי מִצְוָה, הַשְׁתָּא דְּשַׁרְיָא עֲלָהּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב, אִקְּרֵי מִצְוָה בָּרָה. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> בָּרָה כַּחַמָּה. וְצַדִּיק וְצֶדֶק בְּשִׁיקּוּלָא חָדָא. 

מְאִירַת עֵינָיִם. <small><small>(זכריה ד)</small></small> עֵינֵי ה' הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים. מַאי טַעְמָא מְאִירַת. בְּקַדְמִיתָא מְאֹרֹת, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, וְכַד הַאי רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם אַנְהֵיר לָהּ, אִיהִי מְאִירַת, דְּיוּ''ד אִיתּוֹסַף בָּהּ נְהִירוּ דְּצַדִּיק, וּפְרִישׂוּ דִּשְׁלָמָא דִּילֵיהּ, כְּדֵין הוּא בִּרְבוּ סַגְיָיא. וְאֵימָתַי הִיא בָּרָה, כַּד אִתְכְּלֵילַת דְּכַר וְנוּקְבָא. 

יִרְאַת ה' טְהוֹרָה, שִׁבְחָא דִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דְּאִיהִי בְּדַכְיוּ. כַּד אִיהוּ אַנְהִירוּ לָהּ אַנְפִּין. עוֹמֶדֶת לָעַד, דְּקָיְימָא תָּדִיר שׁוּר רָם וְתַקִּיף עַל בְּנָהָא. אֵימָתַי, כַּד מִשְׁפְּטֵי ה' מֵאֲתַר דֶּאֱמֶת נָהֲרִין בָהּ. וְהַאי דִכְתִיב, צָדְקוּ יַחְדָּו, כַּד אִינוּן כַּחֲדָא בְּהַאי צֶדֶק, וְנָטְלִין שְׁמָא דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים יט)</small></small> צָדְקוּ יַחְדָּו. וְאִיהִי שְׁמָא דִילֵיהּ, מִשְׁפְּטֵי ה'. 

דָּבָר אַחֵר פִּקּוּדֵי ה', נֶצַח וָהוֹד, דְּאִינוּן לִמּוּדֵי ה', מְשַׂמְּחֵי לֵב, דָּא אֶתְרוֹג, דְּדַמְיָא לַלֵּב. מִצְוַת ה', דָּא אֶתְרוֹג. יִרְאַת ה', כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(משלי לא)</small></small> אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִיהִי טְהוֹרָה. מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת, אִלֵּין שִׁית בְּנִין, דִּכְלִילָן בְּיַעֲקֹב, דְּאִקְּרֵי מִשְׁפָּט, וְהוּא אֱמֶת. צָדְקוּ יַחְדָּו, בְּיִחוּדָא שְׁלֵימָא בְּיִרְאַת ה', דְּהִיא טְהוֹרָה. 

<small><small>(תהלים יט)</small></small> הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפָּז רַב, מִסִּטְרָא דְזָהָב, דָּא שִׁבְחָא דְיִצְחָק, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שיר השירים ח)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי. וּמִפָּז, דָּא אַבְרָהָם, וְדָא יְמִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. רַב, דָּא יַעֲקֹב. וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ, דְּבַשׁ דָּא תָּמָר, דְּכָלֵיל דְּכַר וְנוּקְבָא. בְּגִין כָּךְ אֵימָתַי אֵינוּן מְתוּקִים. כַּד אִתְחַבָּרוֹ, וּנְפֵיק מִנַּיְיהוּ דְבַשׁ. 

וְנוֹפֶת צוּפִים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם ד)</small></small> נוֹפֶת תִּטוֹפְנָה שִׂפְתוֹתַיִךְ כַּלָּה. צוּפִים, בְּגִין דְּכָל מַאן דְּבָעֵי לְמִצְפֵּי וּלְאִסְתַּכְּלָא בְּהַאי מַרְאָה, מִסְתַּכֵּל. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(יחזקאל לג)</small></small> צוֹפֶה נְתַתִּיךָ לְבֵית יִשְׂרָאֵל וְשָׁמַעְתָּ מִפִּי דָּבָר. וַדַּאי הַאי אַתְרָא, אִקְּרֵי פִּתְחָא דִמְהֵימְנוּתָא. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. מִכָּאן וּלְעֵילָא לֵית רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא. וְעַל דָּא מִינָהּ יַנְקִין אִינוּן לִמּוּדֵי ה', דְּאִיקְּרוּן צוֹפִים, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר וְנוֹפֶת צוּפִים. 

דָּבָר אַחֵר צוּפִים, אִלֵּין לִמּוּדֵי ה', דְּנָהֲרִין בָהּ, וּמִתַּמָּן יַנְקִין נְבִיאִין. בַּר מִמּשֶׁה דְּאִסְתַּלַּק לְעֵילָא. וּבְהַהוּא זִמְנָא דִּכְלִילָן כָּלְהוֹ בְּחַד, אִינוּן נֶחְמָדִים. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים יט)</small></small> יִרְאַת ה' טְהוֹרָה עוֹמֶדֶת לָעַד. תָּא חֲזֵי, אִי בַּר נָשׁ אִשְׁתַּדַּל בְּקַדְמִיתָא בְּהַאי אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי יִרְאַת ה', כְּדֵין אוֹרַיְיתֵיהּ עוֹמֶדֶת לָעַד. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּיֵעוֹל מִכָּאן לִמְהֵימְנוּתָא, מֵהַאי פִּתְחָא דְּכוֹלָּא. וְכַד דָּחֵיל מֵהַאי אַתְרָא, אִתְרַבְרְבָא הַאי אַתְרָא, וְיָתְבָא בִּנְהִירוּ עִם מַלְכָּא, בְּגִין דַּאֲפֵיקַת בְּרָא טָבָא לְעָלְמָא. 

וְעַל דָּא אֲמַר שְׁלֹמֹה, <small><small>(קהלת יב)</small></small> סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא. הַאי סוֹף, סוֹף דְּדַרְגִּין. סַמַ''ךְ רַבָּתָא, דְּהַאי אֲתַר סַמַ''ךְ אִקְּרֵי. מִדְּאָתַת אִתְּתָא, אָתָא סַמַ''ךְ, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּסְגֹּ''ר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה. וְאֵימָתַי הִיא בִּשְׁלִימוּ וּבִרְבוּ סַגֵּי. כַּד בַּר נָשׁ דָּחִיל מִינָּהּ בְּקַדְמִיתָא, וּלְבָתַר עָבִיד פִּקּוּדֵי אֲבוּי. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(קהלת יב)</small></small> אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמוֹר. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ויקרא יט)</small></small> אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ. אַקְדִּים אִימָּא בְּיִרְאָה בְּקַדְמִיתָא. וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמוֹר, מִצְוַת ה'. מַאן עָבִיד שְׁמָא קַדִּישָׁא לְעֵילָא. מַאן דְּעָבִיד דָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב כִּי זֶה כָּל הָאָדָם, וּכְדֵין אִשְׁתְּלֵים הָאָדָם לְעֵילָא. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(משלי כד)</small></small> יְרָא אֶת ה' בְּנִי וָמֶלֶךְ. יְרָא אֶת ה', לְחַבְּרָא יִרְאָה בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. בְּנִי וָמֶלֶךְ, לְאַמְשָׁכָא נְהִירוּ מֵאִימָּא עִילָּאָה, דְּאִיקְּרֵי מֶלֶךְ. לְהַאי בְּרָא בּוּכְרָא, לְמֵיעַל מִתַּתָּא לְעֵילָא. דָּבָר אַחֵר בְּנִי וָמֶלֶךְ, תַּמְשִׁיךְ נְהִירוּ מִבְּרָא לִבְרַתָּא, דְּאִיקַּרְיָא מֶלֶךְ. 

וְעִם שׁוֹנִים אַל תִּתְעָרָב, דְּלָא יְשַׁנֶּה מִסִּדְּרָא דִמְהֵימְנוּתָא. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא בָּעֵי לְאִשְׁתַּדְּלָא בְּהַאי יִרְאָה, דְּאִיהִי פִּתְחָא דְּכוֹלָּא. וּלְבָתַר בְּתוֹרָה דְּבִכְתָב, דְּאִיהִי לְעֵילָא. בְּגִין דְּכָל בַּר נָשׁ דְּלָא דָּחִיל חַטָאָה, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמֵיעַל לְהַאי פִּתְחָא דִּמְהֵימְנוּתָא. כֵּיוָן דִּמְהַאי פִּתְחָא דַּחְיָין לֵיהּ, מִכֹּלָּא דַּחְיָין לֵיהּ, דְּלֵית לֵיהּ בְּמַאי דְּיֵעוֹל לְכוֹלָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַה'. 

וְעַל דָּא אִיתְעָרוֹ קַדְּמָאֵי, כָּל שֶׁיִּרְאַת חֶטְאוֹ קוֹדֶמֶת לְחָכְמָתוֹ חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּימֶת. דְּיָתְבָא חָכְמָה עַל כַּנָּה אֲשֶׁר נָטְעָה יְמִינְךָ, דְּאִקְּרֵי כְּבוֹד אֵל. 

וְאִם בַּר נָשׁ לָא דָּחִיל מִינָהּ, אִיהִי מְיַסֶּרֶת לֵיהּ, דְּאִתְמַנַּת לְיַיסְרָא בְּנֵי נְשָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ו)</small></small> וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר. מַאן הוּא דֶּרֶךְ לְאִילָנָא דְּחַיָּיא. הַהוּא דְּאִתְמַנָּא עַל עָלְמָא, לְיַיסְרָא בְּנֵי נְשָׁא דְּלָא יִטְעַיָּין מֵאוֹרְחֵיהּ. 

וְעִם כָּל דָּא, בָּעֵי לְקָשְׁרָא לָהּ לְעֵילָא, בְּגִין דְּאִתְקַרְיָא גוּפָא, וּבָעְיָיא נִשְׁמָתָא. וְנָדָב וַאֲבִיהוּ, עַל דְּלָא קְשִׁירוּ לָהּ, וּנְטָלוּ מִינָהּ נִשְׁמָתָא, נְטָלַת נִשְׁמַתְהוֹן, וְגוּפָא דִּילְּהוֹן קַיָּים, כְּגַוְונָא דַּעֲבָדוּ. וַיָּשִׂימוּ עָלֶיהָ קְטֹרֶת. 

בְּגִין דְּלֵית לָהּ מִדִּילָהּ חַיִּים כְּלוּם. וְעֵץ הַחַיִּים יָהֵיב בָּהּ חַיִּים. בְּגִין כָּךְ אִיהִי גּוּפָא. יַעֲקֹב, נִשְׁמָתָא. עַתִּיקָא, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. 

וּפִנְחָס דִּיהַב שָׁלוֹם בָּאָרֶץ. חַיִּים בָּאָרֶץ. אִיתּוֹסַף לֵיהּ נִשְׁמָתָא, וְנָהֲרָא לֵיהּ אַנְפָּהָא, בְּגִין דְּאִתְעַר חַיִּים לְקִבְלָהּ, וְעַל דָּא בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ. כַּד הַאי מֶלֶךְ דִּלְתַתָּא, נְהִירָא אַנְפָּהָא, חַיִּים אִתְדַּבְּקוּ בָּהּ. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(שם טז)</small></small> בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים, דָּא יַעֲקֹב, חַיִּים, דְּאַתְיָין לֵיהּ מֵאִימָּא. וּבְגִין פִּינְחָס אִתְקַיַּים עָלְמָא, דְּחִיבֵּר בְּרִית בַּלַּיְלָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה לג)</small></small> אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה. מַאי טַעְמָא יוֹמָם. דְּאִתְחַבְּרַת מ''ם סְתוּמָה בַּיּוֹם, וְנָהֵיר בַּלַּיְּלָּהּ. וְאִלְמָלֵא הַאי. חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי, אִלֵּין חוּקּוֹת דִּקְבִיעִין בְּהַאי חוּקּוֹת הַתּוֹרָה לֹא יִתְקַיְּימוּ. וְאֵימָתַי יִתְקַיְּימוּ, כַּד צָדְקוּ יַחְדָּו. 

גַּם עַבְדְּךָ נִזְהָר בָּהֶם, מִלְּמִיטְעֵי בְּתִיקּוּנֵי דְמַלְכָּא. דְּהָא בְּכָל לֵילֵי אִשְׁתַּדַּל בְּהוּ, לְחַבְּרָא לוֹן כַּחֲדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קיט)</small></small> חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לְךָ. עַל מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ, דְּמִשְׁפָּטִים דְּאִינוּן נֶחְמָדִים, וּכְלִילָן מִכּוּלָּם, יִתְחַבְּרוּן בְּהַאי צֶדֶק. 

וּכְהֵין כַּד מִזְדַּוְּוגִין, אִינוּן נָטְרִין דְּלָא יִתְקְרַב לַמִּקְדָּשׁ עָרֵל וְטָמֵא. וְכַד אִינוּן נָטְרִין לָהּ שְׁמִירָה לְהַאי סוֹפָא דְדַרְגִּין דְּאִיהוּ עָקֵב, כְּדֵין אִיהִי רַב אִתְחַבְּרַת לְעֵילָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(משלי כב)</small></small> עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. עֵקֶב עֲנָוָה, יָהֲבָה יִרְאַת ה'. עֲנָוָה: כְּמָא דְּאִתְּמָר <small><small>(במדבר יב)</small></small> וְהָאִישׁ משֶׁה עָנָו מְאֹד. וְאִיקְּרֵי <small><small>(דברים לג)</small></small> אִישׁ הָאֱלֹהִים. וּכְתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> וְעַנְוָתְךָ תַרְבֵּנִי. 

וּכְתִיב, <small><small>(שם קיא)</small></small> רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה'. בְּגִין דִּבְרֵישָׁא בָּעֵי לְמִדְחַל מִינָהּ, וּלְבָתַר לְסַלְקָא בְּחָכְמָה. דָּבָר אַחֵר רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', דָּא יִרְאָה עִילָּאָה. וּבְגִין דְּהִיא רֵישָׁא לְתַתָּאי נָקְטָא שְׁמָא דְּעִילָּאָה. וְעַל דָּא אִקְּרֵי עֲטֶרֶת, בִּשְׁמָא דְכִתְרָא עִילָּאָה, טְמִירָא דְּכוֹלָּא, לְיַחֲדָא רֵישָׁא בְּסוֹפָא, וּבְחַד שְׁמָא אִתְכְּלִילַת. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים יט)</small></small> בְּשָׁמְרָם עֵקֶב רָב, אִינוּן מִשְׁפָּטִים נָטְרִין לְהַאי עֵקֶב רָב, דְּהָא יַעֲקֹב, מָארֵיהּ דְּבֵיתָא, נָטֵיר בֵּיתֵיהּ. וְהָא אִיתְעָרוֹ בְּהַהוּא דְּנָסִיב אוּמָנוּתָא דְּיַעֲקֹב, דְּכָרַע שֶׁבַע כְּרִיעָן, לְבַטָלָא שֶׁבַע רֵישֵׁי דְּחִוְיָא, דְּלָא יִקְרַב לְמַקְדְּשָׁא. 

גַּם מִזֵּדִים חֲשׂוֹךְ עַבְדְּךָ, זֵדִים: דָּא נָחָשׁ דְּרָכֵיב עֲלֵיהּ סמאָמַר לֵיהּ. חֲשׂוֹךְ עַבְדְּךָ, כְּגוֹן הַהוּא עַבְדָּא דְּכָל מַפְתְּחָן דְּמָארֵיהּ בִּידֵיהּ, אֲמַר דְּהִיא בַּחֲשׁוֹכָא וְטָלֵימוּתָא, בְּגִין אִינוּן זֵדִים דְּשָׁלְטוֹ בְּעָלְמָא, וְגָרְמוֹ מִיתָה. וְזִמְנִין פְּגִימָא סִיהֲרָא, וְשַׁלִּיט חִוְיָא. 

וְהָוִה הֲוָה בָּעֵי רַחֲמִין עַל דָּא, וְאָמַר אַל יִמְשְׁלוּ בֵי אָז אֵיתָם, דְּלָא יִשְׁלוֹט בְּאַתְרֵיהּ. לְנָטְרָא הַהוּא עֵקֶב, עַל יְדָא דְיַעֲקֹב, דְּאִקְרֵי רַב, בְּרָא בּוּכְרָא. דְּלֵית לָךְ בְּעָלְמָא דְּאִתְגַּבַּר לְקִבְלֵיהּ דְּהַאי נָחָשׁ, כַּוָּותֵיהּ דְּיַעֲקֹב, וְאַעֲדֵי יָתֵיהּ מֵאַחְסַנְתֵּיהּ, בְּגִין דְּהוּא מָארֵיהּ דְּבֵיתָא, דְּלָא יִסְאַב בֵּיתֵיהּ. 

כֵיוָן דְּלָא יִשְׁלוֹט, כְּדֵין, אָז אֵיתָם. אָז: אל''ף, נְהִירוּ דְּעַתִּיקָא. זי''ן, שֶׁבַע דַּרְגִּין דִּכְלִילָן בְּיַעֲקֹב. כֵּיוָן דְּכָל הַאי אִתְחַבַּר, כְּדֵין אֶהְיֶה תָּם. דְּהָכֵי אִקְּרֵי מִכְתָם, מָךְ וְתָם. מָךְ: בְּגִין דְּלֵית לָהּ נְהוֹרָא מִדִּילָה. תָּם: כַּד סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא, וְנָהֲרָא בִּנְהִירִין עִילָּאִין, כְּדֵין תָּם. וְעַל דָּא מִכְתָּם לְדָוִד. 

אֵימָתַי. כַּד אִתְנְטִירַת סִיהֲרָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם טז)</small></small> שָׁמְרֵנִי אֵל כִּי חָסִיתִי בָּךְ. מַאי חָסִיתִי, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שם נז)</small></small> חָסָיָה נַפְשִׁ''י. 

מַאי טַעְמָא שָׁמְרֵנִי אֵל. סִטְרָא דְאַבְרָהָם בָּעָא לְאִתְעָרָא, דְּיַנְהֵיר חֶסֶד עִילָּאָה, לְחַסְדֵּי דָּוִד הַנֶּאֱמָנִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם קג)</small></small> וְחֶסֶד ה' מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם. חֶסֶד: דָּא אַבְרָהָם. דְּנָקִיט מֵעוֹלָם עִילָּאָה נְהִירוּ וְחַיִּים, וְיָהֵיב לְעוֹלָם בַּתְרָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְעַד עוֹלָם עַל יְרֵאָיו. הוּא עוֹלָם בַּתְרָאָה דְּתַלְיָיא בֵּיהּ יִרְאָה. 

וּכְהֵין, וְצִדְקָתוֹ דָּא עוֹלָם בַּתְרָאָה, דְּאִקְּרֵי צֶדֶק. לִבְנֵי בָנִים, דְּיָנְקָא לְמַשְׁרִיתָא דְּאִיקְּרוּן בְּנֵי בָנִים. דְּהָא שִׁית עִילָּאִין דְּנָהֲרִין לָהּ, אִיקְּרוּן בָּנִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(שיר השירים א)</small></small> בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי. וּכְתִיב <small><small>(תהלים קיג)</small></small> אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה. וְאִלֵּין דְּסָחֲרֵי הַאי עוֹלָם בַּתְרָאָה, אִיקְּרוּן בְּנֵי בָנִים. אֵימָתַי, כַּד נָטְרֵי קִיּוּמֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם קג)</small></small> לְשׁוֹמְרֵי בְרִיתוֹ. תָּא חֲזֵי, בְּגִין דְּהַנֵּי בְּנֵי בָנִים, לָא נָטְרוֹ קִיּוּמֵיהּ כְּקַדְמֵיתָא, וְזַבִּינוּ לֵיהּ לְאַרְעָא נוּכְרָאָה, אִתְגְּזַר עֲלֵיהוֹן עוֹנָשָׁא. 

וְהָא בָּעָא משֶׁה, כַּד חָמָא דְּיִתְעֲבֵיד דִּינָא בְּאִינוּן עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. וְאָן הוּא אוֹרַיְיתָא דִּילְּהוֹן. אָמַר לֵיהּ, חֲזוֹר לַאֲחוֹרֶךָ, לְאִינוּן דְּשָׁרְאָן אֲחוֹרֵי מַשְׁכְּנָא, דְּזַבִּינוּ לְהַאי צַדִּיק. אֲמַר לֵיהּ, וּמַאי שְׁנָא בְּאִלֵּין גּוּפִין. אָמַר לֵיהּ, כָּךְ עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, וְלֵית דְּיָכוֹל לְאַדְּבְּקָא. 

וְעַל דָּא אִשְׁתַּדַּל דָּוִד, לְבָרְכָא לְהַאי אַתְרָא, דְּאָתֵי מִנֵּיהּ נְהִירוּ. וַאֲמַר <small><small>(תהלים קטו)</small></small> ה' זְכָרָנוּ יְבָרֵךְ, דָּא צַדִּיק. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל, הַאי צַדִּיק יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן, סִטְרָא דְּחֶסֶד דְּאִית בָּהּ, דְּאִקְּרֵי בֵּית אַהֲרֹן, כַּד אִתְחַבְּרַת לְחֶסֶד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ו)</small></small> וַיִּקַּח אַהֲרֹן אֶת אֱלִישֶׁבַ''ע בַּת עֲמִינָדָב, דְּאִתְחַבְּרַת לְאֵל. 

יְבָרֵךָ יִרְאֵי ה', אִלֵּין יַתְבֵי מַשְׁכְּנָא, דְּשָׁארָן בְּהַאי יִרְאָה. הַקְּטַנִּים עִם הַגְּדוֹלִים, כּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים קד)</small></small> חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת. חַיּוֹת קְטַנּוֹת, כָּל אִינוּן רַבְרְבָן דְּנָפְקוֹ מֵאִינוּן בְּנֵי בָנִים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(במדבר ב)</small></small> כָּל הַפְּקֻדִים לְמַחֲנֵה יְהוּדָה. עִם גְּדוֹלוֹת, אִינוּן שְׁבָטִין. 

וְעַל דָּא, כָּל דַּעֲבַר עַל פִּקּוּדַיָיא, יָהֵיב אַגְרָא בֶּקַע לַגֻּלְגּוֹלֶת, לְמֶהֱוֵי כּוֹפֶר לְהַהוּא נַפְשׁוֹ, וְיִתְפַּשַׁט מִנָּהּ נְהִירוּ, כַּד אִתְחַבַּר יָמִינָא כֶּסֶף לְגַבָּהּ. וְעַל דָּא יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן, כַּד אִתּוֹסַף בָּהּ בִּרְכָתָא, וְאִתְעַר יָמִינָא לְגַבָּהּ, בְּהַהוּא כֶּסֶף, כְּדֵין בִּרְכָתָא דִּילָהּ נָגֵיד בְּאִינוּן דְּדָחֲלִין מִינָהּ. 

תָּא חֲזֵי, כָּל בַּר נָשׁ דְּתָב בִּתְיוּבְתָּא קַמֵי מָארֵיהּ, וְדָחִיל כָּל יוֹמָא מֵהַהוּא חוֹבָה דְּעָבַד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחִיל לֵיהּ, וְלָא גָבֵי מִנֵּיהּ. דְּהָא אֲחוֹי דְּיוֹסֵף, דְּחִילוּ סַגֵּי נְפַל עֲלַיְהוּ, כַּד חֲזוֹ דְּאִסְתַּלַּק אֲבוּהוֹן לְעֵילָא, וַחֲזוֹ גַּרְמַיְיהוּ בְּגָלוּתָא עַל הַהוּא חוֹבָא, עַד דַּאֲמַר לְהוֹ יוֹסֵף, <small><small>(בראשית נ)</small></small> אַל תִּירָאוּ. לָא תִדְחֲלוּ וַדַּאי מֵעוֹנָשָׁא בְּהַאי זִמְנָא, כִּי הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנִי. וַדַּאי אִסְתַּלַּקְנָא לְעֵילָא מֵהַהוּא אַתְרָא. וְדַרְגָּא דִּילִי יַנְהֵיר, לִסְטַר בֵּי דִינָא, לְאַנְהָרָא לְכוֹ, דְּאַתּוּן תְּחוֹת הַהוּא אַתְרָא. 

כַה חָמָא דָוִד לְמָארֵיהּ דְּבֵיתָא דַּאֲמַר כָךְ. אֲמַר <small><small>(תהלים קטו)</small></small> ה' זְכָרָנ''וּ יְבָרֵךְ, הַהוּא דְּיָתֵיב בְּעָלְמָא דִדְכוּרָא. ה', לְעֵילָא לְעֵילָא, יְבָרֵךְ יָתֵיהּ בְּעִטְרִין עִילָּאִין. דְּהָא כָּלְהוֹ שְׁבָטִין בַּר מִיּוֹסֵף, בְּעָלְמָא דְּנוּקְבָא יָתְבִין, וּמִתְבָּרְכִין מִנֵּיהּ. 

הַהוּא אַתְרָא, יְבָרֵךְ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל וַדַּאי, בֵּיתוֹ דְּדָוִד. יְבָרֵךְ אֶת בֵּית אַהֲרֹן, דְּיִתְעַר סִטְרָא דְחֶסֶד דִּילָהּ. יְבָרֵךְ יִרְאֵי ה' הַקְּטַנִּים. בְּגִין כָּךְ יוֹסֵף ה' עֲלֵיכֶם, מִסִּטְרָא דְיוֹסֵף, דְּהוּא עֲלֵיכֶם, אִיתְעַר בְּרַחֲמֵי עֲלֵיכוֹן. דְּהָא הַהוּא חוֹבָא יוֹסֵף מָחִיל לְתַתָּא, וַאֲמַר <small><small>(בראשית נ)</small></small> אָנֹכִי אֲכַלְכֵּל אֶתְכֶם וְאֶת טַפְּכֶם. בְּגִין כָּךְ עֲלֵיכֶם וְעַל בְּנֵיכֶם, וְיָגֵין זְכוּתֵיהּ עֲלֵיכוֹן, וְעַל בְּנֵיכוֹן, דְּלָא יִתָּפְשׂוּן בְּחוֹבֵיכוֹן, וְלָא יִשְׁלוֹט עֲלֵיכוֹן הַהוּא חִוְיָא. 

בְּגִין כַּךְ אַל יִמְשְׁלוּ בִי אָז אֵיתָם, וְאִתְעַטַר הַהוּא אַתְרָא בְּעִטְרוֹי, כְּגַוְונָא דְּאִתְעַטַר כַּד עָבְרוּ יִשְׂרָאֵל יַמָּא, וְאָמְרוּ אָז יָשִׁיר, כַּד חָמוּ דְּאִשְׁתְּלֵימַת סִיהֲרָא. <small><small>(תהלים יט)</small></small> וְנִקֵּיתִי מִפֶּשַׁע רָב, דָּא חוֹבָא דִּשְׁבָטִין, דְּהֲוָה רָב. 

וְעַל כּוֹלָּא בָּעָא רַחֲמִין, <small><small>(שם)</small></small> יִהְיוּ לְרָצוֹן קַמֵּי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא. אִמְרֵי פִי, דָּא פֶּה דִילֵיהּ. וְהֶגְיוֹן לִבִּי, דָּא לֵב הַשָּׁמַיִם. לְפָנֶיךָ, אִלֵּין פָּנִים עִילָאִין, דִּמְטַמְּרִין וְאִתְגַּלְּיָין בְּעֵת רָצוֹן. ה', דָּא יָמִינָא. צוּרִי, דָּא שְׂמָאלָא. וְגוֹאֲלִי, דָּא אֶמְצָעִיתָא. 

דָּבָר אַחֵר, ה', דָּא אֶמְצָעִיתָא, דָּא יַעֲקֹב. צוּרִי, דָּא שְׂמָאלָא. וְגוֹאֲלִי, דָּא דְּיָמִינָא, דְּאִקְּרֵי גוֹאֵל, קָרוֹב, וַדַּאי. וְזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲרָמָא יְמִינָא דִילֵיהּ, וּלְמִיפְדֵי לִבְנוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם קיח)</small></small> יְמִין ה' רוֹמֵמָה יְמִין ה' עוֹשָׂה חָיִל. 

~ פרשת צו 

[חָסֵר תְּחִלַּת הָעִנְיָן]. וּבִסְטַר שְׂמָאלָא, קָיְימָא דַּרְגָּא אָחֳרָא, דְּבִסְטַר מְסָאֲבָא, דְּאִקְּרֵי אוּף הָכֵי מַחֲשָׁבָה, וְאִקְּרֵי מַחֲשָׁבָה רָעָה. בְּגִין דְּדַרְגָּא דַּעֲלָהּ אִיהוּ רַע, וּבְגִין כָּךְ אִיקְּרֵי מַחֲשָׁבָה רָעָה. 

הָכָא קָיְימָא כָּל רְעוּתִין בִּישִׁין, וְכָל הִרְהוּרִין בִּישִׁין, וְכָל בִּישִׁין דְּעָלְמָא. וְאִיהִי קְיָימָא לְכָל רְעוּתִין אִלֵּין, דְּיִסְתְּאַב בַּר נָשׁ בְּהוּ. בְּהַאי מַחֲשָׁבָה רָעָה קַיְימָא כַּמָּה דַּרְגִּין מְסָאֲבִין, וְכָלְהוֹ קָיְימִין לְסָאֲבָא לְבַּר נָשׁ, בְּאִינוּן רְעוּתִין וְהִרְהוּרִין דְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, וּכְדֵין אִסְתְּאַב בַּר נָשׁ בְּהוּ, וְאִתְדַּבַּק בְּהַהוּא סִטְרָא. 

וְעַל דָּא בָּעֵי לְקָרָבָא עוֹלָה לְאִתְדָּכָּאָה, וְכַד קָרִיב לָהּ, בָּעֵי לְאַסְטָאָה רְעוּתֵיהּ לְגַבֵּי מַחֲשָׁבָה קַדִּישָׁא. וְכַד סָלֵיק תְּנָנָא מֵאִינוּן חֲלָבִין וְאֵמוּרִין, וּמֵאִינוּן אֵיבָרִין, לְהַהִיא מַחֲשָׁבָה רָעָה סָלְקָא בְּקַדְמִיתָא, וְכָלְהוֹ נְטִילַת לָהּ, וּמִתְּזְנָא מִינַּיְיהוּ. 

וּלְבָתַר סָלִיק תְּנָנָא אָחֳרָא דַּקִּיק. וְכָל אִינוּן עִילָּאִין, מִינַּיְיהוּ מָארֵיהוֹן דְּדִינָא, מִתְכַּנְּשֵׁי וְעַיְילוּ לְגוֹ לְגוֹ, עַד דְּאִתְכְּנַשׁ דָּא לְגוֹ דָּא, וְדָא לְגוֹ דָא, עַד דְּאִסְתַּלִּיקוּ כּוּלְהוֹ לְאִתְכְּלָלָא כֹּלָּא דָּא עִם דָּא, וּלְאַשְׁלָמָא דָּא עִם דָּא, וְגוּפָא אִתְקַּשַּׁר בְּגוּפָא. 

כְהֵין אַעֲטַר הַהוּא בַּר נָשׁ רְעוּתֵיהּ, בִּרְעוּתֵיהּ דְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה. וּכְדֵין כַּהֲנָא מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא, וְלֵיוָאֵי מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא, מְקַשְׁרֵי שַׁיְיפִין בְּשַׁיְיפִין, עַד דְּאִסְתַּלְּקָא הַאי מַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה בֵּין יָמִינָא לִשְׂמָאלָא, וְאִתְחַבָּרוּ דָּא עִם דָּא, וְאִתְקַשָּׁרוּ דָּא עִם דָּא, וַהֲווּ חַד. וּכְדֵין אִקְּרֵי נִיחוֹחַ, נַיְחָא וּרְעוּתָא, לְאִתְחַבָּרָא וּלְאַעֲלָא דָּא בְּדָא. 

וְכַה כֹּלָּא אִתְקַשְּׁרוּ דָּא בְּדָא, עָלְמָא דְאָתֵי אַפֵּיק כָּל נְהִירוּ, לְאִתְנַהֲרָא כּוּלְהוֹ כַּחֲדָא. וְכָל חֵידוּ אִשְׁתְּכַח, וְכָל אַנְפִּין נְהִירִין, וְכֹלָּא אִיהוּ בִּבְסִימוּ. וְאִתְפְּרַשׁ בַּר נָשׁ מִגּוֹ מַחֲשָׁבָה רָעָה, וְאִתְדַּבַּק בְּמַחֲשָׁבָה טְהוֹרָה, עַד דְּאִתְדַּבַּק כֹּלָּא בְּגוֹ מַחֲשָׁבָה סְתִימָאָה עִילָּאָה דְּכֹלָּא, וַהֲוֵי כֹּלָּא חַד. 

וּמַאי דְּאִשְׁתָּאַר מִן קָרְבָּנָא, בָּעְיָא לְאִתּוֹקְדָא וּלְאִתְאַכָּלָא בְּלֵילָא, דְּלָא יִתְהַנֵּי מִינֵּיהּ בַּר נָשׁ. מַאי טַעְמָא דְּהַאי עוֹלָה, קָרְבָּנָא דְּעִלָּוָון, לֵית רְשׁוּ לִבַּר נָשׁ בְּעָלְמָא לְאִתְהֲנָאָה מִינֵּיהּ. בְּגִין דְּהַהוּא קָרְבָּנָא לָא אִתְקְרֵיב, אֶלָּא מִגּוֹ דְּאִתְמַשְּׁכָא בְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, סִטְרָא דִּמְסָאֲבָא. וּדְלָא יִתְפַּשַׁט וְלָא יִסְטֵי הַאי סִטְרָא, כֹּלָּא אִתְהַדַּר לְגוֹ אֶשָׁא לְאִתְאַכָּלָא, וְלָא יִתְהַנֵּי מֵהַהוּא קָרְבָּנָא בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא. 

בְּלֵילְיָא אִתְאַכָּל כָּל מַאי דְּאִשְׁתָּאַר, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(ויקרא ו)</small></small> עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה. דְּכַד עָאל לֵילְיָא, כָּל אִינוּן גַּרְדִּינֵי נִימוּסִין מִשְׁתַּכְּחִין, וְאָזְלִין וְשָׁלְטִין בְּכָל אִינוּן אֵמוּרִין וּפְדָרִין, וְכָלְהוֹ מִתְאַכְּלֵי, וּמִנְהוֹן אִתְּזְנוּן כָּל אִינוּן גַּרְדִּינֵי נִמוּסִין, וְאִינוּן חוּלָקָא דִּילְּהוֹן לְאִיתְּזְנָא, בְּגִין דְּלָא יִשְׁלְטוּן, וְלָא יִתְקַרְבוּן לְגוֹ קוּדְשָׁא. וְיִתְפְּרַשׁ בַּר נָשׁ מֵהַהוּא סִטְרָא, וְיִתְדַּבַּק בִּרְעוּתָא עִילָּאָה, וּכְדֵין שָׁבֵיק לֵיהּ מָארֵיהּ לְהַהוּא בַּר נָשׁ, וְכַהֲנָא מְכַפֵּר עֲלֵיהּ, דִּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן מֵחַטָאתוֹ. 

~ פרשת אחרי 

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְבְּרִיאוּ אִתְלַבָּשׁוּ בִּדְיוּקְנָא קַדִּישָׁא עִילָאָה דִּנְהוֹרָא, בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְעֵילָא. וּבִדְיוּקְנָא קַדִּישָׁא אָחֳרָא, בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא. וְיָהֲבִין לוֹן אַחְסַנְתָּא עִילָּאָה. וְיָהֲבוּ לְהוֹן חוּלָקָא עִילָּאָה. וּבָתַר דְּיָהֲבִין לְהוֹן דָּא, אֲמַר לְהוֹן מַלְאָכָא, אָתָא זִימְנָא דְּתִיפְקוּ, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר דִי תִפְקוּן מִכָּאן. 

תְּוַוהוּ, וַאֲמָרוּ לְאָן. אָמַר לֵיהּ תְּרֵין מַלְאָכִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר <small><small>(בראשית יב)</small></small> לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָֹּ. מֵאַרְצְךָ: דָּא גִּנְתָא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא. וּמִבֵּית אָבִיךָ: דָּא גִּנְתָא דְּעֵדֶן דִּלְעֵילָא. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָֹּ: דָּא אַרְעָא חֲשׁוֹכָא שְׁפָלָה. 

וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ כָּל גִּנְתָא דְעֵדֶן. וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ הֵיכָלִין וּבֵיתִין, מָדוֹרִין עִילָּאִין וְכַמָּה הֵיכָלִין דִּכְסִיפִין, וְכַמָּה בֵּיתִין, וְכַמָּה מָדוֹרִין, וְכַמָּה דַּרְגִּין, וְכָל חֵלֶק וְחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לוֹ לַצַּדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ. 

אֲמַר מָה אִינוּן הֵיכָלִין, אֲמָרוּ לֵיהּ תְּרֵין מַלְאָכִין, אַרְבָּעִין וּתְרֵין הֵיכָלִין אִינוּן מְרַקְּמָן מִכַּמָּה גְּוָונִין נָאִים, וְכָל אֵינַשׁ דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמָא דְּמ''ב שְׁמָהָן כִּדְקָא יָאוֹת, יִירַת לוֹן. עָאל לֵיהּ לְשִׁבְעִין דַּרְגִּין, וּבְהוֹן ע''ב חַלּוֹנוֹת, וּמְרַקְּמָן בְּכַמָּה גְּוָונִין. אֲמַר לְמָאן אִינוּן. אֲמָרוּ לֵיהּ, כָּל אֵינַשׁ דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמָא דְּע''ב תֵּיבִין כִּדְקָא יָאוֹת, יִירַת דָּא. 

עָאל לֵיהּ לְהַלָּן, וְאַחְזֵי לֵיהּ חַמְשִׁין מְדוֹרִין אָחֳרָנִין, מְרַקְּמָן בְּכַמָּה גְּוָונִין. אֲמַר לְמָאן אִינוּן. אֲמָרֵי לֵיהּ, לְכָל בַּר נָשׁ דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמָא דְּחַמְשִׁין תֵּיבִין כִּדְקָא יָאוֹת, יִירַת דָּא. 

עָאל לֵיהּ לְהַלָּן, אַחֲזֵי לֵיהּ שִׁבְעִין וּתְרֵין מְדוֹרִין אָחֳרָנִין מְרַקְּמָן בְּכַמָּה גְּוָונִין. אֲמַר לְמָאן אִינוּן, אָמַר לֵיהּ, לְכָל בַּר נָשׁ דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמָא דְּע''ב תֵּיבִין דְּאִית בְּפָרָשָׁתָא רְבִיעָאָה. 

אֲמַר לְהוֹן, וּבַמֶּה אֲנָא אַרְוַוח דָּא. אֲמָרוּ לֵיהּ, <small><small>(בראשית ג)</small></small> בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. אֲמַר לְהוֹן וּמַהוּ הָעִצָּבוֹן. אֲמָרוּ לֵיהּ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. עֲשִׂיָּיה, בְּעוֹבָדִין טָבִין. וּשְׁמִיעָה, בְּאוֹרַיְיתָא. 

אֲפִיקוּ לֵיהּ מִגִּנְתָא דְּעֵדֶן, וַאֲזָלוּ עִמֵּיהּ לַגֵּיהִנֹּם, וְעַמּוּדָא דַּעֲנָנָא לְמֵהַךְ בְּהוּ בִּימָמָא עַל רֵישֵׁיהּ, וְעַמּוּדָא דְּאֶשְׁתָּא לְמֵיהַךְ בְּהוּ בְּלֵילָא. אֲמָרוּ לֵיהּ, תָּא חֲזֵי, אַתְרָא דָא אִיהוּ חֲשׁוֹכָא בִּימָמָא וּבְלֵילָא. אַחֲזִיאוּ לֵיהּ כָּל מָדוֹרִין דְּגֵיהִנֹּם וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ <small><small>(ישעיה נו)</small></small> הַכְּלָבִים עַזִּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה. 

אֲמַר לוֹן, מָאן אִינוּן. אֲמָרוּ לֵיהּ, אִינוּן אַרְבְּעִין וּתְרֵין הֵיכָלִין חֲשׁוּכִין. וְכַמָּה גּוּבְרִין בְּשַׁלְשְׁלִין בְּצַוָּארֵיהוֹן, וַאֲסוּרִין מִן יְדֵיהוֹן וּמִן רַגְלֵיהוֹן, וְאִינוּן צָוְוחִין וְאָמְרִין וַוי וַוי. וַוי לָנָא דַּאֲזֵילְנָא בְּהַבְלֵי עָלְמָא, וְלָא אֲזֵילְנָא לְבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת, וְלָא קָרֵינָא שְׁמָא דְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן, דְּלָא אוֹלִיפְנָא לֵיהּ. וַוי לָנָא, וַוי לְנַפְשָׁנָא, וּבַעַל הָאִסּוּרִין מְמוּנֶּה עֲלֵיהֶם. 

עָאלוּ לֵיהּ לְהַלָּן, אַחֲזִיאוּ לֵיהּ ע''ב חַלּוֹנִין חֲשׁוֹכִין, וּבְהוֹן הֲווֹ עָאלִין הַשַּׁלְשְׁלָאִין מִן צַוָּארֵיהוֹן. עָאלוּ לֵיהּ לְהַלָּן, וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ חַמְשִׁין שְׁעָרִין, וְכָלְהוֹ נוּקְבִין, וְרַגְלֵיהוֹן מִן חַיָּיבַיָא הֲווֹ עָאלִין בְּאִינוּן נוּקְבִין, וְאִינוּן צָוְוחִין וְאָמְרִין, וַוי לְרַגְלָנָא דַּאֲזִילוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, וְלָא אֲזֵילְנָא לְבֵית הַכְּנֶסֶת. וְלָא לָמַדְנָא שְׁמָא דְּחַמְשִׁין תֵּיבִין מִן קְרִיאַת שְׁמַע. 

עָאלוּ לֵיהּ לְהַלָּן, ע''ב מָדוֹרִין, וִידֵיהוֹן אֲסִירִין בְּנוּקְבִין מִן מְזוּזְיָין דְּמִן בֵּיתָא, וְאִינוּן אָמְרִין וַוי לָנָא, וַוי לִידָנָא, דְּלָא אַקְשְׁרוּ תְּפִילִּין בְּרֵישָׁא וּבִידָנָא. 

עָאלוּ לֵיהּ לְהַלָּן, וְאַחֲזִיאוּ לֵיהּ כָּל מְדוֹרִין דְּגֵיהִנֹּם, אֲמָרוּ, כָּל בַּר נָשׁ דְּעָלְמָא, יֵיעוֹל בְּאַתְרָא דֵין. וַאֲפִילּוּ מַאן דְּאִיהוּ חָפְשִׁי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב ג)</small></small> קָטֹן וְגָדוֹל שָׁם הוּא וְעֶבֶד חָפְשִׁי מֵאֲדֹנָיו, וְלֵית חָפְשִׁי אֶלָּא כָּל גְּבַר דְּיָדַע שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּדְקָא יָאוֹת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> אֲשַׂגְּבֵהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ. 

תָּא חֲזֵי, כָּל גַּבְרָא דַּעֲבֵיד עוֹבָדִין טָבִין, דְּאִינוּן מִצְוֹת עֲשֵׂה. כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה דְּיַעֲבֵיד, אִסְתַּלַּק לְעֵילָא, וְקָיְימָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲמַר אֲנָא מִפְּלַנְיָיא דַּעֲבֵד לִי, וִיהַב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלְאָךְ אֶחָד, דְּיַעַזְרוּנֵיהּ בַּאֲתַר חֲשׁוֹכָא דְּגֵיהִנֹּם דְּאִתְקְרֵי לֵילְיָא דְּאִיהוּ בְּאַתְרָא הָדֵין. 

וְכָל פִּתְגָּמָא דְּאוֹרַיְיתָא דְּשָׁמַע, עַל כָּל מִלָּה וּמִלָּה, יְהַב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלְאָךְ אֶחָד, לְכָל מִלָּה וּמִלָּה דְּיַעַזְרוּנֵיהּ. וְעַל דָּא <small><small>(יהושע א)</small></small> וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה לְמַעַן תִּשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת כְּכָל הַכָּתוּב בּוֹ כִּי אָז תַּצְלִיחַ אֶת דְּרָכֶיךָ וְאָז תַּשְׂכִּיל. וְאִם אַתְּ תַּעֲבֵיד דָּא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא פַּקְּדָךְ דְּתִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא בִּימָמָא וְלֵילֵי, וְתִיטַר וְתַעֲבֵיד כָּל מַה דְּאִית בָּהּ, לָא תִדְחַל מֵאַתְרָא דָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> הֲלֹא צִוִּיתִיךָ חֲזַק וֶאֱמָץ אַל תַּעֲרֹץ וְאַל תֵּחָת וְגו'. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵא עִמָּךְ בְּשַׁעֲתָא דְּתִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא בִּימָמָא וּבְלֵילְיָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵא עִמָּךְ בְּשַׁעֲתָא דְּתִשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת כְּכָל הַכָּתוּב בּוֹ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵא עִמָּךְ בְּשַׁעֲתָא דְּתִתְפַּטְרָא מֵעָלְמָא, וְתֵיעוֹל הָכָא. 

וְאִי לָא תַעֲסוֹק בְּאוֹרַיְיתָא, וְלָא תִיטַר וְלָא תַעֲבֵיד פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יִסְתַּלַּק מִנָּךְ. וּמַלְאָכָיו לָא יְצַוֶּה לָךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְאִם תֵּלְכוּ עִמִּי קֶרִי וְגו' וְהָלַכְתִּי אַף אֲנִי עִמָּכֶם בְּקֶרִי. 

בָּתַר דְּיַחֲזֵי לֵיהּ כָּל דָּא, וְיֵימָא לֵיהּ כָּל דָּא, אֲמַר לֵיהּ מַלְאָכָא חַד מִן הַתְּרֵין, דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטוֹב, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לִי דַּאֲזֵילְנָא עִמָּךְ, אֲנָא וְיֵצֶר הָרָע. אוֹמֵי לִי דִּתְקַיִּים אוֹרַיְיתָא כֹּלָּא, לִלְמוֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת. אוֹמֵי לֵיהּ. וּבָתַר כֵּן אֲמַר, לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, לְגוּף שָׁפֵל, כְּמָא דַּאֲמַרְנָא. 

וּבְשַׁעֲתָא דְּיִפּוֹק מִבֶּטֶן אִימֵּיהּ, יַתְקִיף מַלְאָךְ בִּידֵיהּ בְּצַוָּארֵיהּ, וְיַשְׁכַּח לֵיהּ אוֹרַיְיתָא, וְרָשִׁים לֵיהּ בְּאֶצְבָּעֵיהּ עַל פּוּמֵיהּ, לָא תִשְׁכַּח הַשְּׁבוּעָה דְּנִשְׁבַּעְתָּ לִי. וְאִם גַּבְרָא יַעֲבֵיד, וְאִתְקַיִּים הַשְּׁבוּעָה, יַהֲבוּ לֵיהּ כָּל מַה דְּאַחֲזִיאוּ לֵיהּ. וְאִם יוֹתֵר יַרְוִיחַ, יוֹתֵר יִתְּנוּ. הֲדָא הוּא דִּתְנַן, לְמוֹד תּוֹרָה הַרְבֵּה וְיִתְּנוּ לְךָ שָׂכָר הַרְבֵּה. 

וְאִם לָאו, תָּא חֲזֵי, בְּבַּר נָשׁ אִית בֵּיהּ שֵׁם יהו''ה. י''ה, הָעוֹלָם הַבָּא. ו''ה, הָעוֹלָם הַזֶּה. י''ה אִתְלַבַּשׁ בִּדְיוּקְנָא עִילָּאָה, מִן גִּינְתָא דְעֵדֶן דִּלְעֵילָא. ו''ה אִתְלַבַּשׁ בִּדְיוּקְנָא דְּעֵדֶן דִּלְתַתָּא. וְאִינוּן כְּדוּגְמָא דָא, י', אֱלִימֶלֶךְ. ה', נָעֳמִי. ו', מַחְלוֹן. ה', רוּת. 

וְאִם הַהוּא גַּבְרָא אָזֵיל בְּאָרְחִין טָבִין, וִיקַיַּים הָאוֹמָאָה דְּאוֹמֵי, יַהֲבוּ לֵיהּ כָּל טִיבוּ דְּאַחֲזִיאוּ לֵיהּ, וְכָל מַה דְּרָוַוח בְּעָלְמָא דֵין. וְאִם לָאו, מָה אָמְרַת נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, <small><small>(איוב א)</small></small> עָרֹם יָצָאתִי מִבֶּטֶן אִמִּי וְעָרֹם אָשׁוּב שָׁמָּה. וּמַאי אִיהוּ עָרֹם, מִשְּׁמָא קַדִּישָׁא יהו''ה דַּאֲמִינָא. 

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּאָתֵי בַּר נָשׁ לְעָלְמָא, יְהַב בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמֵיהּ בְּבַּר נָשׁ. וּשְׁמָא אָחֳרָא מִן שֵׁד יְהוּדָאי, דְּאִיתְקְרֵי חוֹל. וּשְׁמָא אָחֳרָא, דְּאִתְקְרֵי חשֶׁךְ. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. הַחַיִּים: דָּא שֵׁם יהו''ה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְאֶת הַטוֹב: זֶה הַשֵּׁד יְהוּדָאי, דִּיהַב לֵיהּ עוֹשֶׁר בְּעָלְמָא דֵין. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע: אִלֵּין תְּרֵין מְקַטְרְגִין רְשָׁעִים טְמֵאִים, מִסִּטְרָא דִּסמאָמַר לֵיהּ וְנָחָשׁ, מִן שָׂרוֹ שֶׁל יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו. 

אִם בַּר נָשׁ יְקַיֵּים הָאוֹמָאָה דְּאוֹמֵי, טוֹב. וְאִם לָאו, יִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ י''ו, אִשְׁתְּאָרַת ה' ה'. וּבְהַאי שַׁעֲתָא, ה' עִילָּאָה מָה אָמְרַת. <small><small>(יחזקאל לג)</small></small> שׁוּבוּ שׁוּבוּ מִדַּרְכֵּיכֶם הָרָעִים, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים שֶׁאָמַרְנוּ. 

וְאִם תָּבוּ הֲרֵי טַב. וְאִם לָאו, יִסְתַּלַּק ה' עִילָּאָה עִם ו''י, וְאִתְעֲבֵיד הו''י. וּמַה הִיא אוֹמֶרֶת. <small><small>(ישעיה א)</small></small> הוֹי גוֹי חוֹטֵא וְגו'. וְאִם תָּבוּ מִדְּאִשְׁתְּאָרַת בֵּיהּ ה' תַּתָּאָה, הֲרֵי טַב. וְאִם לָאו, יִתְעֲבֵיד הוי''ה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ מִפְּנֵי אוֹיֵּב. וְיִתְעֲבִידוּ הָרְשָׁעִים שַׂר עֲלֵיהֶם. 

וּבְהַהוּא זִמְנָא, יִתְעֲבִידוּ הָרְשָׁעִים אֲדוֹנִים לְהוֹן, וּמִתְעַלֶּה הַטָמֵא דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּשָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו, עַל אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי. וְשָׂרוֹ שֶׁל יִשְׁמָעֵאל, עַל מַחְלוֹן וְרוּת. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא אֲמָרוּ, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> ה' אֱלֹהֵינוּ בְּעָלוּנוּ אֲדוֹנִים זוּלָתֶךָ. 

וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא, וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. הָאָרֶץ, דָּא גּוּפָא. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא, אִם יִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה הֲרֵי טַב. וְאִם לָאו, יֵיתֵי סמאָמַר לֵיהּ רָכִיב עַל נָחָשׁ, לֶאֱלִימֶלֶךְ. <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיַּרְא כִּי לֹא יָכוֹל לוֹ וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ. אָזִיל לְאִתְּתָא נָעֳמִי, יַהֲפֹךְ לָהּ, וְיַעֲבֵיד לָהּ דְּתֵיחוֹב, וּתְהֵא בִּישָׁא. 

אִם אָדָם אִתְפְּרַשׁ מִינָהּ, הֲרֵי טַב. כְּמָא דַּאֲמַר אִיּוֹב, <small><small>(איוב ב)</small></small> כְּדַבֵּר אַחַת הַנְּבָלוֹת תְּדַבֵּרִי גַּם אֶת הַטוֹב נְקַבֵּל מֵאֵת הָאֱלֹהִים וְהָרָע לֹא נְקַבֵּל. הָעֵצָה דִּיהַב לָךְ הַטָמֵא, לֹא נְקַבֵּל. וְאִם יָקוּם עֲצַת הַחֵטְא כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה הִיא, וְיִגְנוֹב אוֹ יַעֲשֶׂה כָּל הָעֲבֵירוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, אַחַר כַּךְ יִתְלוּהוּ עַל הָעֵץ וְיָמוּת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות א)</small></small> וַיָּמוּתוּ גַּם שְׁנֵיהֶם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן. וְנִשְׁאֲרוּ ה''ה אַלְמָנוֹת. 

וַתֹּאמֶר נָעֳמִי, וּמַה הִיא אוֹמֶרֶת. וַ''י וַ''י וַ''ה. וְעִם כָּל זֶה נָעֳמִי אוֹמֶרֶת, <small><small>(שם)</small></small> שֹׁבְנָה בְנוֹתַי, שׁוּבוּ שׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה, הַעוֹד לִי בָנִים בְּמֵעַי וְהָיוּ לָכֶם לַאֲנָשִׁים, י''ו דְּאִסְתַּלָּקוּ. עָרְפָּה מִסִּטְרָא דִּמְסָאֲבוּ, תָּשׁוּב אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. וְרוּת דָּבְקָה עִם נָעֳמִי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אֶל אֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ. 

וְאִם תָּבוּ בִּתְיוּבְתָּא, יֵיתֵי אֱלִימֶלֶךְ, וְיֵיתֵי מַחְלוֹן. וְאִם תָּבוּ כּוּלְהוֹ, יֵיתֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה. וְאִם לָא, יָמוּתוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּצֵא מִן הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיְתָה שָׁמָּה וּשְׁתֵּי כַלּוֹתֶיהָ עִמָּהּ, נְפָקוּ מִגּוּפָא. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִיהִי אָזְלַת לְנָטְרֵי גַּן עֵדֶן, לְמֵיעַל בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, דְּחַיִּין לָהּ לְבַר, וְאָזְלַת בַּאֲתַר דַּחֲשׁוֹכָא. <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אֲמָרַת, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה', שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּהֲוָה בִּי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַה' עָנָה בִי, שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּיהו''ה, אַסְהֵיד בִּי כָּל חוֹבִין דַּעֲבִידְנָא. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא יֵיתֵי נָחָשׁ וְנָסֵיב לָהּ לְשִׁפְחָה. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אֲמָרַת, <small><small>(ישעיה א)</small></small> אֵיכָה הָיְתָה לְזוֹנָה קִרְיָה נֶאֱמָנָה מְלֵאֲתִי מִשְׁפָּט צֶדֶק יָלִין בָּהּ וְעַתָּה מְרַצְּחִים. 

י''ו נִשְׁאֲרוּ עָנִי וְדָל, <small><small>(זכריה ט)</small></small> עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר. דַּל, עֲלֵיהּ אִתְּמָר <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה'. אִם יִשָּׁאֵר לוֹ בֵּן דְּאָזֵיל בְּאָרְחוֹהִי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא, אַפֵּיק לוֹ מִן רָעָה. שֶׁהֵם מִתְפָּרְדִּים בְּד' פִּנּוֹת הָעוֹלָם. 

כְתִיב <small><small>(ישעיה כט)</small></small> כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. יַעֲקֹב לָא הֲוָה בְּעָלְמָא, וְאַתְּ אָמֵר אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. 

אֶלָּא תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּאַפִּילוּ לְאַבְרָהָם בְּנוּרָא יָקֵידְתָּא, בְּקַדְמִיתָא הֲווֹ דַּיְינִין לֵיהּ לְעֵילָא, אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כָּרְסְיָא דִילִי, זִילִי וְשֵׁזֵיבִי לְאַבְרָהָם מִן אוּר כַּשְׂדִּים, שֶׁבִּשְׁבִיל כְּבוֹדִי עָבִיד מַה דְּעָבִיד. 

אֲמָרוּ לֵיהּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, גַּבְרָא דְּיִפּוֹק מִינֵיהּ יִשְׁמָעֵאל, דְּיַעַבְדִין לְהוֹ לְיִשְׂרָאֵל מַה דְּיַעַבְדִין. אֲמַר לְהוֹ כֵּן יִפּוֹק מִינֵיהּ יִצְחָק, דְּיוֹשִׁיט קַדְלֵיהּ עַל גַּבֵּי מַדְבְּחָא. אֲמָרוּ לֵיהּ, הָא עֵשָׂו דְּנָפֵיק מִינֵיהּ דְּיַחֲרִיב בֵּי מַקְדְּשָׁא. אֲמַר, הָא נָפֵיק מִינֵיהּ יַעֲקֹב, דְּאִיהוּ כּוּרְסְיָא שְׁלֵימָא. אֲמָרוּ, הָא וַדַּאי בִּזְכוּתָא דְּיַעֲקֹב יִשְׁתְּזֵיב. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. 

וּבְשַׁעֲתָא דִּכְפִיתוּ לַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, לְמִרְמֵי לְגוֹ אַתּוּן נוּרָא יָקֵידְתָּא, פְּתַח חֲנַנְיָה וַאֲמַר, ה' לִי <small><small>(תהלים קיח)</small></small> לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם. ה' לִי בְּעוֹזְרָי וַאֲנִי אֶרְאֶה בְשׂוֹנְאָי. פְּתַח מִישָׁאֵל וַאֲמַר, כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ כִּי בִרְאוֹתוֹ יְלָדָיו מַעֲשֵׂה יָדַי וְגו'. 

וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא דָּנוּ דִינֵיהּ לְעֵילָא, אֲמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי, זֶה חֲנַנְיָה, שֶׁאָמַר ה' לִי בְּעוֹזְרָי וַאֲנִי אֶרְאֶה בְשׂוֹנְאָי. וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב, זֶה מִישָׁאֵל, שֶׁאָמַר כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב וְגו'. וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה, זֶה עֲזַרְיָה, שֶׁאָמַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. 

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר מִישָׁאֵל, כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, עֲבָדוּ לֵיצָנוּת בְּלִישָׁנֵיהוֹן. אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כּוּרְסְיָיא דִילִי, הַהוּא לֵיצָנוּתָא דַּעֲבָדוּ, שֵׁזִיב לוֹן בְּדַרְגָּא דָא, כְּמָה דְּשֵׁזִיבַת לְאַבְרָהָם. וְלֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, כָּל אִינוּן דִּכְפִיתוּ לוֹן, קָטַל לוֹן שְׁבִיבָא דְּנוּרָא. 

דָּנִיֵּאל אַמַּאי לָא הֲוָה עִמְּהוֹן. אֲמַר בְּלִבֵּיהּ, הָא עֲבָדוּ מִינֵיהּ צַלְמָא. וּמַלְכָּא אֲמַר, שְׁמֵיהּ כְּשֵׁם אֱלוֹהַּ דִּילֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ד)</small></small> דִּי שְׁמֵיהּ בֵּלְטְשַׁאצַר כְּשֵׁם אֱלֹהָי. וּכְתִיב <small><small>(דברים ז)</small></small> פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ, וְעַל דָּא אִתְכַּסֵּי מִינַּיְיהוּ. וְכִי אָדָם יִבְרַח מִן הַמַּלְכוּת, אֶלָּא מַלְאָכִין הֲווֹ מְכַסִין לֵיהּ. 

מַה רָאוּ חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה דְּיַהֲבוּ גַּרְמַיְיהוּ לְנוּרָא. אֶלָּא תָּא חֲזֵי, יוֹמָא חַד הֲוָה דָּוִד נָחֵית לְהַנּוֹת גּוּפוֹ לִפְנֵי הַנָּהָר. וַהֲוָה אֲמַר, <small><small>(תהלים פו)</small></small> שָׁמְרָה נַפְשִׁי כִּי חָסִיד אָנִי. אֲמָרוּ לֵיהּ, וְאַתָּה חָסִיד. אֲמַר לְהוֹ, וְלֹא חָסִיד אֲנִי, שֶׁיָּדַי מְלוּכְלָכוֹת בִּשְׁפִיר וּבְשִׁלְיָא, וּמְטַהֵר אֶת הַטָהוֹר, וּמְטַמֵּא אֶת הַטָמֵא. וַאֲנִי קָם בְּחֶדְוָה בְּג' מִשְׁמָרוֹת, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים קיט)</small></small> חֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהוֹדוֹת לָךְ. וַאֲנָא נָאִים כְּסוּסְיָא בְּהֶבֶל א'. 

וּבַחֲצוֹת לַיְלָה אָקוּם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה. וּבְמִשְׁמָרָה שְׁלִישִׁית, אֲנִי מְנַגֵּן עִם הַמַּלְאָכִים לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מָאן אִינוּן, מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דַּאֲמָרָן שִׁירָה עִמִּי בַּלַּיְלָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מב)</small></small> וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי תְּפִלָּה לְאֵל חַיָּי. 

אֲמָרוּ הַצְּפַרְדְּעִים, אֲנַחְנָא עֲבִידְנָא יַתִּיר מִינָּךְ בְּדִיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲמַר לוֹן דָּוִד, וּמָה עֲבַדְתּוּן אַתּוּן יַתִּיר מִינִּי. אֲמָרוּ לֵיהּ, דַּהֲוֵינָן מוֹקְדִין גּוּפָנָא בְּנוּרָא בְּתַנּוּרָא בְּמִצְרַיִם. וּבְשַׁעֲתָא דַּהֲווֹ מְכַפְתִּין חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, אֲמָרוּ בְּלִבַּיְיהוּ דְּנַעֲבֵיד כַּצְּפַרְדְּעִים. 

תַּנְיָא, שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת הֲוֵי הַלַּיְלָה, וְעַל כָּל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כָּאֲרִי. תָּא חֲזֵי, שָׁלשׁ מִשְׁמָרוֹת אִינוּן י''ב שַׁעֲתֵי, וְאִתְפַּלְגּוּן ד' לְכָל מִשְׁמָר. וּבְכָל מִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כָּאֲרִי, וְאוֹמֵר אוֹי שֶׁהֶחֱרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי וכו'. 

תָּא חֲזֵי, כְּדוּגְמָא דְּאִית מִשְׁמָרוֹת בִּרְקִיעָא, כָּךְ אִית מִשְׁמָרוֹת בְּאַרְעָא. וּמָאן אִינוּן. מִשְׁמָרָה שְׁנִיָה, כְּלָבִים צוֹעֲקִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ל)</small></small> לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב. <small><small>(ישעיה נו)</small></small> וְהַכְּלָבִים עַזִּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה. רִאשׁוֹנָה, חֲמוֹר נוֹעֵר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כב)</small></small> לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו. 

וְעַל דָּא בִּלְעָם בָּזֶה הַחֲמוֹר וּבְאִשְׁתּוֹ, הָיָה מִתְנַבֵּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לד)</small></small> וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמשֶׁה. אֲבָל בְּאוּמוֹת הָעוֹלָם קָם. וְכִי מְטוּנָּף מִן הַטִנּוֹפֶת, אַתָּה מַזְכִּיר עִם הַטָהוֹר. אֶלָּא משֶׁה בַּטָהֳרָה. וּבִלְעָם בַּטוּמְאָה. וְעֲבוֹדָה זָרָה הָיָה עוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה אִישׁוּת עִם הָאָתוֹן. 

כְתִיב <small><small>(שם)</small></small> כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ וְגו', תָּא חֲזֵי, קַן: דָּא הוּא גּוּפָא. בַּדֶּרֶךְ: דְּאָזֵיל בְּאוֹרְחִין טָבִין. בְּכָל עֵץ: דָּא תּוֹרָה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(משלי ג)</small></small> עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. אוֹ עַל הָאָרֶץ: אִלֵּין אִינוּן יִשְׂרָאֵל, דְּאִתְקְרוּן אֶרֶץ, דִּמְלַמֵּד לְהוֹן אוֹרַיְיתָא. אֶפְרוֹחִים: אִלֵּין אִינוּן נְעָרִים גְּדוֹלִים, דְּיִתְעַסְּקוּן בְּאוֹרַיְיתָא. אוֹ בֵּיצִים: אִלֵּין זְעִירִין, דְּיוֹלִיף לוֹן אל''ף בי''ת. 

וְהָאֵם רוֹבֶצֶת, אֵין אֵם אֶלָּא תּוֹרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> וְאַל תִּטוֹשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ. אִם תִּרְצֶה שֶׁתִּקַּח הַבָּנִים, <small><small>(דברים כב)</small></small> שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאַחַר כַּךְ וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים. 

דָּבָר אַחֵר כִּי יִקָּרֵא, כְּדָּבָר אַחֵר וְאִם תֵּלְכוּ עִמִּי קֶרִי, וְהָלַכְתִּי אַף אֲנִי עִמָּכֶם בְּקֶרִי. וְיָסַפְתִּי לְיַסְּרָה אֶתְכֶם שֶׁבַע עַל חַטֹאתֵיכֶם. מַאן אִיהִי שֶׁבַע, דָּא שְׁכִינְתָּא. 

בַּדֶּרֶךָ: דָּא קְבוּרַת רָחֵל, דְּאִיהִי קָיְימָא בְּפָרָשַׁת דְּרָכִים, וִיבַשֶּׂר לָהּ וִינַחֵם לָהּ וְלָא צְבִיאַת לְקַבְּלָא תַּנְחוּמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> מֵאֲנָה לְהִנָּחֵם עַל בָּנֶיהָ. וּבִשְׁבִיל דַּאֲזָלוּ עִמּוֹ בְּקֶרִי, גָּלָה לְהוֹן, וּשְׁכִינְתָּא גָּלְתָה עִמְּהוֹן. 

בְּכָל עֵץ: דָּא יְרִיחוֹ. אוֹ עַל הָאָרֶץ: דָּא יְרוּשָׁלַ ם. אֶפְרוֹחִים: אִלֵּין כְּרוּבִים דִּלְעֵילָא. אוֹ בֵיצִים: אִלֵּין כְּרוּבִים דִּלְתַתָּא. אַנְפֵּי רַבְרְבֵי, וְאַנְפֵּי זוּטְרֵי. 

וְהָאֵם רוֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים, בִּשְׁבִיל דְּאִימָּא אָזְלָא וּמְנַדְּדָא מִגּוֹזְלָהּ וּמִקִּינָהּ. וְדָא גָרֵים לָךְ אֲרִיכוּ דְּאַנְפִּין, שִׁית יוֹמִין דִּלְעֵילָא, דִּירַחֲמוּ עַל עָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות לד)</small></small> ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת. וְאָרִיךְ רוּגְזָא מִן אַפִּין דְּאִסְתַּלָּקוּ בְּחוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם לג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. 

<small><small>(שיר השירים ו)</small></small> דּוֹדִי יָרַד לְגַנּוֹ לַעֲרֻגוֹת הַבֹּשֶׂם לִרְעוֹת בַּגַּנִּים וְלִלְקֹט שׁוֹשַׁנִּים. תָּא חֲזֵי, כָּל הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ, וְשִׁיר הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מְשַׁבַּחַת לֵיהּ לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאוֹמֶרֶת דּוֹדִי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ה)</small></small> דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם. 

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דִּיהֵא פַּלְגוּת לֵילְיָא. אִיתְעַר שַׁלְהוֹבָא חָדָא, וְיֵעוֹל תְּחוֹת גַּדְפֵי דְּתַרְנְגוֹלָא, וְקָארֵי. וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָרַד אֶל גַּנּוֹ, דְּאִיהוּ גַּן עֵדֶן עִילָּאָה, דְּאִית לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְעַר תַּרְנְגוֹלָא דִּלְעֵילָא, וַאֲמַר, קוּמוּ כָּל אִינוּן דְּשֵׁינְתָא בְּחוֹרֵיהוֹן, הָא שַׁעֲתָא אִיהִי לְאִתְחַבְּרָא אַיַּילְתָּא בְּבַעֲלָהּ. זַכָּאָה אִיהוּ כָּל בַּר נָשׁ דִּיקוּם בְּפַלְגוּת לֵילְיָא לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרַיְיתָא. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְכָל צַדִּיקַיָיא אֲצִיתוּ לְקָלֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ח)</small></small> הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ הַשְׁמִיעִינִי. 

וּבְהַאי שַׁעֲתָא, מַאן דְּאִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא, אִיתָּרַק עֲלֵיהּ חַד חוּטָא דְּחֶסֶד. וּבְהַאי שַׁעֲתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָרַד לְגַנּוֹ. לְמִי יָרַד, לַעֲרוּגּוֹת הַבּוֹשֶׂם. וּמַאן אִינוּן עֲרוּגּוֹת הַבּוֹשֶׂם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שממות ל)</small></small> בְּשָׂמִים רֹאשׁ. וּמַאן אִינוּן, צַדִּיקִים. 

לִרְעוֹת בַּגַּנִּים, בְּגַן עֵדֶן דִּלְעֵילָא, וְגַן עֵדֶן דִּלְתַתָּא, דְּאִיקְּרֵי הָעוֹלָם הַזֶּה, וְהָעוֹלָם הַבָּא. לִלְקוֹט שׁוֹשַׁנִּים, מַאן אִינוּן שׁוֹשַׁנִּים. אִלֵּין צַדִּיקַיָיא דְּאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן דִּמְרַחְשָׁן אוֹרַיְיתָא בְּשִׂפְוָותַיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב שׁוֹשַׁנִּים, אַל תִּקְרֵי שׁוֹשַׁנִּים, אֶלָּא שֶׁשּׁוֹנִים, שֶׁאֲפִילּוּ בַּקֶּבֶר רוֹחֲשׁוֹת תּוֹרָה. 

אָמַר לֵיהּ, וְכִי לְאִינוּן דְּאִתְעַסְּקֵי בְּאוֹרַיְיתָא קָטֵיל לוֹן קוֹדֶם זְמַנָּם, וְאִינוּן צַדִּיקִים דְּלָא חָבוֹ. תָּא חֲזֵי, יָרָבְעָם בְּשַׁעֲתָא דְּהֲוָה יְנוּקָא, הֲוָה זַכַּאי, וְלָא הֲוָה לֵיהּ חוֹבָה, אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, זִיל וְאַיְיתֵי לְיָרָבְעָם בֶּן נְבָט. 

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, <small><small>(תהלים ח)</small></small> ה' אֲדוֹנֵנוּ מָא אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ. מָה דְּשִׁמְךָ אִיהוּ אַדִּיר בֵּיהּ, וְהוּא צַדִּיק, אֲנַח לֵיהּ, וְעַל זְכוּתָא דִּילֵיהּ יֵיתֵי שֶׁפַע לָנָא. אֲמַר לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי רַעֲוָא דִּילְּכוֹן דְּאֶשְׁבּוֹק לֵיהּ, אֲנָא שָׁבֵיק לֵיהּ. 

וּבָתַר כֵּן נְפַק לְתַרְבּוּת רָעָה, וְעָבִיד תְּרֵי עֶגְלֵי דְּדַהֲבָא, וְחָטָא וְהֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. אֲמַר לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲרֵי כָּל שֶׁפַע דְּהֲוָה יָהֵיב לְכוֹן, אִתְהַפַּךְ לְכוֹן בְּזוּהֲמָא, לָא הֲוָה טַב לְכוֹן דְתֵייתִי לֵיהּ הָכָא בְּשַׁעֲתָא דְּהֲוָה זַכַּאי, וַהֲוָה אוֹלִיף לֵיהּ מטטרו''ן אוֹרַיְיתָא. בְּשַׁעֲתָא הַהִיא, פָּתְחוּ כָּלְהוֹ וַאֲמָרוּ, <small><small>(תהלים קיט)</small></small> צַדִּיק אַתָּה ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטֶיךָ. וְעַל דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָרַד לְגַנּוֹ לִלְקֹּט שׁוֹשַׁנִּים. 

פְּתַח יָנוּקָא וַאֲמַר, <small><small>(מיכה ו)</small></small> עַמִּי מֶה עָשִׂיתִי לְךָ וּמָה הֶלְאֵתִיךָ עֲנֵה בִּי. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּחֲבִיבוּתָא דְּאִית לֵיהּ עִם יִשְׂרָאֵל, קָרָא לְהוֹן עַמִּי. מֶה עָשִׂיתִי לְךָ, לָמָּה עָשִׂיתִי לְךָ. אֶלָּא דְּתֵזְלִין לְבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּלְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וְתַסְהִידוּ בִּי דַּאֲנָא אֶחָד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב ז <small><small>(דברים ו)</small></small> ה' אֶחָד. 

תַּסְהִיהוּ דַּאֲנָא חַד, וּמִתְעַלֶּה עַל שְׁמָא דְּמ''ב תֵּיבִין, דְּאִינוּן בְּפָרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, מִן וְאָהַבְתָּ עַד וְהָיָה. וְתַעֲבִידוּ לְיַחֲדֵנִי עֲלַיְיכוּ. וְאִיהוּ שְׁמָא כְּדוּגְמָא שְׁמָא דְּמ''ב שְׁמָהָן. 

וּבִשְׁמָא דְּע''ב תֵּיבִין, דְּאִית בְּפָרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, מִן וְהָיָה עַד וְשַׂמְתֶּם. וּבִשְׁמָא דַּחֲמִשִּׁין תֵּיבִין, מִן וְשַׂמְתֶּם עַד סוֹף פָּרָשָׁתָא, כְּחוּשְׁבַּן שַׁעֲרֵי בִינָה. וּבִשְׁמָא דְּע''ב, מִן וַיֹּאמֶר עַד סוֹף הַפָּרָשָׁה. 

וְאִינוּן אַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין, עִם י''ב תֵּיבִין דְּאִית בִּקְרִיאַת שְׁמַע, תְּרֵין יִחוּדִין עִילָּאִין, יִתְעֲבִידוּ כָּלְהוֹ מָאתָן וְאַרְבָּעִין וּתְמַנְיָא, כְּחוּשְׁבַּן רמ''ח אֵבָרִים. וְכָל אֵינַשׁ דְּיִקְרֵי קְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת, כָּל תֵּיבָה וְתֵּיבָה מַשְׁפִּיעַ בְּכָל אֵבָר וְאֵבָר דִּילֵיהּ. וְאִי אֵינַשׁ לָא יִקְרֵי קְרִיאַת שְׁמַע בִּימָמָא וּבְלֵילְיָא, כָּל אֵבָר וְאֵבָר דִּילֵיהּ יִתְמְלֵי מִן רוּחַ רָעָה, וּמִכָּל מִלִּין וּמַרְעִין בִּישִׁין דְּעָלְמָא. 

אֲמַר יְנוּקָא, תְּלַת תֵּיבִין אִינוּן, דְּחַסְרִין מִן קְרִיאַת שְׁמַע, מִן רמ''ח תֵּיבִין, וּבַמֶּה אִשְׁתְּלִימוּ. אֲמַר, אֲנָא שְׁמַעְנָא מֵאַבָּא, עִם ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת שֶׁהָשְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר בְּקוֹל. 

פְּתַח סָבָא דִּינוּקָא וַאֲמַר, עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט וְגו', <small><small>(קהלת ט)</small></small> וּמָצָא בָהּ יֶלֶד מִסְכֵּן חָכָם וְגו'. תָּא חֲזֵי, עִיר קְטַנָּה, דָּא תֵּיבַת נֹחַ. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט, אֵלּוּ אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וּנְשֵׁי בָנָיו, וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת וּבְהֵמוֹת. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אוֹתָהּ, זֶה יֵצֶר הָרָע. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן וְחָכָם, דָּא נֹחַ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ. 

<BIG><B><BR>סִתְרֵי תּוֹרָה </B></BIG>סְעוּהְתֵי דְשַׁבָּת בְּכָל אִינוּן אוּכְלוּסִין עִילָּאִין. <small><small>(שמות טז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַד'. הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה. תְּלַת זִמְנִין הַיּוֹם, כְּחוּשְׁבַּן תְּלַת סְעוּדְתֵי, דְּאִתְקְרִיאוּ עֹנֶג. וּמַהוּ עֹנֶג. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶ''ג. <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן. וּבְחֶשְׁבּוֹן תְּלַת גָּלוּיּוֹת, שֶׁאָמַר משֶׁה כְּנֶגְדָן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה תְּלַת זִמְנִין. 

אֲנָא אֶהְיֶה עִמְּכוֹן בְּגָלוּתָא קַדְמָאָה, הֲדָא הוּא דַּאֲמָרוּ, גָּלוּ לְמִצְרַיִם שְׁכִינָה עִמָּהֶם. וַאֲנָא אֶהְיֶה עִמְּכוֹן בְּגָלוּתָא תִּנְיָינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, גָּלוּ לְבָבֶל שְׁכִינָה עִמָּהֶם. וַאֲנָא אֶהְיֶה עִמְּכוֹן בְּגָלוּתָא תְּלִיתָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב גָּלוּ לְיָוָן שְׁכִינָה עִמָּהֶם. אֶהְיֶה רְבִיעָאָה לָא גִּילָּה לְהוֹן, אֶלָּא <small><small>(ישעיה ס)</small></small> אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה. זָכוּ אֲחִישֶׁנָּה, לֹא זָכוּ בְּעִתָּהּ. 

אָמַר רַבִּי פִּנְחָס, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְנַסּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל וכו'. 

תָּא חֲזֵי, אִם יָשִׁיבוּ לֹא נִשְׁאֲרוּ בַּגָּלוּת יוֹם א' שָׁלֵם. אֲמַר לֵיהּ בַּחֲשַׁאי, מַהוּ יוֹם א', זֶהוּ שֶׁאָמַר <small><small>(בראשית כט)</small></small> הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל לֹא עֵת הֵאָסֵף הַמִּקְנֶה וְגו'. אִם תָּבוּ בִּתְיוּבְתָּא, יֵצְאוּ לִזְמַן הַיּוֹם שֶׁאָמַר הַנָּבִיא. וְאִם לֹא עֵת הֵאָסֵף הַמִּקְנֶה, הַשְׁקוּ הַצֹּאן וּלְכוּ רְעוּ. בְּסִפְרָא דְּרַב הַמְנוּנָא סָבָא, אִם לָא תָבוּ בִּתְיוּבְתָּא, לָא יִפְקוּן עַד דְּיִשְׁתְּלֵים שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יהו''ה. 

דָּבָר אַחֵר, יִשְׂרָאֵל נִמְשְׁלוּ לְיוֹנָה, וְהַכְּנָפַיִם לְמִצְוֹת, כְּמוֹ בְּשָׁעָה שֶׁהַיּוֹנָה יֵשׁ לָהּ כְּנָפַיִם, וְהַכְּנָפַיִם שְׁלֵימִים, לֹא יֵשׁ עוֹף בָּעוֹלָם שֶׁיִּקָּחֶהָ. כָּךְ יִשְׂרָאֵל, בְּשָׁעָה שֶׁהֵם שְׁלֵמִים בְּמִצְוֹת, לֹא יֵשׁ בְּכָל הָעוֹלָם מִי שֶׁיּוּכַל לָהֶם. כְּמוֹ שֶׁהוּא כָּתוּב בְּפ' בִּלְעָם <small><small>(במדבר כג)</small></small> מָה אֶקֹּב לֹא קַבֹּה אֵל וּמָה אֶזְעֹם לֹא זָעַם ה'. וְאַחַר כַּךְ זָנוּ אַחֲרֵי אֱלֹהֵיהֶם, וַיִּחַר אַף ה' בָּהֶם. 

וְעַל דָּא <small><small>(במדבר טו)</small></small> וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם זֹנִים אַחֲרֵיהֶם. וּמַהוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם. זֶהוּ רַק רַע כָּל הַיּוֹם, וְזֶהוּ <small><small>(משלי כ)</small></small> רַע רַע יֹאמַר וְגו'. 

וְעַל דָּא <small><small>(שמות לג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. וּכְתִיב <small><small>(דברים לב)</small></small> אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם אֶרְאֶה מָה אַחֲרִיתָם וְגו'. וְעַל דָּא בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ בְּלֵב שָׁלֵם לִפְנֵי ה', מֶה הָיָה. פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה'. וְאִם לָאו, בְּסִטְרָא דַּאֲחוֹרַיִים. וְזֶהוּ הָעֲרָיוֹת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא יח)</small></small> עֶרְוַת אָבִיךָ וְעֶרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה. 

וְיֵשׁ אָחוֹר מִן קְדוּשָּׁה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(הושע יא)</small></small> אַחֲרֵ''י ה' יֵלְכוּ כְּאַרְיֵה יִשְׁאָג. וְאִתְקְרֵי פָּנִים לְגַבֵּי מַטָה, וְאָחוֹר לְגַבֵּי מַעְלָה. וְאִתְקְרֵי חוֹל לְגַבֵּי מַעְלָה, וְקוֹדֶשׁ לְגַבֵּי מַטָה. 

וְזֶה בִּקֵּשׁ משֶׁה לֵידַע, זֶה שֶׁהָיָה פָּנִים לְגַבֵּי מַעְלָה. וְאָמַר לֵיהּ, כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי. וְאַחַר כַּךְ בִּקֵּשׁ שֶׁיִּתֵּן נְשָׁמָה לְיִשְׂרָאֵל מִן הַפָּנִים שֶׁהֵם לְמַטָה, וְנִקְרְאוּ אֲחוֹרַיִם לְגַבֵּי מַעְלָה. וְאָמַר לֵיהּ, וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי. אַתָּה תִרְאֶה וְהֵם לֹא יִרְאוּ. הֲרֵי תָּבִין שֶׁהָיָה לְגַבֵּיהּ אָחוֹר, וּלְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל פָּנִים. וְעַל זֶה אָמַר לֹא יֵרָאוּ, וְלֹא אָמַר לֹא תִרְאֶה. 

תָּא חֲזֵי, בְּחוֹבָא דְּאָדָם קַדְמָאָה, אָבְדוּ הַפָּנִים עִילָּאִין. וּבְחוֹבָא דְעֵגֶל, פָּנִים תַּתָּאִין, דְּאִתְקְרֵי אָחוֹר לְגַבֵּי עֵילָא. וּבְכָל גָּלוּת וְגָלוּת אָבָדוּ. וְאִיהוּ רָזָא רַבְרְבָא, וְכָל דָּא נִרְמַז בְּשֵׁם יהו''ה. י', פָּנִים עִילָּאִין. ה', אָחוֹר לְגַבֵּי י', וּפָנִים לְגַבֵּי ו'. ו', אָחוֹר לְגַבֵּי ה' עִילָּאָה, וּפָנִים לְגַבֵּי ה' תַּתָּאָה. ה', אָחוֹר לְגַבֵּי ו', וּפָנִים לְגַבֵּי רָזָא דִלְתַתָּא. 

וּמַאי אִיהוּ ידו''ד, דְּאִתְקְרֵי אָחוֹר לְגַבֵּי ידו''ד דִּלְעֵילָא, וְדָא הַמַּבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. ידו''ד דִּלְעֵילָא, אָדָם עִילָּאָה. ידו''ד דִלְתַתָּא, אָדָם תִּנְיָינָא. וְאִית אָדָם דְּאִיהוּ תְּלִיתָאָה, דְּאִקְּרֵי אָחוֹר, לְגַבֵּי שְׁמָא תִּנְיָינָא. וּשְׁמָא תִּנְיָינָא אִיהוּ פָּנִים לְגַבֵּי דָּא. וְדָא הוּא הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל. וְאִינוּן תְּלַת, בְּחוּשְׁבַּן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה תְּלַת זִמְנִין. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(שמות טז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה' הַיּוֹם לֹא תִמְצָאוּהוּ בַּשָּׂדֶה. הַאי קְרָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָא, תְּחוֹת כַּפְתּוֹר עִילָּאָה, כַּפְתּוֹר דִי מְמַנָּא בְּכ''ב אַתְוָון. בְּעִיזְקָא דִּלְעֵילָא, לָקְטִין תְּרֵין סִטְרִין, חַד עִיזְּקָא. וְהַהוּא עִיזְּקָא אִיהוּ בְּרִיבּוּעָא לְאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא. 

אֲחִיהָן הַאי עִיזְּקָא מֵהַאי סִטְרָא וּמֵהַאי סִטְרָא, דָּא לְיָמִינָא, וְדָא לִשְׂמָאלָא. הַהוּא דְּיָמִינָא סָלְקָא בְּרֵישָׁא, וְכַד אִיהוּ זָקְפָא, נָטֵיל עִמֵּיהּ שִׁית מְאָה אֶלֶף גּוּבְרִין גִּבָּרִין, אֲחִידָן סְיָיפִין עַל יְרֵכִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות יב)</small></small> כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים לְבַד מִטָף. וְהַהוּא דִּשְׂמָאלָא סָלְקָא לְבָתַר כֵּן, וְכַד אִיהוּ זָקְפָא, נָטֵיל עִמֵּיהּ שִׁית מְאָה אֶלֶף <small><small>(''חילופי גרסאות'')</small></small> מָארֵי דְגַדְּפִין, אַנְפִּין דְּרַחֲמֵי. וּמִתְחַלְּפִין דְּיָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וְדִשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא. 

זָקְפָאן לְעֵילָא, עַד דְּאַמְטוּ לְחַד כַּהֲנָא, דְּגָלֵי מִיּוֹמָא דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא. כַּד מָטוֹ תַּמָּן, נָפֵיק הַהוּא כַּהֲנָא רַבָּא, וְקָא מְבָרֵךְ לְהַהוּא כַּפְתּוֹר. כֵּיוָן דְּקָא מִתְבָּרְכָא מִתַּמָּן, מִגּוֹ עַתִּיקָא סָבָא דְסָבִין סִיבָּתָא דְּכָל סִיבָּתִין, נָפֵיק טַלָּא דִּבְדוֹלָחָא, וְנָגֵיד לְהַהוּא רֹאשׁ דְּכַהֲנָא, וְאִיהוּ אִמְּלֵי לְהַאי כַּפְתּוֹר, כֵּיוָן דְּאִתְמַלְיָיא, אִתְמַלְיָיא בְּשִׁית סִטְרִין, לְשִׁית יוֹמִין דְּשַׁבַּתָּא. 

כַה נָחִית מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאַקְרִישׁ לְהַהוּא בְּדוֹלְחָא, אִתְעֲבֵיד כְּגַוְונָא דִבְדוֹלְחָא דְּאֶבֶן טָבָא. וְכָלְהוֹ אוּכְלוּסִין אִתְּזְנוּ מִנֵּיהּ בְּכָל יוֹמָא, וּמִנְּהוֹן בְּלֵילְיָא. אִינוּן דִּימָמָא אָכְלֵי בְּגַוְונָא חַד, וְאִינוּן דְּלֵילְיָא אָכְלֵי בְּגַוְונָא אָחֳרָא. אִינוּן דְּלֵילְיָא אִקְּרוּן מְתַבְּרֵי טוּרִין וְטִנָּרִין, אִלֵּין לָקְטִין מִפַּלְגוּת דְּלֵילְיָא עַד דְּיִתְתַּקֵּף שִׁמְשָׁא, כֵּיוָן דְּאָתָא שִׁמְשָׁא לָא לָקְטֵי. אִינוּן דִּימָמָא, אִקְרוּן יְלִידֵי בֵּיתָא, טְמִירֵי הֵיכָלָא. לָא לָקְטֵי אֶלָּא בְּצַפְרָא. כֵּיוָן דְּאָתֵי צַפְרָא, לָקְטֵי כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. אָחֳרָנִין אִית דְּלָקְטֵי לְעִידַן רַמְשָׁא, וְכָל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. 

אִינוּן דְּלֵילְיָא, עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(שמות טז)</small></small> וּבַבֹּקֶר הָיְתָה שִׁכְבַת הַטָל. אִלֵּין אִינוּן נָזְלֵי טַלָּא דְּמַנָּא לְתַתָּאי, מְחוּלָּקָא דִּילְּהוֹן. הַאי מַנָּא לָא הֲוָה לֵיהּ גַּוָּון, וְלָא אִגְלִיד. אִינוּן דְּצַפְרָא, עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(קהלת יא)</small></small> בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֲךָ. אִלֵּין הֲוֵי נָזְלֵי טַלָּא דְּמַנָּא לְתַתָּאי, וְיַהֲבֵי גַוָּון לְהַהוּא מַנָּא, וּמִתְקָא וְדוּבְשָׁא. 

אִינוּן דְּרַמְשָׁא, עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(שמות טז)</small></small> עֶרֶב וִידַעְתֶּם. וְאִינוּן דְּלֵילְיָא, הֲווֹ נָזְלֵי בְּזִמְנָא חָדָא מִסִּטְרָא דְאִלֵּין. מַאן דְּאַשְׁאַר מִנֵּיהּ עַד צַפְרָא, כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיָּרֻם תּוֹלָעִים וַיִּבְאַשׁ. 

תְּלַת סִטְרִין גְּלִיפִין הָכָא, לָקֳבֵיל תְּלַת, הַיּוֹ''ם הַיּוֹ''ם הַיּוֹ''ם. תְּלַת הֵהִי''ן, ה' ה' ה', וּלְכָלְהוֹ הֵהִי''ן, תְּלַת תְּלַת אַתְוָון, וְאִתְעֲבִידוּ תְּרֵין עֲשַׂר, כְּחוּשְׁבַּן תְּרֵי עֲשַׂר שַׁעְתֵּי דִּימָמָא, וְכָלְהוֹ חַד, וְכָלְהוֹ יוֹם. תְּלַת שַׁבַּתֵּי אִינוּן, כָּלְהוֹן יוֹמָא חַד, שַׁבַּתָּא דְּלֵילְיָא, שַׁבַּתָּא דִּימָמָא, שַׁבַּתָּא דְּרַמְשָׁא. לְקִבְלֵהוֹן תְּלַת סְעוּדְתֵי, סְעוּדָתָא דְּלֵילְיָא, סְעוּדָתָא דִּימָמָא, סְעוּדָתָא דְּרַמְשָׁא. 

סְעוּהָתָא דְלֵילְיָא, עַד לָא אִתְקַדֵּשׁ יוֹמָא, מִתְתַּקְּנֵי אוּכְלוּסִין כָּלְהוֹ תְּלַת קְשִׁירִין, עָאלִין גּוֹ נַהֲרֵי דַּאֲפַרְסְמוֹנָא, אִתְסַחְיָין בִּתְסִירוּ דִּוְורָדֵי גְלִיפָן, מִתְעֲבָרָן גּוֹ נְהַר דִּינוּר, וְסָלְקִין מִתַּמָּן בְּקוֹמֵי. כֵּיוָן דְּסָלְקִין לִסְטַר חִוָּורָא, אִתְסַחְיָין אִינוּן וְורָדִין. סָהֲדוֹ סָהֲדִין דְּשַׁבָּת בְּרֵאשִׁית. כָּלְהוֹן דְּלֵילְיָא קַדִּישִׁין. לִסְטַר חַד לְשִׁית שִׁית סִטְרִין. 

כַה בָּעָא יוֹמָא לְאִתְקַדְּשָׁא, קָל שׁוֹפָרָא אִתְנְגֵיד מִלְּעֵילָא לְתַתָּא, וְהַהוּא קָלָא חוּלְקָא דְּעַמָּא דְּיִשְׂרָאֵל אִיהוּ. בְּגִין דְּלִית קִדּוּשָׁא בַּר כַּד אִשְׁתְּמַע הַהוּא קָלָא. וּכְדֵין יְדִיעַ דְּאִתְקַּדַּשׁ יוֹמָא. 

סַנְדַּלְפוֹן נְזִירָא פְּרִישָׁא, אִתְעַטְרָא בְּעִטְרוֹי גְּלִיפִין, רְשִׁימָאן בְּאַתְוָון דְּאִקְּרֵי גִּלְגּוּלָא דְּחַד וּתְרֵין וּתְלַת אַרְבַּע וְחָמֵשׁ וְשִׁית, וְאִינוּן אַתְוָון אי''ק בכ''ר גל''ש דמ''ת הנ''ך וכו'. 

כְהֵין בוְאָמַר לֵיהּ, רַב אַסְוָון דְּאִקְּרֵי רְפָאֵל, <small><small>(במדבר יב)</small></small> אֵל נָא רְפָא נָא, בָּעוּתָא דְּקָאֲמַר מְהֵימְנָא דְּמָארוֹי, וַאֲתַר דָא אַסֵּי לְמִרְיָם. נ''א נ''א הוּא בוְאָמַר לֵיהּ, בְּאַתְוָון רְשִׁימָאן דְּאָלֶ''ף דָּלֶ''ת נוּ''ן יוּ''ד. בֵּי''ת וָא''ו אָלֶ''ף לָמֶ''ד, דָּא הוּא בוְאָמַר לֵיהּ. הַאי רַב אַסְוָון אַסֵּי לְכָלְהוֹ אוּכְלוּסֵי, וּמַעֲבַר מִנַּיְיהוּ זִיוָא דַּחֲשׁוֹכָא, דְּהֲוָה מְקַרְבָא גַּבַּיְיהוּ שְׁאָר יוֹמֵי. 

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא מִתְעָרֵי תְּרֵין רוּחִין עִילָּאִין, חַד מִסִּטְרָא דְּאוֹר וְחַד מִסִּטְרָא דְחשֶׁךְ. וְאִינוּן מִיכָאֵל גַּבְרִיאֵ''ל, מִתְגַּלְפָאן לְשִׁתִּין רִבּוֹא אוּכְלוּסִין, דְּשָׁלְטָן בְּהַהוּא לֵילְיָא. וְאִתְעַתְּדָן חַד לְיָמִינָא וְחַד לִשְׂמָאלָא, לְכָל חַד וְחַד פָּתוֹרֵי אִתְתַּקְּנָן. בָּתַר דְּאִתְחַזּוּן כָּל פָּתוֹרֵי דִּלְתַתָּא בְּהֵיכָלָא יְדִיעָא. 

כָל אוּכְלוּסִין דִּלְעֵילָּא, אִית לוֹן דּוּכְתִּין פְּרִישָׁן בְּהַאי לֵילְיָא. וְכָל חַד רַב וְיַקִּירָא בְּדוּכְתֵּיהּ, עַל כָּל שְׁאָר חֵילוֹי, וְאִינוּן חַיָילִין מְמַנָּן תְּחוֹת יְדוֹי. מֵאִינוּן חֵילוֹי, מִתְפָּרְשָׁן תְּרֵין עִילָּאִין דִּי בְהוֹ, וְנָטְלֵי פָּתוֹרָא חַד מִיָּמִינָא וְחַד מִשְׂמָאלָא, וְכָל פָּתוֹרָא דְּלָא אִתְקְרַב בֵּין תְּרֵין אִלֵּין, לָאו אִיהוּ פָּתוֹרָא דְּשַׁבַּתָּא, וְלָאו אִיהוּ פָּתוֹרָא דְּקַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא. 

וְכַה אִינוּן אִתְּתָא וּבַעֲלָהּ בְּחֶדְוָוה, כְּדֵין הַהוּא פָּתוֹרָא מִתְעַטְרָא. כַּד אִתְקְרֵיב הַהוּא פָּתוֹרָא, בְּשִׁית נַהֲמֵי דְּהַהוּא מַנָּא בְּהַהוּא סִטְרָא. וְשִׁית נַהֲמֵי דְּהַהוּא מַנָּא בְּהַאי סִטְרָא. דָּא אִיהוּ פָּתוֹרָא דְּמִתְעַטְרָא בְּעִטְרוֹי. 

אִינוּן תְּרֵין דְּנָטְלִין פָּתוֹרָא, אִצְטְרִיכוּ לְנַטְרָא פָּתוֹרָא, דְּלָא יִתְעָרְבוּ נַהֲמֵי שִׁית דְּהַאי סִטְרָא, וְשִׁית דְּהַאי סִטְרָא. כֵּיוָן דְּהַאי פָּתוֹרָא, אִתְקְרֵיב קַמֵּי הַהוּא רַב וְעִילָּאָה מִינַּיְיהוּ, כְּדֵין נָטֵיל חַד מֵהַאי סִטְרָא, וְחַד מֵהַאי סִטְרָא, וְקָא מְבָרְכָא עֲלַיְיהוּ. כָּל חַד אֲמַר לְאוּכְלְסוֹי, זֶה הַשּׁוּלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה'. הֵכִין זֶ''ה תְּרֵין עֲשַׂר. 

עַל כָּל פָּתוֹרָא וּפָתוֹרָא, אִתְמַנָּן תְּלַת סַרְכִין, וְרוּחָא עִילָּאָה עֲלַיְיהוּ, וְהַהוּא רוּחָא חָדֵי בְּהַהוּא חֶדְוָה, וְהוּא אוֹרִיאֵ''ל. וְעִם כָּל אוּכְלוּסִין דִּילֵיהּ אָזִיל, עַל כָּל אִינוּן פָּתוֹרִין. 

שִׁתִּין מְמַנָּן, טָעֲמִין טַעֲמָא עַל כָּל חַד וְחַד, וְאוֹמֵר הַמּוֹצִיא, וּמְבָרֵךְ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמַאן דְּטָעֵים בְּתֵיאוֹבְתָּא, הָכֵי אִיתּוֹסַף חֵילָא בְּתֵיאוּבְתָּא עִילָּאָה. הַהוּא רוּחָא דְקָא שָׁלְטָא עֲלַיְיהוּ, שֶׁסָּלְקָא נְהִירוּ בְּחֶדְוָוה. 

וְתָּא חֲזֵי, כְּדוּגְמָא דְּאִינוּן מַלְאָכִים, דְּאִינוּן שֵׁדִין יְהוּדָאִין, דְּאָכְלִין בְּדוּגְמָא דְּבַר נָשׁ. כָּךְ אִית אָחֳרָנִין עִילָּאָה לְעֵילָא לְעֵילָא, וְאִינוּן אָכְלִין וְשָׁתִין מֵאוֹר דִּשְׁכִינְתָּא דְּאִינוּן נֶהֱנִין. וְדָא הוּא דְּאָמְרוּ, צַדִּיקִים יוֹשְׁבִין וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶן, וְנֶהֱנִין מֵאוֹר הַשְּׁכִינָה. וְדָא הָאֲכִילָה וַדָּאִית. 

חַה אָת נָהֵיר לְעֵילָא לְעֵילָא, וְאִיהִי אָת י'. הַאי אָת נָהֵיר, וְאַנְהֵיר כָּל אוּכְלוּסִין, וְאִיהִי לָא יְדִיעַ, וְלָא אִתְגַּלְּיָיא. תְּחוֹת הַאי, אִתְנַהֲרָן חָמֵשׁ אַתְוָון, וּפְרִישָׂן עַל כָּלְהוֹ אוּכְלוּסִין, וְאִינוּן אֱלֹהִי''ם. אִתְגַּלְגְּלָא אָת א', וְשַׁרְיָיא עַל אוּכְלֻסָא חַד. וְכֵן כּוּלָּם. 

וְתָּא חֲזֵי, בְּיוֹמָא דָא דְּשַׁבַּתָּא, בָּעֵי בַּר נָשׁ לְמֶחֱדֵי בִּימָמָא וּבְלֵילְיָיא, וּבָעֵי לְתַקָּנָא פָּתוֹרָא, וְיַעֲבֵיד חֵידוּ לְעִילָאִין וְתַתָּאִין. 

וְתָּא חֲזֵי, כַּד אָתֵי בַּר נָשׁ מִבֵּי כְּנִישְׁתָּא, יָהֲכוֹן עִמֵּיהּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין מֵהַאי גִיסָא, וּמַלְאָכִין מֵהַאי גִיסָא, וּשְׁכִינְתָּא עַל כָּלְהוֹן, כְּאִימָּא עַל בְּנִין. וּבְהַאי שַׁעֲתָא, <small><small>(תהלים צא)</small></small> יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף וּרְבָבָה מִימִינֶךָ וְגו', <small><small>(שם)</small></small> רַק בְּעֵינֶיךָ תַבִּיט וְגו', <small><small>(שם)</small></small> כִּי אַתָּה ה' מַחְסִי וְגו', <small><small>(שם)</small></small> לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךָ רָעָה וְגו'. 

כָל דָּא, אִם אִינִישׁ יָעֵיל לְבֵייתֵיהּ בְּחֶדְוָוא, וִיקַבֵּל אוּשְׁפִּיזִין בְּחֶדְוָוא. וְכַד אָתֵי שְׁכִינְתָּא וּמַלְאָכִין, וְיֶחֱזוּ שְׁרַגָּא נָהֲרָא, וּפָתוֹרָא מִתְתַּקְּנָא, וְאִינִישׁ וְאִיתְּתֵיהּ בְּחֶדְוָה, הַאי שַׁעֲתָא שְׁכִינְתָּא אָמְרַת, זֶה שֶׁלִּי הוּא, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר. 

וְאִם לָאו, שְׁכִינְתָּא אָזְלַת, וּמַלְאָכִין עִמָּהּ, וְיֵיתֵי יֵצֶר הָרָע עִם חֵילֵיהּ, וְאִתְחַבָּרוּ עִמְּהוֹן, וְיֹאמֶר זֶה שֶׁלִּי הוּא, וּמִן חֵיילִין דִּילִי. וּמִיָּד שׁוֹרָה עָלָיו וּמְטַמְאָתּוֹ, וְיִסְתַּלֵּק י''ה, מִן אִישׁ וְאִשָּׁה, וְיִשְׁתָּאַר אֶשָׁא עִם אֶשָׁא. וּמַאֲכָלוֹ טָמֵא. וְעַל דָּא, <small><small>(משלי כג)</small></small> וְאַל תִּתְאָו לְמַטְעַמּוֹתָיו שֶׁל רַע עַיִן. וַדַּאי פָּתוֹרָא דִילֵיהּ הִיא מְלֵאָה קִי''א צוֹאָ''ה. וְאֵין צוֹאָה, אֶלָּא יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא טָמֵא. 

וְעַל דָּא הַבָּא לִיטָהֵר מְסַיְיעִין אוֹתוֹ. בָּא לִטָמֵא פָּתְחִין לוֹ. וְתָּא חֲזֵי, מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וּמַלְאָכִין מְסָאֲבִין, אָזְלִין עִם בַּר נָשׁ בְּכָל אֲתַר דְּאָזֵיל. אִם בַּר נָשׁ זַכָּאָה הוּא, אִזְדַּוְּוגוּ לֵיהּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וְיִנְטְרוּן לֵיהּ בְּכָל אַתְרָא דְּאָזֵיל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ. וְאִם לָאו, יִסְתַּלְּקוּן מִנֵּיהּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וְיִשְׁלְטוּן עֲלֵיהּ מַלְאָכִין מְסָאֲבִין, וְאַנְהִיגוּ לֵיהּ לַגֵּיהִנֹּם. וּבְהַאי שַׁעֲתָא, קָרָאתִי וְאֵין עוֹנֶה בִּשְׁעַת דָּחֲקוֹ. וּבְשַׁעֲתָא דְּשַׁלֵּיט עֲלֵיהּ רוּחַ מְסָאֲבָא, אוֹ מַרְעִין, אוֹ שָׁלְטִין עֲלֵיהּ אוּמוֹת הָעוֹלָם, <small><small>(איכה ג)</small></small> סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה. וְגַם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה', <small><small>(ישעיה כז)</small></small> אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי. תָּא חֲזֵי, דַּל אִתְקְרֵי, גַּבְרָא דְּלֵית לֵיהּ מִדִּילֵיהּ כְּלוּם, וְלָא שָׁאֵיל פְּרוּטָה מִשּׁוּם גַּבְרָא, וְאִיהוּ נִסְתָּר, דְּלָא גָּלֵי דּוֹחֲקָא דִילֵיהּ לְשׁוּם גַּבְרָא. וּבִשְׁעַת דּוֹחֲקָא דִילֵיהּ, הוּא יַעֲשֶׂה מְרִיבָה כְּלַפֵּי מַעְלָה, וַאֲמַר, יוֹתֵר חַיָּיבָא אֲנָא מִכָּל שְׁאָר גּוּבְרִין דְּעָלְמָא, לְגַבְרָא חַד עוֹתְרָא סַגֵּי, בֵּיתָא דִילֵיהּ מַלְיָיא מִן דַּהֲבָא, מִן כַּסְפָּא, וְלִי אֵין לִי שׁוּם פְּרוּטָה בָּעוֹלָם, וְלָא אִית לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבּשׁ, עַד דְּיֵחוֹב קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכָל אִינִישׁ דְּיַחֲזֵק בְּמָעֻזּוֹ, וִיהֵיב לֵיהּ צְדָקָה, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי. 

וְתָּא חֲזֵי, כָּל אִינִישׁ דְּאִיהוּ דַּל וְחָב קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא חָשֵׁיב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חוֹבָה, בְּגִין דְּלָאו אִיהוּ בְּדַעְתֵּיהּ. וּמְנָא לוֹן, מֵאִיּוֹב, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַשָּׂטָן <small><small>(איוב א)</small></small> מֵאַיִן תָּבֹא כו', <small><small>(איוב ב)</small></small> הֲשַׂמְתָּ לִבְךָ אֶל עַבְדִּי אִיּוֹב. אָמַר לֵיהּ הַשָּׂטָן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִית בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא, דְּיָהֵיב לֵיהּ מָארֵיהּ כַּסְפָּא וְדַהֲבָא וּמַרְגָּלִיּוֹת וּבָנִים וְכָל טוּבָא דְּעָלְמָא, וִיהֵא בִישׁ. 

אָמַר לֵיהּ, הִנֵּה כָּל אֲשֶׁר לוֹ בְּיָדְךָ רַק אֵלָיו אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ. יָהַב לֵיהּ בִּידוֹי, וְקָטֵיל בְּנוֹי, וְלָא נִשְׁאַר בִּידוֹי כְּלוּם. לְבָתַר הָדַר וַאֲמַר, וְגַע אֶל עַצְמוֹ וְאֶל בְּשָׂרוֹ. עַד דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר לֵיהּ, הִנּוֹ בְּיָדְךָ אַךְ אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמֹר. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא נְפַק אִיּוֹב מִדַּעְתֵּיהּ, וַאֲמַר הָכֵי, <small><small>(שם י)</small></small> הֲטוֹב לְךָ כִּי תַעֲשֹׁק. הֲטוֹב זֶה הָעוֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי. אָבִי וְאִמִּי עָשׂוּ הַגּוּף. וְאַתָּה הִתְחַבַּרְתָּ עִמָּהֶם בְּשׁוּתְּפוּת, וְנָתַתָּ בִּי נֶפֶשׁ וּנְשָׁמָה. הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא שֶׁלְּךָ, אָמַרְתָּ אַךְ אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמוֹר, וְהַגּוּף שֶׁעָשׂוּ לִי אָבִי וְאִמִּי, אָמַרְתָּ עֲשֵׂה בוֹ כָּל מַה שֶּׁתִּרְצֶה, וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעוֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל, מַהוּ דָּל. אָדָם שֶׁיָּמוּת בְּלֹא בָנִים. יָצְאָה נִשְׁמָתוֹ מִמֶּנּוּ, בִּשְׁעַת פְּטִירָתוֹ מִן הָעוֹלָם, רְאֵה מַה אָמַר עָלָיו הַפָּסוּק, <small><small>(משלי יא)</small></small> יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. וְאִם נִשְׁאָר לוֹ בֵּן בָּעוֹלָם, אִם יַחֲזִיק בּוֹ א', וִילַמְדֶנוּ תּוֹרָה, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי. וּבְיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה'. 

וְתָּא חֲזֵי, גַּבְרָא חַד אָזֵיל לְבֵי טוּרֵי קַרְדוֹנְיָיא, הוּא וּתְרֵין עִמֵּיהּ, וְחָמָא גּוּמִין בְּקִיעִין דְּאֶשָׁא, וּתְנָנָא נָפֵיק מִן גּוּמִין. וְשָׁמַע גַּבְרָא חַד דַּאֲמַר וַוי וַוי. אֲמַר, וַדַּאי אֲתַר חַד מִן דּוּכְתֵּי דְּגֵיהִנֹּם הָכָא. 

אַהְמוּךָ וְחָזָא בְּחֶלְמֵיהּ לְאֵינַשׁ חַד, וַחֲדָא גְדִישָׁא מִן קוֹצִין עַל כִּתְפוֹי, וּתְרֵין מְמוּנִּין מִן גֵּיהִנֹּם עָאלִין נוּרָא תְּחוֹת גְּדִישָׁא דְּמִן קוֹצִין, וְאִיתּוֹקַד. וַהֲוָה צָעֵיק. וַהֲווּ אָמְרִין לֵיהּ תְּרֵין מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, שְׁלוּחִין מִן הַשּׁוֹפֵט דִּלְעֵילָא דְּדָן לֵיהּ, אַתְּ שָׁבַקְתְּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּלְמַלְאָכִין דִּילֵיהּ, דַּהֲווֹ נָטְרִין לָךְ בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי, וְאַתְּ עָבַדְתְּ רַעֲוָוא דְּקוֹצִין, דְּאִינוּן רְשָׁעִים, דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דִּסמאָמַר לֵיהּ וְנָחָשׁ. הַקּוֹצִין יִשְׂרְפוּ אוֹתְךָ. 

אָמַר לֵיהּ לְהַהוּא חַיָּיבָא דְּגֵיהִנֹּם, מַאן אַנְתְּ. אֲמַר יוּדָאי חַיָּיבָא אֲנָא, וּמְמוּנִּין דְּגֵיהִנֹּם לָא מַדְכְּרִין לִי שְׁמִי. וּתְלַת זִמְנִין דַּיְינִין לִי בְּיוֹמָא, וּתְרֵין בְּלֵילְיָא. אֲמַר לֵיהּ שְׁמָא דְּדוּכְתָּךְ יָדְעֵית. אֲמַר לֵיהּ, גְּלִילָא עִילָּאָה. וְשָׁבַקְתְּ בַּר בְּעָלְמָא. 

אֲמַר יְנוּקָא שָׁבַקְנָא. וַאֲנָא קַצָּבָא הֲוֵינָא. וּמִן בִּישִׁין סַגִּיאִין דַּעֲבִידְנָא בְּקַדְמִיתָא, הֲווֹ דָּיְינִין לִי מִפִּי, וּמֵרַגְלַי, וּמִיָּדַי. וּמַלְאָךְ שֶׁהוּא מְמוּנֶּה עַל הַקְּבָרוֹת, אוֹמֵר לִי בְּשַׁעֲתָא דְּדָיְינִין לִי, אוֹי לְמִי שֶׁנִּשְׁבַּע לְקַיֵּים אֶת הַתּוֹרָה, וְנִשְׁבַּע עַל שָׁקֶר. וַוי לְקַרְקַפְתָּא דְּלָא מַנְחָא תְּפִלִּין מֵעוֹלָם. וְאוֹי לַיָּדַיִם שֶׁשִּׁמְשׁוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם. וְאוֹי לָרַגְלַיִם שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם. 

בְּשַׁעֲתָא שֶׁהָיוּ מַלְקִין אוֹתִי מַכּוֹת מַרְדּוּת, אָמַרְתִּי כָּל מַה שֶּׁעָשִׂיתִי. וּבָאָה נִשְׁמָתִי, וְהַמַּלְאָךְ שֶׁהָיָה מְמוּנֶּה עַל נִשְׁמָתִי, וְנָתְנוּ כְּתַב אֶחָד מִכָּל מַה שֶׁעָשִׂיתִי. וְנִשְׁמָתִי עָשְׂתָה עֵדוּת עִם הַמַּלְאָךְ, וְאָמְרוּ <small><small>(דברים יז)</small></small> עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים אוֹ שְׁלשָׁה עֵדִים יוּמַת הַמֵּת. וְעַל דָּא <small><small>(מיכה ז)</small></small> מִשֹׁכֶבֶת חֵיקֶךָ שְׁמֹר פִּתְחֵי פִיךָ. וּמַאן אִיהוּ. דָּא נִשְׁמָתָא, דְּהִיא מְעִידָה עַל בַּר נַשׁ בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ. 

אִיתְעַר מִשִּׁינְתֵיהּ הַהוּא גַבְרָא, אָזֵיל לִגְלִילָא עִילָּאָה, וַאֲמַר לְגַבְרָא חַד, חָזִיתָא לִינוּקָא דְּאִיהוּ בֶּן קַצָּבָא, דְּמִית בִּזְמַן פְּלוֹנִי. אָמַר לֵיהּ יְנוּקָא דָא דְּאַתְּ שְׁאֵיל עֲלֵיהּ, אִיהוּ אָזֵיל בְּבֵי מִטְבָּחַיָא, וְאִיהוּ רָשָׁע כַּאֲבוּהִי, כָּךְ וְכָךְ יְהֵא לֵיהּ, וְלַאֲבוּהָ, וּלְמֵינִיקְתָּא דְּיַנִיקָא לֵיהּ. אָזֵיל לְמִדְרְשָׁא חַד, שָׁמַע לִינוּקָא דְּהֲוָה אֲמַר, <small><small>(משלי ב)</small></small> אִם תְּבַקְּשֶׁנָּה כַכָּסֶף וְגו'. 

אָזַל לְבֵי מִטְבָּחַיָא, וְחָזָא לִינוּקָא דְּהֲוָה מְשַׂחֵק עִם הַנְּעָרִים בְּבֵי מִטְבָּחַיָיא, אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, זִיל עִמִּי, וְאָזַל עִמֵּיהּ, וְאַלְבֵּישׁ יָתֵיהּ, וִיהַב לֵיהּ לְרַב חַד דְּהֲוָה אוֹלִיף לֵיהּ אוֹרַיְיתָא, עַד דְּרָבָא רַבְיָא וּקְרָא. וַעֲבַד לֵיהּ, דְּיֵימַר הַפְטֹרָה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, וַעֲבַד לֵיהּ דְּיִתְפַּלֵּל. עַד דְּקָרָא וְשָׁנָה וְאִתְחַכֵּם יוֹתֵר, עַד דְּקָרוּ לֵיהּ רַבִּי. 

הַהוּא בַּר נָשׁ מִית דְּהוּא אֲבוּהִי דִינוּקָא, דַּהֲווֹ דָּיְינִין לֵיהּ, אָתָא בְּחֶלְמָא לְחָכָם דָּא וַאֲמַר לֵיהּ, רַבִּי, כְּמָה דְּנִחַמְתְּ לִי, יְנַחֵם לָךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר בְּנִי הַהַפְטֹרָה בַּקָּהָל, אַפְקְעֵי לִי מִן דִּינָא. בְּשַׁעֲתָא דַּעֲבַר לִתְפִלָּה, וַאֲמַר קַדִּישׁ, קָרְעוּ לִי גְּזַר דִּין מִכֹּל וָכֹל. וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְחַכַּם, יַהֲבוּ לִי חוּלָקָא בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, וְדָא הוּא חֵלֶק, דְּאָמְרֵי חֵלֶק לעוֹלָם הַבָּא, חֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְעָאלוּ לִי עִם הַצַּדִּיקִים בִּישִׁיבָה דִּילְּהוֹן. 

וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְחַכַּם יוֹתֵר, וּקְרוֹ לֵיהּ רַבִּי, אַעֲטָרוּ לִי בְּכִתְרָא, דְּצַדִּיקַיָּיא אִתְעַטְרִין בֵּיהּ. וְיַהֲבוּ לִי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, מֵהַהִיא שֶׁנֶּהֱנִין מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְדָא הוּא דְּאָמְרֵי, צַדִּיקִים יוֹשְׁבִין וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם וְנֶהֱנִין מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְכָל גַּבְרָא דְּנֶהֱנָה מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, כְּאִלּוּ אָכַל וְשָׁתָה. וּבִשְׁבִילְךָ רַבִּי, זָכֵינָא לְכָל הַאי יְקָר. זַכָּאָה חוּלָקָךְ, שֶׁבִּשְׁבִיל דָּא אִית לָךְ חוּלָקָא עִילָּאָה יַתִּיר, בְּעָלְמָא דֵין, וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. וְזַכָּאָה אִיהוּ, מַאן דְּזָכֵי דְּיִשְׁבּוֹק בְּרָא בְּעָלְמָא. 

עִנְיַן י''ח אֶלֶף עוֹלָמוֹת, רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, עַד שֶׁלֹּא בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, הֲוָה הוּא וּשְׁמֵיהּ סָתִים בְּגַוֵּיהּ. סָלֵיק בִּרְעוּתָא לְמִבְרֵי עָלְמָא, כֵּיוָן דְּסָלֵיק בִּרְעוּתָא, אַסְחַר נְקוּדָה דְּסָתִים, וְאַסְחַר תְּחוּמֵיהּ בְּהֵיכָלֵיהּ. וּפָשִׁיט פְּשִׁיטוּ לִתְלַת סִטְרִין וְלָא יַתִּיר. 

מִגּוֹ דִנְקוּדָה דָא, נָפְקוּ כַּחֲדָא תְּלַת נְקוּדִין, וְאִתְיַישְּׁרוּ תְּרֵין בְּחַד גַּוְונָא, וְחַד לְתַתָּא. וְאִיהִי נְקוּדָה דְּאַפֵּיק אִלֵּין תְּלַת, עָאל וְאִתְטַמַּר בְּאֶמְצָעִיתָא, וְעַד דְּלָא עָאל, סָלֵיק וְאִיגְנִיז. 

בְּשַׁעֲתָא דִּנְפָקוּ אִלֵּין תְּלַת נְקוּדִין, וְדָלִיגוּ מִגַּוָּוהּ, נְפַק מִגּוֹ סְתִימָא דְּסָתִים, חַד בּוּצִינָא יְדִיעַ וְלָא יְדִיעַ, טָמִיר וְלָא טָמִיר, וּמָדֵיד מִשְׁחָתָא סְתִימָא, מִנְּקוּדָא דָא לִנְקוּדָא דָא. אִתְפַּשְּׁטוּ נְקוּדִין גּוֹ חֵילָא דְּבוּצִינָא, וּמָדֵיד אֶלֶף עָלְמִין סְתִימִין, דְּעַיִן לֹא רָאָתָה, מִן דָּא נְקוּדָה לְדָא נְקוּדָה. וְאִתְאַחִידוּ תְּרֵין נְקוּדִין כַּחֲדָא. וּבֵין נְקוּדָה לִנְקוּדָה, אֶלֶף עָלְמִין. מָדֵיד אֶלֶף מִגּוֹ נְקוּדָה תִּנְיָינָא, עַד נְקוּדָה דִּלְתַתָּא, וְעָבַד מִשְׁחָתָא בִּפְשִׁיטוּ דְּאֶלֶף עָלְמִין אָחֳרָנִין. וְכָלְהוֹ עָלְמִין סְתִימִין. 

וְאִלֵּין, אִינוּן תְּרֵין אַלְפִין שְׁנִין דְּקָיְימָא אוֹרַיְיתָא, עַד לָא אִבְרֵי עָלְמָא. כְּדֵין עָאל אוֹרַיְיתָא, נְקוּדָה סְתִימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְאַשְׁלֵים לְהַאי סִטְרָא, וּלְהַאי סִטְרָא. וְאִשְׁתַּכָּחוּ לְהַאי סִטְרָא תְּלַת נְקוּדִין, וּלְהַאי סִטְרָא תְּלַת נְקוּדִין. 

כֵיוָן דְּאִתְעֲבֵיד דָּא, אִתְפַּשְּׁטוּ נְקוּדִין מֵהַאי נְקוּדָה לְהַאי נְקוּדָה אָחֳרָא, נְהוֹרָא דְּנָהֵיר, וְאִתְלַבֵּשׁ נְקוּדָה דָא בִּנְקוּדָא דָּא. דָּלֵיג מֵהַאי נְקוּדָא אָחֳרָא סְתִימָא, נְקוּדָא אָחֳרָא, וְאִתְלַבַּשׁ דָּא בְּדָא. 

נְקוּהָה סְתִימָא דִּבְרָא כֹּלָּא, בָּטַשׁ, וּבְגִין דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, אַפֵּיק נְקוּדָה אָחֳרָא, עַמּוּדָא דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא בֵּין אִינוּן נְקוּדִין דִּנְפָקוּ, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין לְהַנֵּי סְתִימִין. 

עַה הָכָא תְּרֵין נְקוּדִין סְתִימִין, דְּאִתְפַּשְּׁטוּ וְאִיבְרוּ מִגּוֹ נְקוּדָה סְתִימָא, עָבְדוּ אוּמָּנוּת דָּא, בְּהַהִיא נְקוּדָה סְתִימָא. הַהוּא נְקוּדָה דִּלְתַתָּא, דְּאַסְחַר בֵּין אִינוּן תְּרֵין, אַפֵּיק כִּנְקוּדָא דִּלְעֵילָא, תְּרֵין נְקוּדִין לְתַתָּא. וּמֵאִינוּן נְקוּדִין לְבוּשִׁין דְּקָא אֲמָרָן. 

וְהַהִיא נְקוּדָה עִיקָּרָא דְּכֹלָּא, אַפֵּיק וְדָלֵיג מִנֵּיהּ נְקוּדָה אָחֳרָא, דְּקָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, בֵּין תְּרֵין נְקוּדִין אִלֵּין דִּלְתַתָּא. 

עַה הָכָא, אִינוּן נְקוּדִין לְבוּשִׁין לִנְקוּדִין עִילָּאִין כִּדְקָא חָזֵי. וְאִינוּן שִׁית נְקוּדִין, דְּנָפְקָא מִגּוֹ תְּלַת נְקוּדִין סְתִימִין, דְּאִינוּן שִׁית בִּנְקוּדָא עִיקָּרָא דְּכֹלָּא, דְּאַשְׁלֵים לְכָל סְטַר. 

אִלֵּין נְקוּדִין לְבוּשִׁין, דְּאִינוּן שִׁית, כָל חַד אַפֵּיק תְּרֵין, וְאִיהוּ עָאל בְּאֶמְצָעִיתָא, וְאִתְלַבַּשׁ בִּתְרֵין נְקוּדִין אִלֵּין, וְאִתְעֲבִידוּ לְבוּשִׁין לְהַאי נְקוּדָה דִּנְפָקוּ מִתַּמָּן. 

וְאַף עַל גַּב דַּאֲמָרָן דְּאִינוּן שִׁית, אַרְבַּע נְקוּדִין מִנַּיְיהוּ הֲווֹ, דַּאֲפִיקוּ כָּל חַד וְחַד תְּרֵין נְקוּדִין, לְאִתְכַּסָּאָה וּלְאִתְלַבְּשָׁא בְּהוּ, וְאִתְעֲבִידוּ תְּמַנְיָיא נְקוּדִין, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין לְד' נְקוּדִין. לְבוּשִׁין לְאִינוּן עִילָּאִין סְתִימִין. עַד הָכָא נְקוּדִין דְּצִיּוּרָא דְּעָלְמָא עִילָּאָה. 

כֵיוָן דְּאִצְטַיָּירוּ נְקוּדִין, נְפַק בּוּצִינָא, וְעָבַד מִשְׁחָתָא, וּמָדֵיד אֶלֶף בֵּין נְקוּדָא לִנְקוּדָא. וּבֵין כָּל נְקוּדָא וּנְקוּדָא אִשְׁתַּכָּחוּ, מְדִידוּ וּמִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא. בְּאִלֵּין נְקוּדִין תְּמַנְיָיא אֶלֶף עָלְמִין מִתְפַּשְׁטִין. תְּמַנְיָא נְקוּדִין דְּאִתְאַחֲדָן בְּהוּ אִלֵּין מָשְׁחָתֵי, אִקְרוּן תְּמַנְיָיא אֶלֶף עָלְמִין גְּנִיזִין, אִשְׁתַּכָּחוּ מָשְׁחָתֵי בְּאִתְגַּלְּיָיא, וּנְקוּדֵי דְאִתְכַּסְיָין, שִׁיתְּסַר אֶלֶף עָלְמִין. וּמִן שִׁית נְקוּדִין לְבוּשִׁין אִלֵּין, אִשְׁתַּכָּחוּ תְּרֵין דְּאִינוּן בְּאֶמְצָעִיתָא דִּנְקוּדִין, עַל כָּל חַד אֶלֶף עָלְמִין, אִשְׁתַּכָּחוּ תְּמַנֵּיסַר אֶלֶף עָלְמִין, דְּאָזֵיל בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל יוֹמָא. וְכָל עָלְמָא וְעָלְמָא גָּנִיז וְסָתִים מִן דָּא. וְעַל כָּלְהוֹ כְּתִיב <small><small>(קהלת ה)</small></small> כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם. וּכְתִיב <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךָ. 

~ פרשת בהר 

רַבִּי שִׁמְעוֹן פְּתַח <small><small>(משלי ח)</small></small> לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ וְאֹצְרֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא. מַאי אֹהֲבַי, דָּא אַבְרָהָם, דְּאִתְּמָר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מא)</small></small> זֶרַע אַבְרָהָם אֹהֲבִי. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא אַבָּא, וְהָא יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה מִנֵּיהּ קָא אַתְיָין. 

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא תָּמַהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, אַדְּהָכֵי אָתָא אֵלִיָּהוּ. אָמַר לֵיהּ, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא שְׁרַגָּא עִילָּאָה, שַׁפִּיר קָאֲמַר ר' אֶלְעָזָר, דְּלֵית אֹהֲבִי אֶלָּא זַרְעָא דְיַעֲקֹב. דִּכְתִיב <small><small>(מלאכי א)</small></small> וָאֹהַב אֶת יַעֲקֹב. בָּדַח ר' שִׁמְעוֹן וּנְשָׁקֵיהּ לְר' אֶלְעָזָר עַל רֵישֵׁיהּ, אָמַר לֵיהּ, בְּנִי, <small><small>(משלי כג)</small></small> אִם חָכָם לִבְּךָ יִשְׂמַח לִבִּי גַּם אָנִי. קוּם בְּרִי וְיִתְגְּלֵי רָזָא דְהַאי קְרָא, אִזְדַּעֲזַע, וְקָם עַל רַגְלוֹי. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵ''שׁ, מַאי יֵשׁ, דָּא רָזָא דְיוֹבֵל וּשְׁמִטָה, דְּלָא מְסַר יַתְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִשְׁאָר עַמִין, אֶלָּא לְעַמָּא קַדִּישָׁא. וּבְשַׁעֲתָא דְיִשְׂרָאֵל נָטְרִין שַׁתָּא דִּשְׁמִטָה כִּדְקָא יָאוֹת, נִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא מִשְׁתַּעְשְׁעָן בְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן, וְאִתְהַדָּרוּ חַדְתִּין. וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמָר, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְקוֵֹי ה' יַחֲלִיפוּ כֹּחַ. 

וְתוּ, כָּלְהוֹ נִשְׁמָתִין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא טָבִיל לוֹן בְּנַהֲרָא דְּחַמְשִׁין, דִּבְגִנְתָּא דְעֵדֶן דִּלְעֵילָא, וְאִתְקְרֵי נְהַר דִּינוּר. 

וּבְרָזָא דִשְׁמִטָה וְיוֹבֵל, קַבֵּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא צְלוֹתָא, דְּשָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה וְזִלְפָּה וּבִלְהָה. דְּהָא כּוּלְהוֹ אִתְרְשִׁימוּ בְּהֵ''א הֵ''א, דְּהִיא שְׁמִטָה וְיוֹבֵל. 

וּבְגִין דְּחָזַת רָחֵל דְּאִתְרְמִיז שְׁמִטָה וְיוֹבֵל בִּשְׁמָא דְלֵאָה, וְהִיא לֵית לָהּ רְשִׁימוּ דְּהֵ''א, מִיָּד אָמְרָה הִנֵּה אֲמָתִי בִּלְהָה דְּאִית בָּהּ תְּרֵי. סוֹפֵיהּ דְּיוֹבֵ''ל, בְּרֵישָׁא דִּשְׁמָא דְלֵאָה, וּבְסֵיפָא דִּשְׁמָא דְּרָחֵל. 

וְכִי בְּכָל עֵת יָכֵיל בַּר נָשׁ לְמֶעְבַּד צְדָקָה, אִי הָכִי תְּרֵיסַר שַׁעֲתֵי בִּימָמָא מַאן יָכֵיל. אֶלָּא הָכֵי אוֹלִיפְנָא, מַאן דְּעָבִיד צְדָקָה, בְּכָל עֵת עָבִיד. מַאי בְּכָל עֵת, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְאוֹקְמוּהָ. 

וְלָא תֵימָא בִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בִּלְחוֹדוֹי, דְּאִיהִי עֵת רַעֲוָוא קַדִּישָׁא דְּצַדִּיק, אֶלָּא אֲפִילּוּ בְּכָל עֵת דִּלְתַתָּא, אַסְגֵי צְדָקָה עֲלַיְיהוּ, וְאִתְעַר צְדָקָה בְּכוּלְהוֹ בְּעִילָּאֵי וּבְתַתָּאֵי. וּבְגִין כָּךְ יְשַׁוֵּי בַּר נָשׁ לִבֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ, וְיִדְבַּק בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

כֵיוָן דְמָטוֹ קַמֵּיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, סָחוּ לֵיהּ עוֹבָדָא. אֲמַר, וּמַה דָּא בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא כָּל מַאן דְּאָחֵיד בְּאִילָנָא דְחַיֵּי, יִשְׁתֵּיזֵיב בְּהַאי עָלְמָא, וַאֲפִילּוּ מִן מוֹתָא דְּעָלְמָא מִשְׁאָר בְּנֵי נְשָׁא, כָּל שֶׁכֵּן מִמּוֹתָא אָחֳרָא. 

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּכוּלְהוֹ אִיתְעַר צְדָקָה אִילָנָא דְחַיֵּי. וְהַאי אִיהוּ אֲתַר דִּמְזוֹנָא לְכוּלֵי עָלְמָא. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַאי עֲבִידְתַּיְיהוּ, דְּהָא אִינוּן בִּצְדָקָה אֲחִידָן, וְכָל בְּנֵי עָלְמָא בִּזְכוּתַיְיהוּ נִיזּוֹנִין בְּהוּ מַמָּשׁ, וְאִינוּן לָא יָכְלִין לְאִתְּזָן בְּהוּ מַמָּשׁ. בְּגִין דְּאִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וּמַאן דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, אִשְׁתַּדַּל בְּאִילָנָא דְחַיֵּי דְּכָל בְּנֵי עָלְמָא נִזּוֹנִין מִנֵּיהּ. אִשְׁתְּכַח דְּתַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִתְעָרֵי מְזוֹנֵי לְעָלְמָא וּשְׁלָמָא. אִי לְכָל בְּנֵי עָלְמָא מִתְעָרֵי מְזוֹנָא, לוֹן אַמַּאי לָא מִתְעָרֵי. 

אֶלָּא, תַּלְמִיד חָכָם הוּא אִילָנָא דְחַיֵּי מַמָּשׁ, וְאִילָנָא דְחַיֵּי לָא מִתְּזַן, אֶלָא מִן הָעוֹלָם הַבָּא, וְהָעוֹלָם הַבָּא לָא אִשְׁתַּכַּח בְּהַאי עָלְמָא. אֶלָּא בָּתַר דְּעָאל לְהַהוּא עָלְמָא, כְּדֵין אִתְּזָן בֵּיהּ, וְאִתְנַטְעָן שָׁרְשׁוֹי עֲלֵיהּ. 

הַשְׁתָּא אָכְלֵי מֵאִיבָּא דְּאִילָנָא דְחַיֵּי. וּמַאן אִיהוּ, הַהוּא אֲתַר דְּאִשְׁתַּכַּח לְגַבֵּי מִסְכֵּינָא, וְאִיהוּ אִקְרֵי פְּרִי הָעֵץ אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן. וְעַל דָּא אָכְלֵי מֵהַהוּא פְּרִי בְּהַאי עָלְמָא. 

וְעַל דָּא תָּנִינָן, הֵם נִיזּוֹנִין בִּזְרוֹעַ. מַאי זְרוֹעַ. גְּבוּרָה. וְאִינוּן זְמִינִין לָעוֹלָם הַבָּא. דִּמְזוֹנָא דְּעוֹלָם הַבָּא לָאו אִיהִי בְּהַאי עָלְמָא, אֶלָּא צִמְצוּמָא זְעֵירָא, דְּחִילָא דִילֵיהּ אִשְׁתַּכַּח בִּמְתִיקוּ דְאוֹרַיְיתָא. וְדָא טַעֲמֵי עַל הַהוּא אִיבָּא דְאִילָנָא תַּתָּאָה, וְדָא הוּא חֶדְוָותָא וּמְזוֹנָא דִילְּהוֹן. 

כֵיוָן דְּעָבְרִין מֵהַאי עָלְמָא, כַּמָּה נַחֲלִין עִילָּאִין דְּעה''ב, סָחֲרִין לְדוּכְתַּיְיהוּ, וְיִשְׁתַּרְשׁוּן בֵּיהּ, וְיִסְתַּלְּקוּן לְעֵילָא, כְּדֵין <small><small>(ישעיה סד)</small></small> עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. מַאן יַעֲשֶׂה. דָּא יוֹבְלָא, הַהוּא דְּאִקְרֵי הָעוֹלָם הַבָּא. לִמְחַכֵּה לוֹ, וַדַּאי דְּלָא בָּעְיָין מְזוֹנָא בְּעָלְמָא דָא, עַד דְּאַתְקִינוּ לִמְזוֹנָא דִּילְּהוֹן וְהַאי מְזוֹנָא דִּילְּהוֹן בָּעוֹלָם הַבָּא. וְעַל דָּא זַכָּאִין אִינוּן בְּכוֹלָּא, דַּעֲלַיְיהוּ כְּתִיב עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ. 

תָּא חֲזֵי, כֵּיוָן דִּבְנֵי נְשָׁא אִשְׁתְּלִימוּ שַׁיְיפוֹי, בְּהַהוּא זִימְנָא אִתְתַּקַּן כָּל שַׁיְיפָא כִּדְקָא יָאוֹת. כְּגַוְונָא דָא, כֵּיוָן דִּשְׁכִינְתָּא אַקְדִימַת לְבֵי כְּנִישְׁתָּא, בָּעְיָין עֲשָׂרָה דְּיִשְׁתַּכְּחוּן תַּמָּן כַּחֲדָא, וְיִשְׁתְּלֵים מַה דְּיִשְׁתְּלֵים, לְבָתַר דְּיִתְתַּקַּן כֹּלָּא. וּבַמֶּה הוּא תִּיקּוּנָא דְּכֹלָּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(משלי יד)</small></small> בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, וְעַל דָּא עַמָּא דְאַתְיָא לְבָתַר כֵּן, כָּלְהוֹ תִּיקּוּנָא דְּגוּפָא. 

וְכַה אָתַת וְאַקְדִּימַת שְׁכִינְתָּא, וּבְנֵי נְשָׁא לָא אַתְיָין כַּחֲדָא כִּדְקָא יָאוֹת, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָארֵי, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> מַדּוּעַ בָּאתִי וְאֵין אִישׁ. מַאי וְאֵין אִישׁ. דְּלָא מִתְתַּקְּנֵי שַׁיְיפֵי, וְלָא אִשְׁתְּלֵים, אֵין אִישׁ וַדַּאי, וּבְגִין דָּא וְאֵין אִישׁ דַּיְיקָא. 

וְתָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּגוּפָּא אִשְׁתְּלֵים לְתַתָּא, קְדוּשָּׁה עִילָּאָה אַתְיָא, וְעָאל בְּהַאי גוּפָא, וְאִתְעֲבֵיד תַּתָּאָה כְּגַוְונָא דִּלְעֵילָא מַמָּשׁ. וּכְדֵין כָּלְהוֹ בָּעְיָין דְּלָא יִפְתְּחוּן פּוּמָּא בְּמִילֵי דְעָלְמָא, בְּגִין דְּהָא קָיְימֵי יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלִימוּ עִילָּאָה, וּמִתְקַדְּשֵׁי בִּקְדוּשָּׁה עִילָּאָה. זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן. 

~ פרשת נשא 

<small><small>(במדבר ו)</small></small> וַיְדַבֵּר ה' כו', כֹּה תְבָרַכוּ. תָּא חֲזֵי, כֵּיוָן דִּשְׁלִיחַ צִבּוּר סִיֵּים צְלוֹתֵיהּ, וְאָתָא לְבָרְכָא בִּרְכְתָא דְּכַהֲנֵי, אִצְטְרִיךְ וַדַּאי לְכַוְּונָא בִּרְעוּתָא דְלִבָּא, לְבָרְכָא לֵיהּ לְעַמָּא קַדִּישָׁא. דִּי בְּעוֹבָדָא וּבְמִילּוּלָא, קָשִׁיר קִשּׁוּרָא דְּיִיחוּדָא. וְיִשְׁתַּכַּח דְּעַל יָדֵיהּ מִתְבָּרְכִין עִילָאִין וְתַתָּאִין. 

וּכְהֵין בָּעֵי לֵיהּ שְׁלִיחַ צִבּוּר לְמֵימַר, יְבָרֶכְךָ ה' כְּלַפֵּי הַהֵיכָל. וְיִשְׁמְרֶךָ, לְאִסְתַּכָּלָא לְסִטְרָא דְיָמִינָא דִּילֵיהּ, לְאַמְשָׁכָא חוּטָא דְחֶסֶד עַל עַמָּא קַדִּישָׁא בְּקַדְמִיתָא. וּלְבָתַר יֹאמַר יָאֵר ה', כְּלַפֵּי הַהֵיכָל. פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶךָֹּ, וְיִסְתַּכֵּל לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא דִּילֵיהּ, לְיַיחֲדָא בְּיָמִינָא. בְּגִין דִּמְקוֹרָא דְּבִרְכְתָא מִסִּטְרָא דְיָמִינָא הוּא. וּכְדֵין כָּל סִטְרָא דִשְׂמָאלָא אִסְתַּלַּק, וְלָא הַוְיָיא נִזְקָא כְּלָל. וּכְדֵין, יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם, וְדָא הוּא צְלוֹתָא שְׁלִים. 

וַוי לֵיהּ, לְמַאן דְּאָתָא לִמְפַתֵּי לְמָארֵיהּ, בְּלִבָּא רְחִיקָא, וְלָא 

בִּרְעוּתָא שְׁלֵימָתָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(תהלים עח)</small></small> וַיְפַתּוּהוּ בְּפִיהֶם וּבִלְשׁוֹנָם יְכַזְּבוּ לוֹ וְלִבָּם לֹא נָכוֹן עִמּוֹ. וְדָא הוּא שְׁלִיחָא דְצִיבּוּרָא, דְּיִסְתַּכֵּל בְּקַדְמִיתָא בְּסִטְרָא דִשְׂמָאלָא דִּילֵיהּ, בְּגִין דְּיִתְעוֹרֵר סִטְרָא דְדִינָא בְּקַדְמִיתָא, וְעַל יְדֵיהּ הֲוֵי פֵּירוּדָא, וְלָא קִישּׁוּרָא. 

דְּיִחוּהָא דִצְלוֹתָא וּבִרְכְתָא, תַּלְיָיא בְּדִיבּוּרָא וּבְמִילּוּלָא דְפוּמָא, וְכוֹלָא תַּלְיָיא בְּעִיקָּרָא דְעוֹבָדָא. וּמַאן דְּלָא יְדַע עִיקְּרָא דְּעוֹבָדָא, לָאו עֲבִידְתֵּיהּ עֲבוֹדָה. וְאִי פָּגֵים עוֹבָדָא מִילּוּלָא, לָא אַשְׁכַּח אֲתַר לְשַׁרְיָיא בֵיהּ בִּרְכְתָא. וְלָאו אִיהוּ צְלוֹתֵיהּ צְלוֹתָא. וְאִתְפְּגֵים הַהוּא בַּר נָשׁ לְעֵילָא וְתַתָּא. וַוי לְהַהוּא בַּר נָשׁ דְּפָגֵים צְלוֹתֵיהּ פּוּלְחָנָא דְמָארֵיהּ. עֲלֵיהּ כְּתִיב, <small><small>(ישעיה א)</small></small> כִּי תָבֹאוּ לֵרָאוֹת כו', רְמֹס חֲצֵרָי לֹא תוֹסִיפוּ הָבִיא וְגו' לֹא אוּכַל אָוֶן וַעֲצָרָה. 

~ פרשת חקת 

<small><small>(במדבר כא)</small></small> וַיִּסְעוּ מֵהֹר הָהָר דֶּרֶךְ יַם סוּף. הָא אִתְעָרוּ חַבְרַיָיא, דִּנְטָלוֹ מִלְּאוֹלָפָא תַּלְמוּדָא, דְּאִקְרֵי הֹר הָהָר. אַמַּאי אִקְרֵי הֹר הָהָר, בְּגִין דִּמְתַמָּן נָפֵיק הוֹרָאָה לְעָלְמָא. דִּכְתִיב <small><small>(שמות כד)</small></small> אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לְהוֹרֹתָ''ם, וְדָא אִיהוּ תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. 

אֲבָל תָּא חֲזֵי, רָזָא דְחָכְמְתָא אִית הָכָא. הַאי אַתְרָא דְּאִיקְּרֵי הֹר הָהָר, אוֹרְחָא הוּא לְיַמָּא דְסוּף, סוֹפָא דְדַרְגִּין, דַּהֲוַת מֵדַבְּרָא קֳדָמֵיהוֹן בְּמַדְבְּרָא, וּמְאַלְפָא לְהוֹן אוֹרְחִין דְּחַיִּין, בְּגִין דְּאִיהִי אוֹרְחָא, לְמֵיעַל לְעָלְמָא דְאָתֵי. 

וְאִינוּן נְטָלוּ מִבַּתְרָהּ וּמֵאוֹרְחָהּ, וְאָזְלִין בָּתַר אֹרַח חִוְיָא עֲקִימָא, דְּשַׁלִּיט בְּאֶרֶץ אֱדוֹם, כְּדֵין <small><small>(במדבר כא)</small></small> וַתִּקְצַר נֶפֶשׁ הָעָם בַּדָּרֶךְ, בְּגִין דְּטָעוֹ מֵאָרְחָא דְחַיֵּי. כְּדֵין, וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. בְּכֹלָא אִיתְרַעֲמוּ, בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּבְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. כִּי אֵין לֶחֶם, דָּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְאֵין מַיִם, דָּא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְהוּא לֶחֶם הַקְּלֹקֵל, דִּקְלִילָא הֲוָה בְּעֵינֵיהוֹן מִלְּתָא דְאוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה. 

תָּא חֲזֵי, אַהֲרֹן יְמִינָא דְמַלְכָּא, אִסְתַּלַּק, וְאִסְתַּלְּקָן ז' עֲנָנִים מִנְהוֹן, כְּדֵין אִתְחֲזָרוֹ לְבַתְרֵיהוֹן שֶׁבַע דַּרְגִּין. כַּד נְטָלֵי מֵהַאי בֵּירָא דְּמַיִּין נָבְעִין, דְּהֲוָה מְנַסְכָא עֲלַיְיהוּ לְקַבָּלָא עוֹל מַלְכוּתָא דִשְׁמַיָא. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא הֲווֹ סָלְקִין בְּאִינוּן דַּרְגִּין מִתַּתָּא לְעֵילָא. לְבָתַר, אִתְחֲזָרוֹ לַאֲחוֹרֵיהוֹן, וְאִתְדַּבְּקֵי בְּחִוְּיָא עֲקִימָא, דְּשָׁאט בְּיַמָּא, דְּהָא נְפָקוּ מֵרְשׁוּתָא עִילָאָה, בְּאִינוּן ז' דַּרְגִּין דְּחָבוּ בְּהוֹן, וְאִסְתַּלָּקוּ מִנְּהוֹן. כְּדֵין הֲוָה לֵיהּ רְשׁוּתָא לְחִוְּיָא תַּתָּאָה לְשָׁלְטָא בְהוֹ, וְאִיהוּ, <small><small>(שם יג)</small></small> עֲמָלֵק יוֹשֵׁב בְּאֶרֶץ הַנֶּגֶב. אִי לָאו דְּאַהַדְּרוּ בִּתְיוּבְתָּא, וְאִתְדַּבָּקוּ בְּקוֹל יַעֲקֹב, וּכְדֵין שְׁלִיטוּ בְּהַהוּא חִוְּיָא וְאִתְמְסַר בִּידַיְיהוּ. 

וּלְבָתַר אִתְהַדְּרוּ לְסוּרְחָנַיְיהוּ, וְחָבוֹ בְאַתְרָא דְּתוֹרָה וּמִצְוֹת, וְאִתְהַדְרוּ לְאָחוֹר שֶׁבַע דַּרְגִּין. כְּדֵין אִיתְעַר חִוְיָא עִילָאָה לְשַׁלְטָאָה עֲלַיְיהוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(שם כא)</small></small> וַיְשַׁלַּח ה' בָּעָם אֵת הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים. מַאי שְׂרָפִים. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ישעיה ו)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ. תְּרֵי הֲווֹ, חַד אִתְחֲזָרוּ, תַּנִּינָם כְּתִיב חָסֵר. 

וְכַמָּה נְחָשִׁים נְפָקוּ מֵהַהוּא חִוְּיָא עִילָאָה, וְאִזְדַּוְּוגוּ בְּהוּ. כְּדֵין אַהֲדָרוּ בִּתְיוּבְתָּא שְׁלֵימָתָא, וְאִתְדַּבָּקוּ בְּסִטְרָא דְרַחֲמֵי, לְנַחֲתָא רַחֲמֵי, לְבַסְמָא עָלְמָא, וְאִתְעַדֵּי חִוְּיָא, וְאִתְבַּסְּמוּ כָּלְהוֹ עָלְמִין. 

תָּא חֲזֵי, כַּד חָבוֹ, כְּתִיב, וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. כַּד אַהֲדָרוּ בִּתְיוּבְתָּא כְּתִיב <small><small>(במדבר כא)</small></small> כִּי דִּבַּרְנוּ בַּה' וָבָךְ. אֶלָּא בָּעוֹ לְאַהֲדָרָא מַיָּא מִמָּקוֹרָא עִילָאָה לְאַתְרַיְיהוּ, מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב לְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאִתְדַּבָּקוֹ בְּאַתְרָא עִילָאָה, דְּבֵיהּ תַּלְיָיא כּוֹלָא לְבַסְמָא אַתְרָא, וּלְאִנְגְּדָא מַיִין עִילָאִין לְאַתְרָא דְשַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ, בְּגִין כָּךְ כִּי דִבַּרְנוּ בַּה' וָבָךְ. 

תָּא חֲזֵי, כַּד בַּר נָשׁ חָב בְּאַתְרָא דְדִינָא, כְּאִלּוּ חָב בְּאַתְרָא דְּדִינָא עִילָאָה. כָּל שֶׁכֵּן הָכָא, דִּבְכוֹלָא חָבוּ, בֵּאלֹהִים וּבְמשֶׁה. וּמַאי טַעְמָא אָתָא עֲלַיְיהוּ נָחָשׁ. בְּגִין דְּאִינוּן נְחִישׁוּ, וַאֲמָרוּ, אִי לָא יֵיתֵי עֲלַיְיהוּ דִינָא, לֵית לוֹן לְאִשְׁתַּדְּלָא בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִי אָתֵי נִשְׁתַּדֵּל בָּהּ. 

עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(ישעיה ו)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים. בְּגִין דְּכֵיוָן דְּתָבוּ בִּתְיוּבְתָּא עִילָאָה, הָא אִינוּן בְּהֵיכָלִי, כִּשְׂרָפִים עִילָאִין דִּמְשַׁמְּשִׁים קֳדָמַי. וְשִׂים אוֹתוֹ עַל נֵס, לְאַגְבָּהָא לוֹן לְעֵילָא, דְּיָנְקָא לוֹן אֲתַר דְּמַדְבְּחָא עִילָאָה בְּגַדְפָהָא לְשֵׁזָבוּתְהוֹן מֵחִוְּיָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמות יז)</small></small> וַיִּקְרָא שְׁמוֹ ה' נִסִּי, וְעַל דָּא וְשִׂים אוֹתוֹ עַל נֵס וַדַּאי. 

תָּא חֲזֵי, <small><small>(בראשית כב)</small></small> וְהָאֱלֹהִים נִסָּה אֶת אַבְרָהָם, דְּאָרֵים דִּגְלֵיהּ עַל כֹּלָא. אוּף הָכָא אָרֵים דִּגְלָא דִּילְּהוֹן עַל כּוֹלָא. וּמַאי טַעְמָא עָבְדֵיהּ מִנְּחשֶׁת. בְּגִין דִּנְחשֶׁת בְּאַתְרָא דְּחַיִּים תַּלְיָיא, אַתְרָא דְיַעֲקֹב שְׁרֵי תַּמָּן, בְּגִין כָּךְ וָחָי, וָחָי וַדַּאי. 

וְתָּא חֲזֵי, כַּמָּה הִיא עִילָאָה חֵילָא דִתְיוּבְתָּא עַל כֹּלָא. בְּגִין דְּכַד בַּר נָשׁ תָּב קַמֵּי מָארֵיהּ, כְּדֵין בְּאֵר מַיִם חַיִּים אִתְמְלֵי, וְנָפְקִין מַבּוּעוֹי לְכָל סִטְרִין, וּלְכָל שִׁבְטָא וְשִׁבְטָא נָגֵיד לֵיהּ בִּתְרֵי עֲשַׂר תַּרְעֵי, לְאַשְׁקָאָה חֵיוָן זְעִירָן עִם רַבְרְבָן. 

יִשְׂרָאֵל כַּד תָּבוּ בִּתְיוּבְתָּא, כְּדֵין אָמְרֵי שִׁירָתָא. וְאִינוּן שֶׁבַע דַּרְגִּין דְּתָבוּ מִבַּתְרֵיהוֹן, אַהֲדָרוּ לוֹן בְּשִׁירָתָא דִילְּהוֹן, וּסְלִיקוּ בֵּירָא עִילָאָה לְעֵילָא, דְּאִתְפְּרַשׁ חִוְּיָא מֵעָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כא)</small></small> אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל וְגו', עֲלִי בְּאֵר עֱנוּ לָהּ, דְּסָלְקָא לְעֵילָא לְעֵילָא, וְאִתְחַבְּרָא אִימָא תַּתָּאָה בְּעִילָאָה. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים, דָּא אַבָּא וְאִמָא, דְּאוֹלִידוּ לָהּ. כָּרוּהָ נְדִיבֵי הָעָם, אִלֵּין אֲבָהָן. מַאי כָּרוּהָ, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(הושע ג)</small></small> וָאֶכְּרֶהָ לִּי בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף. אִלֵּין אֲבָהָן. וְזַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל דְּאִתְחַבָּרוּ בָּהּ, בְּט''ו בְּנִיסָן, וְאִתְעָרָא יַד רָמָּה דְּאִקְּרֵי כָּסֶף, יְמִינָא דְמַלְכָּא עֲלַיְיהוּ. 

בִּמְחוֹקֵק בְּמִשְׁעֲנוֹתָם, עַל יְדָא דְמשֶׁה, דְּאִיהוּ מְחוֹקֵק, אִתְחַבְּרָא בִּתְרֵי עֲשַׂר שִׁבְטִין, דְּאִינוּן בְּנִין דִּילָהּ דְּשָׁרָאן סַחְרָנָהָא. מַאי בְּמִשְׁעֲנוֹתָם, תָּא חֲזֵי, כַּד יִשְׂרָאֵל מִשְׁתַּדְּלִין בְּאוֹרַיְיתָא, דְּאִתְיְיהִיבָא עַל יְדָא דִמְחוֹקֵק, כְּדֵין סָמְכִין לָהּ לִשְׁכִינְתָּא אִינוּן תְּרֵיסַר סָמְכִין דִּלְעֵילָא, וְעַל דָּא בְּמִשְׁעֲנוֹתָם, דְּאִיהִי נִשְׁעֶנֶת עֲלַיְיהוּ. 

וְתָּא חֲזֵי, תְּרֵיסַר תַּרְעִין אִית לָהּ לְהַאי בֵּירָא קַדִּישָׁא, קַרְתָּא קַדִּישָׁא, דְּאִקְּרֵי יְרוּשָׁלַיִם. וּמִן אִינוּן תַּרְעִין נָפְקִין לְעָלְמָא תְּרֵיסַר מַתְּנָן עִילָאִין: טוֹבָה. וְשִׂמְחָה. בְּרָכָה. וְשָׁלוֹם. עֶזְרָה. כַּפָּרָה. תּוֹרָה. חָכְמָה. וְחַיִּים. וְרָצוֹן. וְעוֹשֶׁר. וְכָבוֹד. וְכָל שִׁבְטָא וְשִׁבְטָא, יַנִּיקוּ מַתָּנָה עִילָאָה לֵיהּ. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה. מַאי מִדְבָּר. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ש ד)</small></small> וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. מֵהַהוּא מִדְבָּר אַתְיָין לוֹן מַתָּנָה עִילָאָה. בְּהַאי זִמְנָא כַּד אִינוּן לָא מִתְפָּרְשָׁאן מִלְּאַסְמָכָא לָהּ. 

וְעַל דָּא אִתְעָרוּ חַבְרַיָיא, דְּכַד בַּר נָשׁ נְסִיב אִיתְּתָא, אִתְדַּבַּק בִּשְׁכִינְתָּא. דְּהָא עַד לָא אִנְסִיב, לָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ. דְּלֵית שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא עַל אַתְרָא פְּגִימָא. וְכַד לָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, אִיהִי אִתְמְנָעוֹ מִנֵּיהּ תְּרֵיסַר מַתָּנָן עִילָאִין. 

וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָּיא, כָּל הַשָּׁרוּי בְּלֹא אִשָּׁה, שָׁרוּי בְּלֹא טוֹבָה. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ. בְּלֹא שִׂמְחָה, דִּכְתִיב <small><small>(דברים יד)</small></small> וְשָׂמַחְתָּ אַתָּה וּבֵיתֶךָ. בְּלֹא בְּרָכָה, דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל מד)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. בְּלֹא שָׁלוֹם, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(איוב ה)</small></small> וְיָדַעְתָּ כִּי שָׁלוֹם אָהֳלֶךָ. בְּלֹא עֶזְרָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזְר כְּנֶגְדּוֹ. בְּלֹא כַּפָּרָה, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ. בְּלֹא תוֹרָה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(איוב ו)</small></small> הַאִם אֵין עֶזְרָתִי בִי וְתֻשִׁיָּה נִדְּחָה מִמֶּנִּי. בְּלֹא חָכְמָה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(משלי יד)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ. בְּלֹא חַיִּים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(קהלת ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ. בְּלֹא רָצוֹן, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(משלי יח)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵה'. בְּלֹא עוֹשֶׁר, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם לא)</small></small> בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ וְשָׁלָל לֹא יֶחְסָר. בְּלֹא כָבוֹד, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם יא)</small></small> אֵשֶׁת חֵן תִּתְמֹךְ כָּבוֹד. 

בְּגִין דְּהַאי אֵשֶׁת חַיִל, יִרְאַת ה' אִקְּרֵי. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים יט)</small></small> יִרְאַת ה' טְהוֹרָה. וְכַד אִנְסִיב בַּר נָשׁ, כָּלְהוֹ תְּרֵיסַר תַּרְעִין אִתְפַּתְּחָן, לְאוֹסָפָא בִּרְכָאן עַל רֵישֵׁיהּ. בְּגִין דִּיתֵיב בְּסִתְרָא דְּמַטְרוֹנִיתָא, וְאִשְׁתְּלֵים כְּגַוְונָא דִּלְעֵילָא. 

וְעַל דָּא, <small><small>(במדבר כא)</small></small> וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה, וּמִמַּתָּנָה נַחֲלִיאֵ''ל. נַחֲלִין דְּאֵל נָגְדִין עֲלֵיהּ. וּמִנַּחֲלִיאֵל בָּמוֹת. מַאי בָּמוֹת, אִסְתַּלָּקוּת, דְּאִסְתַּלֵּיק וִיתֵיב בְּרוּמֵי עָלְמָא, וְאִשְׁתַּדֵּל בְּמִלִּין עִילָאִין דְּאוֹרַיְיתָא. 

וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא, אוֹקְמוּהָ. אֲבָל תָּא חֲזֵי, כַּד בַּר נָשׁ אִתְדַּבַּק בְּאוֹרַיְיתָא, וִיתֵיב בְּרוּמֵי עָלְמָא, אִיבָּעֵי לֵיהּ לְאַשְׁפָּלָא גַרְמֵיהּ, בְּגִין דְּיִצְרָא בִּישָׁא קַטֵיגוֹרָא דִּמְקַטְרֵג עֲלוֹי, לָא יִשְׁלוֹֹט עֲלוֹי לְאַסְטָאָה לֵיהּ. וְעַל דָּא, וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא, אִיבָּעֵי לֵיהּ לְמֶעְבַּד כְּגַיְא בְּגִין דְּיִתְפְּרַשׁ מִנֵּיהּ הַהוּא דִּיתֵיב בִּשְׂדֵה מוֹאָב, וַדַּאי, יִצְרָא בִּישָׁא דְּאִקְּרֵי לוֹט, וְשַׁרְיָא בְּמוֹאָב, בְּגִין דְּאִתְדַּבְּקוּתֵיה בְּקַדְמִיתָא לַאֲפָקָא פֵּירָא דְּעוֹבָדִין בִּישִׁין בְּעָלְמָא, בְּמוֹאָב הֲוָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(בראשית יט)</small></small> וַתֵּלֶד הַבְּכִירָה בֵּן וַתִּקְרָא שְׁמוֹ מוֹאָב. 

וְאִי בַּר נָשׁ אִתְפְּרַשׁ מִנֵּיהּ, סָלֵיק לְמֶהֱוֵי רֹאשׁ, וּלְמִשְׁרֵי בַּפִּסְגָּה. מַאי פִּסְגָּה, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים מח)</small></small> פַּסְּגוּ אַרְמְנוֹתֶיהָ. וְנִשְׁקָפָה. דְּאִסְתַּכְּלוּתָא דִלְעֵילָא בֵּיהּ. ו <small><small>(במדבר כא)</small></small> עַל פְּנֵי הַיְשִׁימוֹן, דָּא עָלְמָא דְאָתֵי, דְּאִקְרֵי יְשִׁימוֹן, דְּאִסְתַּכַּל בָּהּ בְּהַאי פִּסְגָּה, קַרְתָּא קַדִּישָׁא יְרוּשָׁלַיִם. 

דָּבָר אַחֵר, כַּד יִשְׂרָאֵל אֲהַדְּרוּ בִּתְיוּבְתָּא, וּסְלִיקוּ לְבֵירָא לְעֵילָא, אִתְיְיהִיבַת לוֹן בְּמַתָּנָה. וְכַד תָּבוּ לְאוֹרַח בִּישָׁא, כְּדֵין וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(דברים ג)</small></small> וַנֵּשֶׁב בַּגָּיְא מוּל בֵּית פְּעוֹר. עַל הַהוּא חוֹבָה, יָתְבוּ לְתַתָּא בַּגָּיְא. אֲשֶׁר בִּשְׂדֵה מוֹאָב, בְּגִין דְּסִטְרָא דְמוֹאָב גָּרֵים לוֹן. 

וּלְבָתַר דְּקַבִּילוּ עוֹנְשַׁיְיהוּ, סְלִיקוּ לְרֵישָׁא, וַאֲרִימוּ דִּגְלֵיהוֹן עַל כֹּלָא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(במדבר כה)</small></small> וַיְהִי אַחֲרֵי הַמַּגֵּפָה וכו', שְׂאוּ אֶת רֹאשׁ. לַאֲרָמָא דִּגְלֵיהוֹן עַל כֹּלָא. 

תָּא חֲזֵי, הַאי בֵּירָא מִנְחָה אִקְּרֵי, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית מג)</small></small> וְהוֹרִידוּ לָאִישׁ מִנְחָה. תְּחַבְּרוּן מִנְחָה בְּבַעֲלָהּ, דְּגָרַמְתּוּן דְּיִסְתַּלֵּק מִינָּהּ, כַּד נָחֲתוּ כ הַהוּא צַדִּיק לְמִצְרַיִם. 

וְהָא הוּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאִקְּרֵי בְּאֵר, דִּכְתִיב <small><small>(דברים א)</small></small> הוֹאִיל משֶׁה בֵּאֵר. וְאִית בָּהּ שִׁית סִדְּרִין. בְּגִין כָּךְ שִׁית דַּרְגִּין יִסְתַּלֵּיק, מַאן דְּיִתְעַסֵּק בָּה. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, וּמִמִּדְבָּר מַתָּנָה. מַאי מִדְבָּר, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שיר השירים ד)</small></small> וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. מַתָּנָה, גָּרִים לַצַּדִּיק, דִּיהֵיב לֵיהּ מַתָּנָה. וּמִמַּתָּנָה נַחֲלִיאֵל, אִלֵּין נַחֲלִין עִילָאִין, נֶצַח וָהוֹד. וּמִנַּחֲלִיאֵל בָּמוֹת, דָּא אִסְתַּלְּקוּתָא לְאַתְרָא דְמַלְכָּא שָׁארֵי. וּמִבָּמוֹת הַגַּיְא אֲשֶׁר בִּשְׂדֵה מוֹאָב, דָּא יִצְחָק, דִּיתֵיב בְּהַהוּא שָׂדֶה. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כד)</small></small> וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה. וּמֵהַהוּא שָׂדֶה אִיתְעַר עֲלֵיהוֹן דִּינָא, עַד דְּיָתְבוּ בַּגָּיְא. רֹאשׁ הַפִּסְגָּה, דָּא אַבְרָהָם, רֵישָׁא דְעָלְמָא. 

וְתָּא חֲזֵי, כַּד נָחַת יוֹסֵף לְמִצְרַיִם, חָזָא יַעֲקֹב בְּחָכְמָה, וְרָמַז לוֹן דְּיַחֲתוּן תַּמָּן לְמִנְחָה, דְּתֶהֱוֵי מְגִינָה עֲלֵיהוֹן בְּגָלוּתָא. וּבְהַאי מִנְחָה, שִׁית סִטְרִין כְּלִילָן. <small><small>(בראשית מג)</small></small> מְעַט צֳרִי וּמְעַט דְּבַשׁ. 

מַאי טַעְמָא מְעַט מְעָט. תָּא חֲזֵי, כַּד בַּר נָשׁ לֹא אִתְכַּשְׁרוֹן עוֹבָדֵיהוֹן לְעֵילָא, כְּדֵין סִטְרָא דְּיָמִינָא אִתְרַפְיָיא, וְשַׁלִּיט שְׂמָאלָא, וְעַל דָּא מְעַט צֳרִי וּמְעַט דְּבַשׁ, דָּא תָּמָר, דְּאִסְתַּלַּק דְּכוּרָא מִן נוּקְבָא, וּכְדֵין מְעַט דְּבַשׁ. נְכֹאת, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים ב כ)</small></small> וַיַּרְאֵם אֶת כָּל בֵּית נְכֹתֹה. <small><small>(בראשית מג)</small></small> וָלֹט בָּטְנִים וּשְׁקֵדִים, הָא שִׁיתָּא דַּרְגִּין הָכָא, דִּכְלִילָן בְּהַאי מִנְחָה. 

וְעִם כָּל דָּא אַף עַל גַּב דְּנָחֲתָא, מְעַט צֳרִי אָתִי מִשּׁוּם דְּיָתְבָא בְּגָלוּתָא. וְכַד תַּעַבְדוּן הַאי מִנְחָה, כְּדֵין <small><small>(שם)</small></small> וְאֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים. אֵל: דָּא אַבְרָהָם. שַׁדַּי: דָּא יִצְחָק. יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים: דָּא יַעֲקֹב. לִפְנֵי הָאִישׁ: דָּא יוֹסֵף. כָּל אִלֵּין דַּרְגִּין יִתְחַבָּרוּ. וַאֲנִי כַּאֲשֶׁר שָׁכֹלְתִּי שָׁכָלְתִּי. שָׁכֹלְתִּי בְּמִקְדָּשׁ רִאשׁוֹן. שָׁכָלְתִּי בְּמִקְדָּשׁ שֵׁנִי. לֹא אֶשְׁכַּל עוֹד. וְכָל דָּא בְּחוֹבָא דְּהַהוּא זַכָּאָה, דְּנָחֲתוּ לְמִצְרַיִם. 

וְתָּא חֲזֵי, תְּרֵיסַר שְׁנִין יָתִיב הַהוּא צַדִּיק בְּבֵית הָאֲסוּרִים. בְּגִין כָּךְ תְּרֵיסַר שְׁבָטִין בְּגָלוּתָא דֶּאֱדוֹם. בְּגִין מְאָה בִּרְכָאן דִּמְנָעוּ מִכָּל יוֹמָא. 

וְשַׁתָּא חָדָא לְחוּד יָתִיב בְּבֵית פּוֹטִיפַר. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית לט)</small></small> וַיְהִי בִּרְכַּת ה' בְּכָל אֲשֶׁר יֶשׁ לוֹ בַּבַּיִת וּבַשָּׂדֶה. בַּבַּיִת, דָּא פַּלְגוּת שַׁתָּא דִּקְרִירוּ נָחִית לְעָלְמָא. וּבַשָּׂדֶה, דָּא פַּלְגוּת שַׁתָּא דְּבַר נָשׁ יָתִיב בְּעוֹבָדוֹי בְּחַקְלָא. יִשְׁתָּאֲרוּ י''ב שְׁנִין דְּיָתִיב בְּהַהוּא בּוֹר. כְּדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְעַר עֲלֵיהוֹן בּוֹר דְּהַהוּא נָחָשׁ, גָּלוּתָא דְּעֵשָׂו. וְעַל דָּא וְהוֹרִידוּ לָאִישׁ מִנְחָה, וּבְסוֹף גָּלוּתָא, בְּגִין דְּאִינוּן יָהֲבוּ מִנְחָה, אִתְקַיִּים בְּהוּ <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'. 

וְתָּא חֲזֵי, הַאי מִנְחָה אַרְעָא קַדִּישָׁא אִתְקַרְיָיא, וְאִשְׁתַּבְּחָא בְּשִׁבְעָה פֵּירִין עִילָאִין דְּאִית בָּהּ, כַּד אִיהִי בְּאִתְחַבְּרוּתָא לְעֵילָא. וְעַל דָּא פַּקֵּיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כַּד יֵיעֲלוּן לְאַרְעָא קַדִּישָׁא, דְּיִתְחַבְּרוּן אִתְּתָא בְּבַעֲלָהּ. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כו)</small></small> וְלָקַחְתָּ מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה. אָדָם, דָּא יַעֲקֹב, כַּד אִתְחַבַּר בֵּיהּ אִימָא עִילָאָה, דְּאִתְקַרְיָא ה', וְאַעֲטָרַת לֵיהּ, כְּדֵין יָהֵיב פְּרִי הַהוּא אִילָנָא רַבְרְבָא, וְאִיקְרֵי בִּשְׁלִימוּ אֲדָמָ''ה. 

וְשַׂמְתָּ בַטֶנֶא, דָּא מַטְרוֹנִיתָא, דְּאָתֵי לָהּ נְהִירוּ מִנֵּיהּ, וְשַׁוֵּי בָהּ נְהִירוּ עִילָאָה דְּאָתֵי לֵיהּ מֵרֵאשִׁית. וּכְדֵין, וְהָלַכְתָּ אֶל הַמָּקוֹם. וּמַאן הוּא פְּרִי דְאָדָם דְּעֵילָא, דָּא יוֹסֵף, דְּאִקְרֵי צַדִּיק, פְּרִי מֵהַהוּא עֵץ חַיִּים. וְהַהוּא פְּרִי תְּחַבֵּר בַּטֶנֶא. וְאִי לָא תֵיזֵל עִם הַאי פְּרִי, אִסְתַּמַּר מִלְּמֵיזַל לְהַהוּא אַתְרָא, דְּלָא תּוֹקִיד לָךְ בְּשַׁלְהוֹבְהָא. 

כָךָ אָמַר יַעֲקֹב לִבְנוֹי, אִסְתַּמָּרוּ מִלְּמֵיחַת לְמִצְרַיִם, אִי לָא תַחֲתוּן לָאִישׁ הַהוּא מִנְחָה. וְכַד תַּחֲתוּן, תִּתְפַּיְיסוּן כַּחֲדָא, וְכָל עָלְמָא בְּחֶדְוָה. 

וְתָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב, וַיָּכִינוּ אֶת הַמִּנְחָה עַד בֹּא יוֹסֵף. דְּהַאי מִנְחָה אִתְתַּקָּנַת בִּתְרֵיסַר סַמְכִין דִּילָהּ, עַד דְּאָתָא בַּעֲלָהּ לְאִתְחַבָּרָא בָּהּ בַּצָּהֳרָיִם. וּבְהַהוּא זִמְנָא אִינוּן יֵיכְלוּן לַחֲמָא תַּמָּן, וְסַמָּא דְחַיֵּי אִתְעַר עֲלַיְיהוּ. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(תהלים י)</small></small> קוּמָה ה' אֵל נְשָׂא יָדֶךָ. לְאַגְבָּרָא יָמִינָא עַל כֹּלָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שמות ו)</small></small> נָשָׂאתִי אֶת יָדִי. וְדָא יָמִינָא עִילָאָה, דְּאִקְרֵי אֵל, דַּאֲרֵימַת דִּגְלָא לְעֵילָא. וְעַל דָּא, <small><small>(דברים כו)</small></small> וּבָאתָ אֶל הַכֹּהֵן, וְדָא סִטְרָא דְּיָמִינָא, דְּאִתְעַר בְּעָלְמָא, וְהוּא יְקַבֵּל מִינָךְ הַהוּא מִנְחָה, וִיקַבֵּל לָהּ בְּיָמִינָא. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. מַה טַעַם, מִשּׁוּם דִּכְתִיב כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם. וְאִתְחַבַּר בָּאָרֶץ הַאי רֵאשִׁית פְּרִי, וְכָל כִּתְרִין. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(תהלים קלד)</small></small> שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ, קַבִּילוּ לְהַהוּא מִנְחָה דְּאִקְרֵי יֶדְכֶם דְּיָמִינָא, וְתִשְׂאוּ יָתָהּ לְאַתְרָא דְאִקְרֵי קֹדֶשׁ, דְּהַיְינוּ שַׁבָּת, תִּשְׂאוּ יָתָהּ לֵיהּ. וּכְדֵין וּבָרְכוּ אֶת ה', וְאִיהִי אִתְבָּרְכַת מִכֹּלָא, עַל יְדוֹי דְּכַהֲנָא דְּאִתְלַבַּשׁ בְּבַד, דְּאִיהוּ עֲנָפָא דְאִילָנָא עִילָאָה, דְּאִקְרֵי חָכְמָה עִילָאָה דְּאִתְלַבְּשַׁת בֵּיהּ. וּמֵהַהוּא עֲנָפָא, נָפְקִין כָּל בִּרְכָאן בְּעָלְמָא. 

וְחוּשְׁבְּנָא דְּהַאי כֹּהֵן שִׁבְעִין וְחָמֵשׁ. שִׁבְעִין וּתְרֵין, לָקֳבֵיל ע''ב סִטְרִין, רְשִׁימִין בְּסִטְרָא דְחֶסֶד. וּתְלָתָא דְּאִישְׁתָּאֲרוּ, לָקֳבֵיל תְּלָתָא דַּרְגִּין עִילָאִין, דְּאִתְלַבַּשׁ בְּהוֹן. וְלָא בָּעֵי כַּהֲנָא לְמִיפְסַק, בֵּין הַהוּא לְבוּשׁ עִילָאָה דְּאִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ, דְּלָא לְאַחֲזָאָה פִּרוּדָא בְּאַתְרָא עִילָאָה. וּכְדֵין אִתְבָּרְכָן עִילָאִין וְתַתָּאִין עַל יָדֵיהּ. 

וְתָּא חֲזֵי, אִלְמָלֵא הַהוּא מִנְחָה דְּנָחֲתָא עִמְּהוֹן, וּבָעְיָא עֲלֵיהוֹן רַחֲמִין, לָא נַפְקֵי מִתַּמָּן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִים מִן הָעֲבוֹדָה. הָאֱלֹהִים: דָּא אִימָא עִילָאָה. מִן הָעֲבוֹדָה: דָּא מִנְחָה, דְּאִיהִי עֲבוֹדָה וְאִיהִי מְצַלְּאָה עַל בְּנָהָא, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים קט)</small></small> וַאֲנִי תְפִלָּה. וְאִקְרֵי עֲבוֹדָה, בְּגִין דְּהִיא גַּן עֵדֶן, וְאִצְטְרִיךְ לְמִפְלְחָה. 

וְאִיהִי קִיּוּמָא דְּעָלְמָא. וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָיא, עַל תְּלַת מִלִּין עַלְמָא מִתְקַיִּים, עַל הַתּוֹרָה, דָּא יַעֲקֹב. עַל הָעֲבוֹדָה, דָּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְעַל גְּמִילוּת חֲסָדִים, דָּא אַבְרָהָם. דָּבָר אַחֵר, עֲבוֹדָה, דָּא יִצְחָק, וְכוֹלָא חַד. 

וְכַה אִיתְעַר הַאי כֹּהֵן, לְהַאי עֲבוֹדָה, כְּדֵין נָחִית לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם לְהַאי אֶרֶץ, וְזָן לְיָתְבָהָא. וּמַאי לֶחֶם. דָּא לֶחֶם, דְּאִסְתַּלַּק לְעֵילָא, וּמְזוֹנֵי בְּמַזָּלָא תַּלְיָין. וּמִתַּמָּן נָחִית בְּשַׁבָּת מְזוֹנֵי. כֵּיוָן דְּאִיהִי קִיּוּמָא דִּלְעֵילָא. בְּגִין דְּהוּא עָלְמָא דְאָתֵי, וְעָלְמָא דְאָתֵי אַפֵּיק נְהִירוּ לְעֵילָא. 

וְעַל דָּא, <small><small>(שמות טז)</small></small> הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה, בְּגִין דְּהַאי יוֹמָא, קַבֵּילַת הַאי שָׂדֶה, שַׁקְיוּ לְגַרְמָהּ. אֲבָל לְעַלְמָא דְאָתֵי, תִּשְׁכְּחוּן הַהוּא יוֹמָא טָבָא, דָּא הוּא שָׂדֶה, דְּנָהֵיר בִּנְהִירוּ דְשִׁמְשָׁא. 

וְתָּא חֲזֵי, הַאי שַׁבָּת כָּ''ל אִיקְרֵי. בְּגִין דְּחַמְשִׁין תַּרְעִין בֵּיהּ אִתְפַּתְּחִין וְאִיתְעַר. וְכַד הַאי כָּל אִתְעַר לְכַלָּה, כְּדֵין אִימָא עִילָאָה אַלְבֵּישַׁת לֵיהּ גְּבוּרָן עִילָאִין, וְאִיתְעָרוּ רַחֲמִין בְּעָלְמִין, וְתִיקוּנָא עִילָאָה אִתְתַּקַּן. 

וְהוּא, הַהוּא אַפִּרְיוֹן. וְעַל דָּא כְּתִיב <small><small>(שה''ש ג)</small></small> אַפִּרְיוֹן עָשָׂה לוֹ הַמֶּלֶךְ שְׁלמֹה. דָּא תִּיקוּנִין דְּעָלְמָא. עַמּוּדָיו עָשָׂה כֶסֶף, דָּא אַבְרָהָם. רְפִידָתוֹ זָהָב, דָּא יִצְחָק. מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן, דָּא יַעֲקֹב, כָּלֵיל תְּרֵין סִטְרִין. דְּרָכֵיב עַל כּוּרְסַיָּיא, דְּאִקְרֵי אַהֲבָה זוּטָא. 

דָּבָר אַחֵר, תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה, דָּא אַהֲבָה רַבָּה, דְּאִיהִי פְּנִימָאָה. מִבְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, כַּד אַתְקִינוּ לְהַאי מִנְחָה, דְּאַנְהֵיר לָהּ שִׁמְשָׁא. 

וְעַל דָּא <small><small>(בראשית מג)</small></small> וַיָּכִינוּ אֶת הַמִּנְחָה, כְּדֵין וַיִּשָׂא מַשְׂאֹת, פָּלִיג לוֹן חוּלָקֵיהוֹן. וּמֵאָן אֲתַר יָהֵיב לוֹן, מֵאֵת פָּנָיו, דָּא הַאי כּוּרְסַיָיא, דִּמְזוֹנָא דְּכוֹלָא בֵּיהּ. 

<small><small>(שם)</small></small> וַתֵּרֶב מַשְׂאַת בִּנְיָמִין, מַאי טַעְמָא, בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא בְּחוּלָקֵיהּ. מִמַּשְׂאֹת כֻּלָּם חָמֵשׁ יָדוֹת, תָּא חֲזֵי, הַאי ה' בַּתְרָאָה, אִקְרֵי כַּלָּה, כַּד אִתְחַבַּר כָּ''ל עִמָּהּ, לָא אִתְיַיְשְׁבוּ אֶלָּא בְּחוּלָקָא דְּבִנְיָמִין. וְעַל דָּא חָמֵשׁ יָדוֹת קַבֵּיל, כַּד קַבֵּיל הַאי ה' דְּאִקְרֵי מִנְחָה בְּחוּלָקֵיהּ. וְכָל חַמְשִׁין בִּרְכָאן, דְּאַתְיָין מִכָּ''ל לְהַאי כַּלָּ''ה, קַבֵּיל בִּנְיָמִין. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִיהוּ זְעֵירָא דְּכָלְהוֹ. 

מַשְׂאַת כָּלְהוֹ שִׁבְטִין עֲשָׂרָה, מַשְׂאַת בִּנְיָמִין, אִתְרַבֵּי, ה' זִמְנִין עֲשָׂרָה. הָא חַמְשִׁין. וְכוֹלָא בְּגִין הַאי ה' דְּשַׁרְיָא בְּחוּלָקֵיהּ. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִיהִי זְעֵירָא, וְאִיהוּ זְעִיר, אִתְרְעִיאַת בֵּיהּ, לְשַׁוָּאָה מְדוֹרָה עִמֵּיהּ. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, דָּא בִּנְיָמִין, דְּאָעֵיל לֵיהּ יוֹסֵף בְּאִידְרֵיהּ. נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה, אָגִילָה מִבָּעֵי לֵיהּ, מַאי נָגִילָה. דְּכָלְהוֹ אָעֵיל לוֹן בְּגִינֵיהּ דְּבִנְיָמִין. בָּךְ, מַאי בָּךְ. דָּא כְּלָלָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִתְקַיִּים כַּד נָטֵיר אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ. נַזְכִּירָה דוֹדֶיךָ מִיָּיִן, דִּכְתִיב וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ עִמּוֹ. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, דְּמָשִׁיךְ לוֹן לַאֲחוֹי תַּמָּן. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(הושע יא)</small></small> בְּחַבְלֵי אָדָם אֶמְשְׁכֵם בַּעֲבֹתוֹת אַהֲבָה, דָּא אַהֲבָה דְּנַחֲתָא עִמְּהוֹן לְדַיְיָרָא תַּמָּן, וְחָדוֹ תַּמָּן בְּמַלְכָּא עִילָּאָה, דְּאִתְחַבַּר עִם יוֹסֵף תַּמָּן, בְּגִין דְּנָטַר בְּרִית קֹדֶשׁ דְּאִתְיְיהֵיב לִתְמַנְיָא יוֹמִין. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ. מַאי מֵישָׁרִים, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים צט)</small></small> אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. וּמַאן אִינוּן, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם)</small></small> מִשְׁפָּט וּצְדָקָה. אִלֵּין אִיקְרוּן מֵישָׁרִים וַדַּאי. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(דברים לב)</small></small> צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְאִתְכְּלֵיל דְּכוּרָא עִם נוּקְבָא, מִשְׁפָּט אִתְכְּלֵיל בְּצֶדֶק, וּצְדָקָה אִיתְעָרַת בְּעָלְמִין כָּלְהוֹ. וְעַל דָּא מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ וַדַּאי. 

<small><small>(בראשית לז)</small></small> וְיִשְׂרָאֵל אָהַב אֶת יוֹסֵף מִכָּל בָּנָיו. יִשְׂרָאֵל מִבָּעֵי לֵיהּ, מַאי וְיִשְׂרָאֵל. לְאַכְלָלָא עִמֵּיהּ שְׁכִינְתָּא, דִּרְחִימָא לֵיהּ לְיוֹסֵף. כְּגַוְונָא דָא תָּנִינָן וַה', הוּא וּבֵית דִּינוֹ. 

וְכָלְהוֹ שְׁבָטִין אוֹדוּ לֵיהּ, עַל דְּאִתְרְחֵים מֵאַבָּא וְאִימָא. וּבְרִיכוּ לֵיהּ בִּרְכַּת עָלְמִין כָּלְהוֹ, לְאִתְיַישְׁבָא בְּדוּכְתֵּיהּ כִּדְקָא חָזֵי. 

וּמְנָא לָן דַּאֲפִילוּ אֲחוֹי רְחִימוּ לֵיהּ. דִּכְתִיב <small><small>(שיר השירים א)</small></small> עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ. מַאי עֲלָמוֹת כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים א ז)</small></small> עֹמֵד עַל שְׁנֵי עָשָׂר בָּקָר. וְאִינוּן בְּעַלְמָא דְנוּקְבָא, וְאִינוּן אִיקְרוּן עֲלָמוֹת. 

בָּתַר דְּאִסְתַּלֵּיק יוֹסֵף לְעֵילָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, בְּגִין דְּאִתְתַּקֵּיף גָּלוּתָא עֲלַיְיהוּ. וְעִם כָּל דָּא וְנָאוָה, דְּלָא אִתְעַרְבֵי בְּהוּ. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, אִתְקַדְרִית בֵּינַיְיהוּ, דְּגָזְרוּ עָלַי כַּמָּה גִּזְרִין בִּישִׁין, וְעִם כָּל דָּא אֲנָא אִיהִי כִּירִיעוֹת שְׁלמֹה, בְּעוֹבָדִין טָבִין. בְּגִין דְּשִׁבְטֵי יָהּ עָאלוּ, וְשִׁבְטֵי יָהּ נָפְקוּ. 

<small><small>(שם)</small></small> אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, בְּגִין דְּשִׁמְשָׁא אִסְתְּלֵיק. וְכָל דָּא בְּנֵי אִמִּי גָּרְמוּ. מַאן בְּנֵי אִמִּי. דָּא בְּנוֹי דְּיַעֲקֹב, דְּזַבִּינוּ לְיוֹסֵף הָכָא. וְאִינוּן גָּרְמוּ לִי וְלִשְׁכִינְתָּא דְּאִתְגַּלְּיָיא עִמִּי הָכָא. 

עַל דָּא אָמַר <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיֵּאָנְחוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל. כַּד חָמוּ פּוּלְחָנָא קַשְׁיָא, עַד דְּהֲוָה דָּכֵיר לְהוֹן קְיָימָא עִילָאָה וְאִתְעָרַת בְּרַחֲמִין עַל בְּנָהָא, אִימָא עִילָאָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִים, דָּא אִימָא עִילָאָה, דְּכָל חֵירוּ בִּידָהָא, וּפָתְחָה לוֹן פִּתְחִין עִילָּאִין, חַמְשִׁין תַּרְעִין, וַאֲפֵיקַת לוֹן מִתַּמָּן. וְאִתְמַלְיָיא אִימָא תַּתָּאָה רַחֲמִין עֲלַיְיהוּ. וּמשֶׁה נְפַק לְעַלְמָא, מְמַנָּא וְאַב לְמִרְעֵי לְיִשְׂרָאֵל בְּאוֹרַיְיתָא. 

תָּא חֲזֵי, דָּוִד רָמַז לֵיהּ לְהַאי תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּשִׁיר הַשִּׁירִים קוֹדֶשׁ קוּדְשַׁיָיא, עַל יְדָא דִבְנֵי קֹרַח, אֶלָּא דְלָא מָטָא זִמְנָא דְּיִתְאֲמַר. בְּגִין כָּךְ כְּתִיב, <small><small>(תהלים מה)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל שׁוֹשַׁנִּים לִבְנֵי קֹרַח מַשְׂכִּיל שִׁיר יְדִידֹת. עַל שׁוֹשַׁנִּים, אִלֵּין נְשִׁיקוֹת פִּיהוּ, דְּאִיקְרוּן שִׂפְתוֹתָיו שׁוֹשַׁנִּים. 

דָּבָר אַחֵר, שׁוֹשַׁנִּים, אִלֵּין שִׁית שְׁנִין, דְּאִתְחַבְּרוּן בְּהַאי שׁוֹשַׁנָה סוּמְקָא, דְּאִיהִי שְׁבִיעָאָה דְּכֹלָא. מַשְׂכִּיל, דָּא נְגִידוּ דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, דְּנָגֵיד לוֹן בְּהַאי שַׁעֲתָא, דְּיָתְבֵי יַחַד וְלָא מִתְפָּרְשִׁין. בְּגִין אִינוּן נְשִׁיקִין בִּדְבֵיקוּתָא דְרוּחָא, וְלָא מִתְפָּרְשִׁין. 

שִׁיר יְדִידוּת, רֶמֶז לְהַאי שִׁירָתָא, דְּאִקְרֵי שִׁיר כָּפוּל. הָכָא שִׁיר הַשִּׁירִים, וְהָכָא שִׁיר יְדִידוּת, וְכוֹלָא חַד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, אִיקְרוּן דּוֹדִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים. בְּגִין כָּךְ שִׁיר יְדִידוּת, דְּאִינוּן דּוֹדִים, דָּא מְשַׁבְּחָא לְדָא, וְדָא מְשַׁבְּחָא לְדָא. וּכְמָא דְהָתָם, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שְׁרִיאַת בְּתוּשְׁבַּחְתָּא, דְּהָכֵי אִתְחֲזֵי, דִּכְתִיב יִשָׁקֵנִי. אוּף הָכָא, הִיא שְׁרִיאַת לְשַׁבָּחָא לְמַלְכָּא. 

<small><small>(תהלים מה)</small></small> רָחַשׁ לִבִּי דָּבָר טוֹב. רָחַשׁ לִבִּי, דָּא חַיָיתָא, דְּרָחִישׁ בְּלֵילְיָא, דְּאִקְרֵי לִבִּי. דָּבָר טוֹב, דִּסְלִיקַת בִּרְעוּתָהּ דְּיִתְחַבַּר מַלְכָּא עִמָּהּ, דְּאִקְרֵי טוֹב. 

דָּבָר אַחֵר, בְּגִין דְּלָא אִתְיְיהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְגַלָּאָה, אָמַר רָחַשׁ בְּגִין דִּמְרַחֲשָׁא לֵיהּ הַאי מִלָּה בְּלִבֵּיהּ, וַאֲפִילוּ בְּשִׂפְוָותֵיהּ לָא אִתְיְיהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְרַחֲשָׁא, אֶלָּא בְּלִבֵּיהּ. 

דָּבָר אַחֵר, מַאי טַעְמָא רָחַשׁ לִבִּי. בְּגִין דְּדִבּוּר בְּלָא קוֹל, לָא יָכִיל לְמַלָּלָא. וְהַאי לִבִּ''י דְּאִקְּרֵי דִּבּוּר, עַד הַשְׁתָּא לָא אִשְׁתַּלֵּימַת, עַד דְּאָתָא שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, וּבְנָא לָהּ בֵּיתָא, וְאִשְׁתַּלֵּימַת סִיהֲרָא בִּרְבוּ יַתִּיר עַל כּוֹלָא. בְּגִין דְּקוֹל אִתְחַבַּר עִמָּהּ. 

וְהַהִיא שַׁעֲתָא, אִתְיְיהֵיב רְשׁוּ לְמַלָּלָא, דְּהָא אִשְׁתְּלֵימַת בְּקָלָא. וְיָתְבָא בִּשְׁלִימוּ עִם מַלְכָּא. בְּגִין דַּאֲפֵיקַת בְּרָא חַכִּימָא לְעָלְמָא, וְאַתְקֵינַת בֵּיתָא לְמַלְכָּא. כְּדֵין מַלְכָּא שַׁוֵּי מְדוֹרֵיהּ עִמָּהּ, וְשָׁרַאת לְמַלָּלָא, וַאֲמָרַת יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. 

אֲבָל הַשְׁתָּא בְּיוֹמֵי דְדָוִד, עַד כְּדֵין לָא יָתְבָא בְּאִשְׁתַּלָּמוּתָא, בְּגִין כָּךְ רָחַשׁ לִבִּי וַדַּאי הַהוּא דָּבָר טוֹב. הַשְׁתָּא טוֹב, וְלֹא טוֹבִים. כֵּיוָן דְּאִתְחַבַּר קוֹל עִמָּהּ, כְּדֵין טוֹבִים וַדַּאי בְּכוֹלָא. צַדִּיק טוֹב אִקְּרֵי, דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. אוּף אִיהִי אִתְקְרִיאַת טוֹבָה, <small><small>(קהלת ז)</small></small> טוֹבָה חָכְמָה. וְכַד אִיתְקְרִיבוּ אִתְחַבָּרוּ כַּחֲדָא בְּאִינוּן נְשִׁיקִין, כְּדֵין <small><small>(שה''ש א)</small></small> כִּי טוֹבִים דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, אִינוּן דּוֹדִים תַּרְוַויְיהוּ כַּחֲדָא. 

הָכָא דּוֹדִים, וְהָכָא יְדִידוּת. וְאֵימַת אִינוּן טוֹבִים. מִיָּיִן. כַּד אִשְׁתַּקְיָין מִנֵּיהּ דְּהַהוּא יַיִן דְּמִנְטְרָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שם ה)</small></small> שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים. דְּהָא נְטִיעָן שַׁקְיוּ בָּעְיָין מִנַּהֲרָא עֲמִיקָא, אִימָא עִילָאָה, דְּאִיהִי אַשְׁקִיאַת לוֹן בְּקַדְמִיתָא מֵהַהוּא יַיִן. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם ב)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי, וּלְבָתַר לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. וְדָא הוּא מִשְׁחָא טָבָא, דְּנָגִיד לֵיהּ מֵאִימָא. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קלג)</small></small> כַּשֶּׁמֶן הַטוֹב עַל הָרֹאשׁ יוֹרֵד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרֹן. דָּא כַּהֲנָא רַבָּא לְעֵילָא, יָמִינָא דְמַלְכָּא, כֹּהֵן לְעוֹלָם. וְכַד מָטָא הַהוּא מִשְׁחָא אֶל דִּיקְנֵיהּ דְּאַהֲרֹן, כְּדֵין שְׁמָנֶיךָ וַדַּאי אִיקְרוּן, מִסִּטְרָא דְאִימָא וּמִסִּטְרָא דְאַבְרָהָם, וּכְדֵין שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים. 

מַאי טַעְמָא נְגִיד הַהוּא מִשְׁחָא טָבָא לְאַבְרָהָם. מִשּׁוּם דְּפָּשִׁיט יָמִינָא, לְאַנְהָרָא לְסִיהֲרָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. מַה טוֹב, דָּא נְהוֹרָא קַדְמָאָה. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וּמַה נָּעִים, דָּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל. יוֹמָא רְבִיעָאָה, סִיהֲרָא. 

וְתָּא חֲזֵי, כְּמָה דִנְהוֹרָא דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, יָהֵיב שְׁלִימוּ, וְנָגִיד מִנֵּיהּ נְהִירוּ, לִנְהוֹרָא דְּהַאי עָלְמָא אִתְנְהֵיג בֵּיהּ. אוּף אַבְרָהָם, נְהוֹרָא קַדְמָאָה, יְהֵיב נְהִירוּ לְהַאי בְרַתָּא דְמַלְכָּא, יוֹמָא רְבִיעָאָה, דְּעַל יָדָהּ אִתְנְהֵיג הַאי עָלְמָא. וְעַל דָּא חוּט שֶׁל חֶסֶד מָשׁוּךְ עֲלֵיהּ, לְאַנְהָרָא מִן נְהוֹרֵיהּ. וְכַד אִתְחַבְּרַת עִמֵּיהּ וְיָתְבָא לְיָמִינָא, אִתְגַּדֵּל אִיהוּ בְּכוֹלָא. 

וְתָּא חֲזֵי, אַבְרָהָם כַּד אָתָא לְעָלְמָא, מַה כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ. מַאי הִיא, דְּאוֹסִיף בֵּיהּ הֵ''א. וְהַאי אַתְרָא, בֵּיהּ אִתְגַּדֵּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים מח)</small></small> גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. כַּד הַאי קַרְתָּא קַדִּישָׁא, דְּאִקְּרֵי ה' תַּתָּאָה, אַהֲבָה זוּטָא אִתְדַּבְּקַת בֵּיהּ, וְשָׁרֵי בְּגַוָּוהּ, שְׁמֵיהּ יִתְגַּדֵּל עַל כּוֹלָא. 

וְתָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(שם קמה)</small></small> צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו. בְּגִין דִּבְהַאי דַרְגָּא יָהֵיב בַּיָּם דָּרֶךְ. וְחָסִיד בְּכָל מַעֲשָׂיו, בְּהַהוּא דַּרְגָּא, יָמִינָא דְמַלְכָּא אִתְעֲבֵיד בְּעָלְמָא. וְעַל דָּא, אַבְרָהָם בְּהַאי יָמִינָא, עָבִיד לֵיהּ בְּרִיָה חֲדָשָׁה, וְאִתְחַדֵּשׁ מַזָּלָא דִילֵיהּ לְאוֹלָדָא, וְאִתְגַּדֵּל עַל כּוֹלָא. וְעַל דָּא, <small><small>(בראשית כד)</small></small> וַי''י בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּ''ל בְּהַאי בַּכֹּ''ל, בְּרַתָּא דְמַלְכָּא דְּאִתְיְיהִיבַת לֵיהּ. 

וּמַאי בִּרְכָתָא. מִשְׁחָא טָבָא דְּנָחִית עַל רֵאשֵׁיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קלג)</small></small> מַה טוֹב וּמַה נָּעִים. וַדַּאי. כַּשֶּׁמֶן הַטוֹב, שֶׁמֶן שַׁרְיָיא בֵּיהּ בִּרְכָתָא, דְּאַתְרָא גָּרִים. וְעַל דָּא, וַה' בֵּרַךְ אֶת אֲדוֹנִי מְאֹד, וַיִּגְדָּל כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית כד)</small></small> וַאֲגַדְּלָה. שְׁמֶךָ, כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ. 

תָּא חֲזֵי, כַּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא זַמִּין לַאֲרָמָא יְמִינֵיהּ עַל כּוֹלָא, בְּיוֹמֵי דִמְשִׁיחָא, בְּהַאי מִשְׁחָא טָבָא. מַאי כְּתִיב. <small><small>(עמוס ט)</small></small> בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת. הַאי יוֹם הַהוּא לָא יְדַעְנָא מַאן הוּא. אֶלָּא דָּא יוֹמָא קַדְמָאָה, יְמִינָא דְאַבְרָהָם, דְּזַמִּין לְאַתְעָרָא לְאַקְמָא לָהּ מֵעַפְרָא. 

וְעַל דָּא בַּיּוֹם הַהוּא, יוֹמָא קַדְמָאָה דְּכֹלָא. נְאוּם ה', דָּא אַבְרָהָם, דְּאִתְּמָר עֲלוֹי נְאוּם ה' מִקַּמֵּי כּוֹלָא. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כב)</small></small> בִּי נִשְׁבַּעְתִּי נְאֻם ה'. וְהָכָא אִתְרְמִיז שְׁמָא דְעַתִּיקָא, דְּאוֹמֵי בֵּיהּ זְעֵיר אַנְפִּין לְאַבְרָהָם. וְעַל דָּא הַהוּא יוֹמָא, לָא יוֹם וְלָא לַיְלָה אִקְרֵי, דִּבְעַתִּיקָא תַּלְיָא, דְּבָעֵי לְאוֹקִיר דִיקְנֵיהּ. בְּהַהוּא יוֹמָא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת. 

משֶׁה, חָמָא כָּל אִינוּן עַקְתִין דְּזַמִּינִין לְמֵיתֵי לְעָלְמָא, כַּד הַאי סֻכָּה נוֹפָלֶת. דִּכְתִיב, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְהִכֵּיתִי אֶתְכֶם גַּם אָנִי, אַף אֲנָא עִמְּכוֹן בְּגָלוּתָא. וְכַד אִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן חוֹבִין מַאי כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. סָמַךְ אַרְעָא קַדִּישָׁא, סוּכַּת דָּוִד, לְאַבְרָהָם, לְאָקְמָא לָהּ בְּיָמִינָא, וְתֵיתִיב בִּשְׁלִימוּ. 

מַאן בְּרִיתִי. דָּא אַבְרָהָם. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית יז)</small></small> הִנֵּה בְרִיתִי אִתָּךְ וְהָיִיתָ לְאַב הֲמוֹן גּוֹיִם. וְכַד הַאי בְּרִית דְּאִיהִי ה' עִמָּךְ, תִּשְׁתַּלֵּים בְּכוֹלָא. וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ חַבְרַיָיא, מַאן דְּקָרֵי לֵיהּ אַבְרָם, פָּגֵים אַתְרָא דְּאִקְרֵי עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. בְּגִין דִּבְהַאי ה', אִשְׁתְּלֵים בִּמְהֵימְנוּתָא. 

וְכַה תִּסְתַּלֵּיק ה' בְּיָמִינָא דְאִימָא, בְּרַתָּא תְּקַבֵּל מֵאִימָא עִילָאָה, הַהוּא טוֹבָה דְּלָא אִתְפְּסַק לְעָלְמִין, וּכְדֵין עָבְדַת נוֹקְמִין לִשְׁאָר עַמִּין. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(דניאל ב)</small></small> דִּי מִטוּרָא אִתְגְּזֶרֶת אֶבֶן דִּי לָא בִידַיִן. מִטוּרָא: דָּא אַבְרָהָם, טוּרָא עִילָאָה. אִתְגְּזֶרֶת אֶבֶן. דָּא אִיהוּ אֶבֶן אַחַת, דַּעֲלָהּ ז' עַיְינִין. וַעֲבָדַת דִּינִין בְּכָלְהוֹ דְּהַדִּיקוּ בְּנָהָא בֵּין רַגְלִין, הַדִּיקַת לוֹן בְּכוֹלָא. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> הֲוַת לְטוּר רַב וּמְלָאת כָּל אַרְעָא, בְּגִין דְּאִתְדַּבְּקַת בְּיָמִינָא, אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. 

וְתָּא חֲזֵי, בְּקַדְמִיתָא כַּד אָתָא אַבְרָהָם לְעָלְמָא, אִתְנְהֵירַת סִיהֲרָא. וְשָׁרַאת לְאַנְהָרָא, עַד דְּאִשְׁתְּלֵימַת בְּדַרְגָּהָא, בְּיוֹמוֹי דִשְׁלֹמֹה, דְּאִתְגַּדֵּל עַל כֹּלָא. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א א)</small></small> וִיגַדֵּל אֶת כִּסְאוֹ מִכִּסְאֶךָ. וְעַל דָּא, <small><small>(הושע ג)</small></small> וָאֶכְּרֶהָ לִּי בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף, אִינוּן ט''ו זַכָּאִין עַד שְׁלֹמֹה. וְעַל דָּא עַל יָדוֹ אִתְיְיהֵיבַת הַאי תּוּשְׁבַּחְתָּא עִילָאָה, בְּגִין דְּיִתְגַּדֵּל בָּהּ. אֲבָל דָּוִד בִּלְחִישׁוּ אִתְאֲמַר, וְלָא אִתְיְיהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְגַלָּאָה. 

<small><small>(תהלים מה)</small></small> אוֹמֵר אָנִי מַעֲשַׂי לְמֶלֶךְ, לְאַתְעָרָא מֶלֶךְ עִילָאָה. וּמַאי אִינוּן מַעֲשַׂי, מַאן דְּלָא תָּלֵי בֵּיהּ עוֹבָדָא מַאי עָבִיד, דְּהָא מַעֲשֶׂה לְעֵילָא תָּלֵי. אֶלָּא, מַאי מַעֲשַׂי אִלֵּין אִינוּן <small><small>(שם)</small></small> לְשׁוֹנִי עֵט סוֹפֵר מָהִיר. בְּגִין דְּשַׁבַּחַת בְּפַלְגוּ לֵילְיָא לְמַלְכָּא עִילָאָה. שִׁיר יְדִידוּת, כְּדָּבָר אַחֵר שִׁיר הַשִּׁירִים, דְּשַׁבְּחָא מַטְרוֹנִיתָא לְמַלְכָּא, אוּף הָכָא מַטְרוֹנִיתָא שַׁבַּחַת לֵיהּ. 

<small><small>(שם)</small></small> יָפְיָפִיתָ מִבְּנֵי אָדָם, הָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָיא בְּאַבְרָהָם. נִתְיַפֵּיתָ בָּעֶלְיוֹנִים, פ <small><small>(בראשית טו)</small></small> אָנֹכִי מָגֵן לָךְ. נִתְיַפֵּיתָ בַּתַּחְתּוֹנִים, <small><small>(שם כג)</small></small> נְשִׂיא אֱלֹהִים אַתָּה. לְכָךְ יָפְיָפִיתָ, 

תְּרֵין תּוּשְׁבְּחָן כְּלִילָן. הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיךָ, <small><small>(שם יח)</small></small> הִנֵּה נָא הוֹאַלְתִּי. עַל כֵּן בֵּרַכְךָ, <small><small>(שם כד)</small></small> וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל. 

אֲבָל תָּא חֲזֵי, הַאי קְרָא, רָזָא עִילָאָה אִית בֵּיהּ. לָקֳבֵיל מַלְכָּא עִילָאָה, אֲמָרֵית לֵיהּ יָפְיָפִיתָ לְעֵילָא בְּמִשַּׁרְיָין עִילָאִין, דְּאִינוּן מְשַׁבְּחָן קַמָּךְ. וּלְתַתָּא, בְּאִינוּן זַכָּאֵי קְשׁוֹט, דְּקָיְימִין בְּפַלְגּוּת לֵילְיָא. הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיךָ, בְּשַׁעֲתָא דְּאַתְּ קָרֵי וּמַקִּישׁ לִתְרַע הֵיכָלִי, פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי. עַל כֵּן בֵּרַכְךָ אֱלֹהִים. אִימָא עִילָאָה אִעַטְרָא לָךְ בְּעִטְרִין עִילָאִין. לְעוֹלָם, בְּגִין הַהוּא עוֹלָם בַּתְרָאָה, וּבְגִינָהּ קָאֲמַר, דְּאִיהוּ אַנְהֵיר לָהּ. 

דָּבָר אַחֵר. לְעוֹלָם, דָּא יָמִינָא לְעֵילָא. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קי)</small></small> אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם. וְכָל בִּרְכָאן וּמִשְׁחָא טָבָא שַׁרְיָין בֵּיהּ, וְאוֹקִימְנָא לֵיהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב עַל כֵּן, כַּד הַאי כֵּן אִתְחַבְּרַת לְעֵילָא. אֲבָל בְּזִימְנָא דְּאִתְרַחֲקָא מִנֵּיהּ הַאי עוֹלָם, מַאי כְּתִיב <small><small>(ירמיה כה)</small></small> שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ, דָּא מַטְרוֹנִיתָא, בְּגִין דְּאִתְמְנָעוֹ מִנֵּיהּ בִּרְכָאן, דְּלָא שַׁרְיָין בֵּיהּ, אֶלָּא כַּד הַאי נָוֵהוּ אִתְחַבְּרַת בֵּיהּ. וְהַאי הוּא דִכְתִיב שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ. לָקֳבֵיל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> כִּי טוֹבִים דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּבֵרְכֲךָ אֱלֹהִים לְעוֹלָם. 

מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, לָקֳבָל דָּא כְּתִיב, <small><small>(תהלים מה)</small></small> חֲגוֹר חַרְבְּךָ עַל יָרֵךְ גִּבּוֹר. דָּא <small><small>(ישעיה לד)</small></small> חֶרֶב לַה' מָלְאָה דָּם. לְאִתְפְּרָעָא מֵחַיָּיבַיָא, דְּגָרְמִין לָהּ פִּרוּדָא מִלְּעֵילָא. קָרְבֵית יָתָהּ לְגַבָּךְ לְרַחֲמָא עָלְמָא, וְתִתְבַּסְּמוּן כַּחֲדָא. 

וְכַה אִתְקְרִיבַת בֵּיהּ, אִתְלַבֵּשׁ בְּהוֹד וְהָדָר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ. וּמַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִתְגַּדֵּל בְּגִין דְּאִתְחַבַּר בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וְעַל דָּא כְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> גָּדַלְתָּ מְאֹד הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ. בְּאִינוּן לְבוּשִׁין דִּיקָר, דְּפָרְשַׂת עֲלֵיהּ אִימָא עִילָאָה. בְּגִין כָּךְ <small><small>(בראשית לו)</small></small> הֲדַר וְשֵׁם עִירוֹ פָּעוּ, אֵימָתַי, כַּד אִתְחַבְּרַת בֵּיהּ מְהֵיטַבְאֵל בַּת מַטְרֵד. וְעַל דָּא הוֹדְךָ וַהֲדָרֶךָ וַדַּאי. כְּגַוְונָא דָא, <small><small>(שה''ש א)</small></small> נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ נַזְכִּירָה דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, נְגִידוּ דְּאִימָא, דְּאַשְׁקֵי לָךְ וּלְכֹלָא. וְדָא הֲוֵי הוֹדְךָ וַהֲדָרֶךָ וַדַּאי. 

וַהֲהָרְךָ צְלַח רְכַב עַל דְּבַר אֱמֶת וְעַנְוָה צֶדֶק, לָקֳבֵיל דָּא, שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. בְּקַדְמִיתָא כַּד אִתְקְרִיאַת חֶרֶב לְמֵידַן עָלְמָא, אִיתְקְרֵי שְׁחוֹרָה וַדַּאי. וְהַשְׁתָּא כַּד אִתְקְרֵיבַת לְעֵילָא בַּעֲנָוָה, אִתְקְרֵי נָאוָה. נָאוָה וַדַּאי בְּכוֹלָא. בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, אִינוּן תְּרֵיסַר חִיוָן עִילָאִין רַבְרְבָן דְּאִקְרוּן הָכֵי, וְכָלְהוֹ בִּשְׁלִימוּ. עַל דַּהֲווֹ הַשְׁתָּא בְּגָלוּתָא כְּאָהֳלֵי קֵדָר, אִתְהַדְּרוּ אִינוּן הַשְׁתָּא כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה וַדַּאי. 

וְתָּא חֲזֵי, כֵּיוָן דְּהַהִיא חַרְבָּא אִסְתַּחֲרַת מִדִּין דְּהֲוָה בָהּ, דְּאַכְשְׁרוּ בְּנֵי עָלְמָא עוֹבָדַיְיהוּ. אִתְעֲבִידַת דָּבָר, דְּבַר אֱמֶת, וְאִתְחַבָּרַת בֶּאֱמֶת. וֶאֱמֶת בַּעֲנָוָה. וּכְדֵין צֶדֶק בְּכֹלָא וְכוֹלָא חַד. 

סוֹפָא בְּרֵישָׁא דְּבַר אֱמֶת. אֱמֶת בְּרֵישָׁא, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קיט)</small></small> רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת. רֵישָׁא דְּהַהוּא דְּאִקְרֵי דְּבָרְךָ, סֵיפָא דְדַרְגִּין, אֱמֶת אִקְרֵי. רֵישָׁא בְּסוֹפָא, עֲנָוָה צֶדֶק בְּלָא פִּירוּדָא, אִתְכְּלִילוּ וְאִתְחַבָּרוּ בְּכוֹלָא. עֲנָוָה רֵישָׁא, צֶדֶק סוֹפָא, <small><small>(משלי כב)</small></small> עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. 

וְתוֹרְךָ נוֹרָאוֹת יְמִינֶךָ, דָּא יַעֲקֹב, דְּנָטֵיל תְּרֵין חוּלָקִין בְּגִין דְּאִתְדַּבַּק בְּיָמִינָא לְעָלְמִין, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ל)</small></small> מַחְשׂף הַלָּבָן אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת. 

וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא, כּוֹלָא אִתְהַדַּר כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה. בְּגִין דְּסִטְרָא דְיָמִינָא אִיתְעַר בְּעָלְמָא, וִידָא יְמִינָא פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל לִדְתָיְיבִין בִּתְיוּבְתָּא. דְּהָא עַד הַשְׁתָּא אִתְקַדָּרוּ בְּחוֹבַיְיהוּ כְּאָהֳלֵי קֵדָר, וְהַשְׁתָּא דְּהַדְּרִין בִּתְיוּבְתָּא אִינוּן כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, בְּגִין דְּאַבְרָהָם אִיתְעַר בְּעָלְמָא, יָמִינָא דְמַלְכָּא. 

חִצֶּיךָ שְׁנוּנִים, אוֹקְמוּהָ עַל אַבְרָהָם, כַּד רָדַף בָּתַר כָּל אִינוּן מַלְכִין בְּלֵילְיָא, כַּד אִתְפַּלְגוּ רַחֲמִין מִדִּינָא, וְקָטַל אִינוּן מַלְכִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מא)</small></small> כְּקַשׁ נִדָּף קַשְׁתּוֹ יִרְדְּפֵם יַעֲבוֹר שָׁלוֹם. וְנָפְלוּ כָּלְהוֹ בִּידֵיהּ. 

אֲבָל תָּא חֲזֵי, רָזָא דְמִלָּה. חִצֶּיךָ שְׁנוּנִים, אִלֵּין חִצִּים וְאַבְנֵי בְּלִיסְטְרָאוֹת. דְּדָנַת עָלְמִין, בְּאִינוּן מָאנֵי קְרָבָא, דְּמַלְכָּא דְּאַפְקֵיד בִּידָא דְּמַטְרוֹנִיתָא. וְאִינוּן חִצִּים דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שְׁנוּנִים וַדַּאי בְּכוֹלָא, מִסִּטְרָא דְּיוֹמָא תִּנְיָינָא, סִטְרָא דְיִצְחָק, בְּגִין דְּמִנֵּיהּ נָפַק דִּינָא לְחַיָּיבַיָא לְמֵידַן יַתְהוֹן. 

וְעַל דָּא עַמִּים תַּחְתֶּיךָ יִפְּלוּ בְּל''ב. וּמַאן הוּא דַרְגָּא דְּאַפִּיל לוֹן, דַּרְגָּא דְּאִקְרֵי ל''ב, דְּאִתְמַנָּא עַל עוֹבָדִין דְּעָלְמָא, וְדָנַת לוֹן עַל דְּאִינוּן אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ. 

לָקֳבֵיל דָּא אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִתְלַבַּשְׁנָא בְּדִינָא לְמֵידַן עַלְמָא. וַאֲמָרַת לִבְנָהָא דִּקְרֵיבִין לָהּ גּוֹ בֵיתָא, אַל תִּרְאוּנִי. וַדַּאי, אִי אִשְׁתַּדַּלְתּוּן בְּאוֹרַיְיתָא דְּיַהֲבֵית לְכוֹן, לָא תִדְחֲלוּן. וְאִי לָא תִּשְׁתַּדַּלְתּוּן, תִּגְרְמוּן לִי, דִּבְנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, לְמִיטַר לְאוּמִין דְּעַלְמָא בְּגִינֵיכוֹן דְּתִתְבַּדְּרוּן תַּמָּן. וְעַל דָּא אִיתְעָרוּ, אִי דִינָא אִיתְגְּזַר עַל יִשְׂרָאֵל, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחִית לֵיהּ עַל שְׁאָר אוּמִין, כַּד הַדְּרָן יִשְׂרָאֵל בִּתְיוּבְתָּא. וְאִי לָא הַדְּרָן, נַחֲתִין בֵּין שְׁאָר אוּמִין, וְאָכְלִין לוֹן גְּרָמָא וּבִשְׂרָא. 

דָּבָר אַחֵר, בְּלֵב אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ, דָּא אַבְרָהָם, דְּאִתְמַנָּא מַלְכָּא עַל עָלְמָא, וְכָל אוּמִין אִסְתַּכְּמוּ עֲלוֹי לְמֶהֱוֵי מַלְכָּא עֲלֵיהוֹן, בְּעֵמֶק שָׁוֵה. וְכָל שַׂנְאוֹי לֵילְיָא קְטֵילַת לוֹן. 

דָּבָר אַחֵר חִצֶּיךָ שְׁנוּנִים, דְּאִינוּן זְמִינִין לְמֵיעְבַּד דִּינָא. עַמִּים תַּחְתֶּיךָ יִפְּלוּ, אִלֵּין דְּאָתוֹ מִסִּטְרָא דִּשְׁאָר עַמִּין, תַּחְתֶּיךָ יִפְּלוּ, סִטְרָא דְנָחָשׁ, כַּד הַהוּא שַׁלְהוֹבָא דְּסִטְרָא דְצָפוֹן אִיתְעַר עֲלֵיהּ, אִיהוּ נָפִיל בְּעֵמֶק יַמָּא עִילָאָה, וְאִתְבַּר חֵילֵיהּ. וְכַד חֵילֵיהּ אִתְבַּר, חֵילָא דִּשְׁאָר עַמִּין אִתְבַּר, בְּגִין דְּאִינוּן אוֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ. מַאי מֶלֶךְ, דָּא יִשְׂרָאֵל, מַלְכָּא בְּכוֹלָא. 

<small><small>(תהלים מה)</small></small> כִּסְאֲךָ אֱלֹהִים עוֹלָם וָעֶד, עֲלָה קָאָמַר הָכֵי, כְּאִתְּתָא דְּאִיתְעֲרָא לְבַעֲלָהּ, וַאֲמָרַת אִינְתְּתָךְ בַּעְיָיא לְאִתְחַבְּרָא בָּךְ, דְּהָא אִינוּן חַיָּיבִין דְּאַפְרִידוּ זִוּוּגָא דִילָן, אִתְאֲבִידוּ מֵעָלְמָא, וַעֲבֵידַת בְּהוּ דִּינָא. וְהַשְׁתָּא בָּעֵינָא, דְּיִתְחַבַּר עוֹלָם בַּתְרָאָה, בְּאַתְרָא דְאִיקְרֵי וָעֶד. בְּגִין דְּשֵׁבֶט מִישׁוֹר שֵׁבֶט מַלְכוּתֶךָ, דְּהַהוּא דִּינָא דַּעֲבָדַת כִּסְאֲךָ בְּחַיָּיבֵי עָלְמָא, דִּינָא דִקְשׁוֹט הוּא, דְּנָפֵיק מֵאַתְרָא דְאִקְּרֵי יָשָׁר. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(דברים לב)</small></small> צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְכוּרְסְיָיא אִקְרֵי יָשָׁר, וְעַל דָּא דְּנָפִיק מִינֵיהּ שֵׁבֶט מִישׁוֹר אִיקְרֵי. 

דָּבָר אַחֵר שֵׁבֶט מִישׁוֹר, דָּא מַלְכָּא מְשִׁיחָא, דְּאִיקְרֵי שֵׁבֶט לְאוֹכָחָא חַיָּיבֵי עָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית מט)</small></small> לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וּכְתִיב <small><small>(במדבר כד)</small></small> וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל. מִישׁוֹר, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וְהוֹכִיחַ בְּמִישׁוֹר לְעַנְוֵי אָרֶץ. שֵׁבֶט מַלְכוּתֶךָ, עַל דָּא כְתִיב, וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל לְאַתְעָרָא בְּעָלְמָא. מַאי טַעְמָא, דְּהָא אֲפֵיקַת לָךְ בְּרָא טָבָא חַכִּימָא לְעָלְמָא. וְהַאי שִׁבְחָא מְשַׁבַּחַת מַטְרוֹנִיתָא לְמַלְכָּא לַאֲרָמָא רֵישָׁא דְיִשְׂרָאֵל עַל כּוֹלָא. לֹא יָסוּר שֵׁבֶט, בְּגִין דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פט)</small></small> כִּסְּאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי. 

אָהַבְתָּ צֶדֶק, בְּגִין דְּהַאי צֶדֶק, אַהֲבָה דִידָךְ, הִיא אַהֲבָה זוּטָא. דִּבְאִתְחַבְּרוּתָה לְעֵילָא אִיתְעֲבִידָא רַבְרְבָא. וְאוֹף אִיהוּ נָמֵי בְּאִתְחַבְּרוּתֵיהּ עִמָּהּ, אִיהוּ גָדוֹל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם מח)</small></small> גָּדוֹל ה' וּמְהֻלָּל מְאֹד בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ. וְעַל דָּא מָשְׁכָא לֵיהּ מַטְרוֹנִיתָא, בְּמִלִּין אִלֵּין דִּרְחִימוּ. 

לָקֳבֵל דָּא, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. אַנְתְּ, דְּכָל רְחִימוּ דְּנַפְשָׁאי בָּךְ, אִי לָא תִתְחַבַּר בִּי, אֵיכָה תִרְעֶה עָלְמָא, אֵיךְ תָּזוֹן נַפְשְׁךָ מֵעוֹמְקָא עִילָאָה, לָךְ, וּלְאַחֲרִינֵי, דְּהָא בִּרְכָאן דִּלְעֵילָא לָא שַׁרְיָין, אֶלָא בְּאַתְרָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא. 

שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה. אֵיכְדֵין אֱהֵא בִּכְסִיפָא, כַּד תָּבְעִין מִינִי מְזוֹנָא בְּנֵי אֲבָהָן, דְּאִינוּן עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ, עֵדֶר ה' מַמָּשׁ. בְּגִין כָּךְ אָהַבְתָּ צֶדֶק, דָּא כּוּרְסְיָיא דִּילָךְ. וַתִּשְׂנָא רֶשַׁע, דָּא סִטְרָא דְּשִׁפְחָה, דְּכָל מִילָהָא בְּחִיּוּבָא, וְקָיְימָא לְחִיּוּבָא עַל עָלְמָא. 

דָּבָר אַחֵר, אַף עַל גַּב דְּכֹלָא חַד, אָהַבְתָּ צֶדֶק, אִלֵּין יִשְׂרָאֵל דַּאֲחִידָן בְּהַאי צֶדֶק, וְאִיהִי חוּלָקֵיהוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(מלאכי א)</small></small> אָהַבְתִּי אֶתְכֶם וכו', וָאֹהַב אֶת יַעֲקֹב. לְאַסְגָּאָה דַּרְגָא דְּצֶדֶק, דְּאָחִיד בָּהּ בְּשַׁעֲתָא דְּאִיקְרֵי יַעֲקֹב. וַתִּשְׂנָא רֶשַׁע, דָּא עֵשָׂו, דְּכָל עוֹבָדוֹי בְּחִיּוּבָא, וְסִטְרָא דִילֵיהּ סִטְרָא דְּרָשָׁע, חִוְיָא עֲקִימָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי. 

עַל כֵּן מְשָׁחֲךָ אֱלֹהִים אֱלֹהֶיךָ שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן, דָּא מִשְׁחָא טָבָא, דְּנָגֵיד עַל רֵישָׁךְ מִסִּטְרָא עִילָאָה, דְּאִקְרֵי הָכֵי. מַאי עַל כֵּן. בְּגִין דְּאָהַבְתָּ צֶדֶק. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קלג)</small></small> הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. שֶׁבֶת אַחִים, אִתְחַבְּרוּתָא דְּאָח בְּצֶדֶק. גַּם, לְאַסְגָּאָה לְיִשְׂרָאֵל. בְּגִין כָּךְ אֲמָרַת לֵיהּ, אֵיכָה תִרְעֶה לְגַרְמָךְ. אֵיכָה תַרְבִּיץ, אִינוּן עֲדָרִין קַדִּישִׁין דְּיַעֲקֹב. מֵחֲבֵרֶיךָ, אִלֵּין אֲבָהָן עִילָאִין, דְּאִתְחַבָּרוּ בָּךְ בְּקַדְמִיתָא. 

דָּבָר אַחֵר, יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן אַחִים וְרֵעִים לֵיהּ, נַגְדִין לְהַאי שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן עַל רֵישֵׁיהּ, בִּצְלוֹתְהוֹן. שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן, אִלֵּין תְּרֵיסַר נַהֲרֵי אֲפַרְסְמוֹנָא דַכְיָיא, דְּנָהֲרִין בָּהּ. וּכְדֵין חֶדְוָה בְּעָלְמִין, רָצוֹן בְּעָלְמִין, וְרוֹגְזָא אִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא. 

מֹר וַאֲהָלוֹת, מֹר: דָּא אַבְרָהָם, דְּאִקְּרֵי הַר הַמֹּר. וַאֲהָלוֹת: דָּא יַעֲקֹב. קְצִיעוֹת: דָּא יִצְחָק. כָּל בִּגְדוֹתֶיךָ: בְּאִלֵּין תְּלַת גְּוָונִין, חִיוַו''ר וְסוּמָ''ק וְיָרוֹ''ק, אִשְׁתַּלִּימוּ אִינוּן לְבוּשֵׁי דְּאַרְגְּוָונָא. 

מִן הֵיכְלֵי שֵׁן, אִלֵּין שִׁבְעָה הֵיכָלִין עִילָאִין, דְּנִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָיא חָדָאן בְּהוּ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּכְדֵין חֶדְוָה קַמֵּיהּ. וְאַמַּאי אִיקְרוּן הֵיכְלֵי שֵׁן, בְּגִין דְּזָכוּ בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִתְתַּקְפ''וּ בָּהּ, זָכוּ לְהַאי שֵׁ''ן. 

מִנִּי שִׂמְּחוּךָ, בְּמַאי עָסְקִין אִינוּן נִשְׁמָתִין. אִינוּן עָסְקִין בְּתֻשְׁבְּחָאן דִּידִי קַמָּךְ. וּכְדֵין חֶדְוָה קַמָּךְ אִשְׁתַּלִּימַת, דְּלֵית חֶדְוָה קַמֵּיהּ מִכָּל רְתִיכִין דִּילֵיהּ, כְּחֶדְוָה דְּנִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּיא דְּאִינוּן קְרִיבִין לֵיהּ. 

דָּבָר אַחֵר, מִנִּי שִׂמְּחוּךָ, וַדַּאי דְּלֵית חֶדְוָה קַמֵּיהּ, כְּזִמְנָא דְּעָבַד שְׁלֹמֹה שִׁיר הַשִּׁירִים. וְשַׁבַּח תּוּשְׁבְּחָאן דְּמַטְרוֹנִיתָא לְמַלְכָּא. 

וּמַאי אָמְרִין. בְּנוֹת מְלָכִים בִּיקְרוֹתֶיךָ. בְּנוֹת מְלָכִים: אִלֵּין נִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין, דְּאִקְּרוּן וַדַּאי בְּנוֹת מְלָכִים, דְּהָא מִזִּוּוּגָא דְמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא הֲווֹ אִינוּן. בִּיקְרוֹתֶיךָ: דָּא גַּן עֵדֶן, דְּיַקִּיר מִכָּל מַה דִּבְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַאי עָלְמָא דְּאִינוּן נְטִיעָן דִּידוֹי. 

נִצְּבָה שֵׁגָל לִימִינְךָ, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם קי)</small></small> נְאֻם ה' לַאדֹנִי שֵׁב לִימִינִי. בְּגִין כָּךְ לְתַתָּא, בְּאַבְרָהָם אִתְדַּבְּקַת, וּבְגִין כָּךְ אִיקְרֵי אַבְרָהָם אוֹהֲבִי, דְּאִתְדַּבְּקַת בֵּיהּ אַהֲבָה דִילִי. וְאוֹדַע דִּינִי לְעָלְמָא, וּבְגִינָהּ זָכָה לְבֵן, דְּהָא ה''א אִיתּוֹסְפַת עֲלוֹי מִקַּדְמַת דְּנָא. 

בְּכֶתֶם אוֹפִיר, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה יג)</small></small> וְאָדָם מִכֶּתֶם אוֹפִיר, וְאֵימָתַי הוּא בְּכֶתֶם אוֹפִיר. כַּד אִזְדַּוְּוגָא בְּמַלְכָּא, כַּד נָחִית כִּתְרָא בְּדִלּוּגִין, דְּאַנְהֵיר מִסִּטְרָא דְּאִימָא עִילָאָה, וְשַׁרְיָא עַל רֵישָׁא דְּמַטְרוֹנִיתָא, וּכְדֵין <small><small>(שם מד)</small></small> תִּפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. דְּהָא בֵּיתָא דְּהַאי עָלְמָא, עַל יָדָהּ אִתְנְהִיגַת. 

בְּגִין כַּךְ אָמְרָה לֵיהּ, אִם לֹא תִתְחַבֵּר בִּי, אֵכְדֵין אֶהֱוֵי בְּצַחוּתָא עַל אִינוּן עֲדָרִין קַדִּישִׁין, דְּסָמְכִין עַל פָּתוֹרִי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעוֹטְיָה עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ. 

קוּהְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָה אָתֵיב לָהּ, <small><small>(תהלים מה)</small></small> שִׁמְעִי בַת וּרְאִי. לָקֳבֵיל דָּא, אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא עֵיטָא עִילָאָה לָךְ, צְאִי לָךְ בְּעִקְּבֵי הַצֹּאן, אִלֵּין זַכָּאִין שְׁלֵימִין דְּאִתְעַטְרַת בְּהוּ קֳדָמַי, וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ אִינוּן דְּאִתְמַשְּׁכִין אֲבַתְרָךְ. 

וְאִינוּן חַיָּיבֵי דָרָא, יִתְמַשְׁכְּנוּן בְּחוֹבַיְיהוּ, אַלְקֵי יַתְהוֹן בִּרְצוּעָא, וְלָא יוֹסִפוּן לְמֶחֱטֵי. וְתִטְרֵי בְּנָיךְ דְּאָזְלִין אֲבַתְרָיךְ, דְּלָא יִתְמַשְׁכְּנוּן עֲלֵיהוֹן, וְכוֹלָא בְּדִינָא דִקְשׁוֹט. מַאי טַעְמָא. דְּכָל הַנְּשָׁמוֹת קֳדָמַי אִינוּן, וְעַל דָּא <small><small>(יחזקאל יח)</small></small> בֵּן לֹא יִשָּׂא בַּעֲוֹן הָאָב וְאָב לֹא יִשָּׂא בַּעֲוֹן הַבֵּן. 

כְגַוְונָא דָא שִׁמְעִי בַת וּרְאִי. שִׁמְעִי, דְּבָךְ תַּלְיָא שְׁמִיעָה, כַּד יִשְׂרָאֵל אֲהַדְּרִין בִּתְיוּבְתָּא קַמָּאי, שִׁמְעִי, אָעֵיל צְלוֹתְהוֹן קֳדָמַי, דְּפִתְחָא דְּכֹלָּא בָּךְ הוּא, כּוֹלָא מְסָרִית בִּידָךְ לְאַנְהָגָא עַלְמָא תַּתָּאָה. וְעַל דָּא שִׁמְעִי בַת וּרְאִי, בְּגִין דְּאַתְּ חֵיזוּ דְּכוֹלָא, אַתְּ אִתְקְרִיאַת בְּאֵר לַחַי רוֹאִי. בְּגִין כָּךְ אִית לָךְ לְעַיְינָא כָּל יוֹמָא בְּעוֹבָדֵיהוֹן דְּעָלְמָא, לְמֵיהַב לְבַר נָשׁ כְּפִי עוֹבָדוֹי. 

תָּא חֲזֵי, כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, מַנֵּי הֵיכָלֵיהּ בִּידָא דְּמַטְרוֹנִיתָא לְעַיְינָא עַל עָלְמָא. וְכַד בְּנֵי עָלְמָא זַכָּאִין, חֶדְוָה אִתּוֹסֵיף לְעֵילָא. 

וְהַטִי אָזְנֵךְ, לָקֳבֵל צְלוֹתָא דְכוֹלָא. וְכֵן עֲבָדַת אוּף אִיהִי מִכָּל צְלוֹתִין, לְקָרְבָא עֲטָרָה לַצַּדִּיק. בְּגִין דְּהָא כָּל צְלוֹתִין, לְקָרְבָא עֲטָרָה לַצַּדִּיק הוּא. 

וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ, דְּכַד בָּנַי לָא אָזְלִין בְּאוֹרַח מֵישָׁר, אִית לָךְ לְאַיְיתָאָה עֲלֵיהוֹן מָחָאן. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְהִכֵּיתִי אֶתְכֶם גַם אָנִי שֶׁבַע. וְעַל דָּא וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ, עָבִיד יַתְהוֹן כְּאִלּוּ הֵם שְׁכוּחִין מֵעָלְמָא, עַד דִּיתוּבוּן בִּתְיוּבְתָּא קַמָּאי. וּבֵית אָבִיךְ, דְּאִיהוּ אַבְרָהָם, דְּאִיהִי בְּרַתֵּיהּ, וּבַכֹּל שְׁמָהּ. 

וְיִתְאָו הַמֶּלֶךְ יָפְיֵךְ, דָּא מַלְכָּא עִילָאָה, דְּרָחִים לְאִתְדַּבְּקָא בָּךְ, וּלְאִזְדַּוֵּוג בָּךְ זִוּוּג עָלְמִין. אֵימַת, בְּשַׁעֲתָא דְּכָל בְּנֵי הֵיכָלָא דְמַלְכָּא זַכָּאִין. בְּשַׁעֲתָא דְּיָסַרְתְּ לוֹן, וְדַבַּרְתְּ לוֹן לִרְעוּתָא דְמַלְכָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי לא)</small></small> מַשָּׂא אֲשֶׁר יִסְרַתּוּ אִמּוֹ. וְדָא בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה, דְּדַּבְּרַת לֵיהּ לִרְעוּתָא דְמַלְכָּא. 

כִי הוּא אֲדֹנַיִךְ, כָּל חֵילָא דִידָךְ מִנֵּיהּ הוּא. סִיהֲרָא לָא אִתְנְהֵירַת אֶלָּא מִשִּׁמְשָׁא. שְׁמָה דִּילָהּ אדנ''י, סִימָנָא נָקְטַת מִבֵּי מַלְכָּא. א' מֵרֵישָׁא דְּכוֹלָא לְאִתְנַהֲגָא בָּהּ. וְי' רֵישָׁא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, חָכְמָה עִילָאָה. 

וְהִשְׁתַּחֲוִי לוֹ, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מלכים א א)</small></small> וַתִּקֹּד בַּת שֶׁבַע. וּכְדֵין מַלְכָּא עָבִיד כָּל רְעוּתָהּ. וְיִשְׂרָאֵל מִתְגַּבְּרִין לְעֵילָא לְעֵילָא. וּמְדוֹרַיְיהוּ עִם מַלְכָּא וְעִם מַטְרוֹנִיתָא. 

כְהֵין שְׁאָר עַמִּין אִתְכַּפְיָין תְּחוֹתַיְיהוּ, וְכָלְהוֹ אִתְהַדְּרוּן לְעָבְדִין לוֹן, בְּגִין דְּאִינוּן בְּנֵי מַלְכָּא. בְּגִין כָּךְ <small><small>(תהלים מה)</small></small> וּבַת צוֹר בְּמִנְחָה פָּנַיִךְ יְחַלּוּ עֲשִׁירֵי עָם. 

לָקֳבֵיל דָּא, לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִיתִיךְ רַעְיָתִי. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהֵיב בְּלִבֵּיהּ לְמֵיעַל בַּתְרַיְיהוּ לְיַמָּא, בְּגִין דְּיִשְׂבְּעוּן יִשְׂרָאֵל מִמָּמוֹנֵיהוֹן, דְּאוֹבִילוּ עִמְּהוֹן תַּמָּן. וְכוֹלָא נָטְלוּ יִשְׂרָאֵל בְּיַמָּא, אַגְרָא דְּהַהוּא עֲבִידְתָּא דַּעֲבָדוּ עִמְּהוֹן. 

כְגַוְונָא דָא לְזִמְנָא דְּאָתָא, וּבַת צוֹר, דָּא סִטְרָא דְעֵשָׂו וּשְׁאָר עַמִּין דְּאָעְקוּ לְיִשְׂרָאֵל, וְעַד הַשְׁתָּא הֲווֹ אָעְקִין לוֹן בְּחוֹבַיְיהוּ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה נט)</small></small> כִּי יָבוֹא כַנָּהָר צָר רוּחַ ה' נֹסְסָה בוֹ. 

כְהֵין, יִשְׂרָאֵל יְהַדְּרוּן בִּתְיוּבְתָּא שְׁלֵימָתָא קַמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִתְחֲזֵי בְּאִינוּן עָקְתִין סַגִּיאִין דְּאַתְיָין עֲלַיְיהוּ, כְּמַאן דְּאִשְׁתַּכַּח דּוּכְרָנֵיהוֹן לְעֵילָא. וְכַד אִינוּן הַדְּרָן בִּתְיוּבְתָּא בְּלִבָּא שְׁלֵימָא, כְּגַוְונָא דִּכְתִיב <small><small>(דברים ד)</small></small> בַּצַּר לְךָ וּמְצָאוּךָ וְגו', וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ. וְיָשׁוּב מַלְכָּא לְבֵי מַטְרוֹנִיתָא לְפַיְיסָא לָהּ. וְעַל דָּא י <small><small>(ישעיה נט)</small></small> וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵ''ל, דָּא מַלְכָּא דְּאָתֵי לְבֵי מַטְרוֹנִיתָא. בְּגִין דְּבֵיתָהּ כָּלְהוֹ שְׁלֵמִין קַמָּהּ, אָתֵי לְאַקְמָא לָהּ מֵעַפְרָא. 

בְּמִנְחָה פָּנַיִךְ יְחַלּוּ עֲשִׁירֵי עָם, בְּגִין דְּאַתְּ <small><small>(תהלים מה)</small></small> כְּבוּדָה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וּמַאי כְּבוּדָה. כְּבוֹד ה'. וְדָא בַּת מֵהַהוּא מֶלֶךְ דְּאִיהִי פְּנִימָה וַדַּאי. וְדָא אִימָא עִילָאָה, דְּאִיהִי פְּנִימָה דְּכֹלָּא, וְאִיהִי אִיתְעָרַת חֵירוּ וְנַיְיחָא עַל בְּנָאָה. 

<small><small>(שם)</small></small> מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, לָקֳבֵיל דָּא אָמַר שְׁלֹמֹה, <small><small>(שה''ש א)</small></small> נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים. לְחָיַיִךְ תְּרֵין. לְזִמְנָא הַהוּא, וּלְזִמְנָא דְאָתֵי. בַּתּוֹרִים תְּרֵין תּוֹרִים וַדַּאי. בְּגִין דִּבְיוֹמָא דִמְשִׁיחָא תִּתְחַדֵּשׁ דַּעְתָּא בְּעָלְמָא, וְתִתְנְהֵיר אוֹרַיְיתָא קַמֵּי כּוֹלָא. בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כִּי כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם. וְעַל דָּא, מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, דָּא סִיטְרָא דְצָפוֹן, דְּאִתְלְבִישַׁת בָּהּ לְמֶעְבַּד נוּקְמִין, בְּאִינוּן דְּאָעְקִין לִבְנָהָא. וְעַל דָּא קָרִינָן לֵיהּ מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, וְדָוִד וַדַּאי הוּא. וּכְדֵין אִיתְעַר בְּעָלְמָא. 

מַה כְּתִיב לְעֵיל. <small><small>(תהלים מד)</small></small> כִּי שָׁחָה לֶעָפָר נַפְשֵׁנוּ כו' קוּמָה עֶזְרָתָה לָנוּ. מַאי קוּמָה. בְּגִין דְּעַד הַשְׁתָּא אִיהִי נוֹפֶלֶת, הַשְׁתָּא קוּמָה עֶזְרָתָה לָנוּ, דְּאִתְדַּבַּק מַלְכָּא בְּמַטְרוֹנִיתָא. וּפְדֵנוּ לְמַעַן חַסְדֶּךָ. דָּא אַבְרָהָם, יָמִינָא, דְּלָא תֶּהֱוֵי לַאֲחוֹרָא. דְבְּגִין כָּךְ אָמַר, <small><small>(תהלים ס)</small></small> הוֹשִׁיעָה יְמִינְךָ וַעֲנֵנִי. בְּגִין כָּךְ, מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ. 

לִרְקָמוֹת: אִלֵּין לְבוּשִׁין דִּיקָר, דְּאִינוּן מְרוּקָמִין לְמַקְדְּשָׁא. וְכָל מָנוֹי דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִלְבַּשׁ, לְמֵיהַב נוּקְמְתָא בֶּאֱדוֹם. תּוּבַל לַמֶּלֶךְ, דָּא כַּלָּה אַלְבִּישַׁת לֵיהּ. מַאן גָּרַם כָּל דָּא. בְּגִין דְּיִשְׂרָאֵל לָא אִתְעָרְבוּ בְּסִטְרָא דְעֵשָׂו, כָּל אִינוּן זְמִינִין לְמֶחֱמֵי בִּיקְרָא דְצִיּוֹן. 

לָקֳבֵיל דָּא תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ. תּוֹרֵי, תְּרֵין. רֶמֶז לְאוֹרַיְיתָא דְּאִתְיְיהֵיב בִּימֵי פַּרְעֹה. וְרֶמֶז לְדַעְתָּא דְּתִתְחַדֵּשׁ בְּיוֹמוֹי דִמְשִׁיחָא. עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף. הָתָם, <small><small>(הושע ג)</small></small> בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר כָּסֶף. וְהָכָא, <small><small>(שה''ש ח)</small></small> אִם חוֹמָה הִיא נִבְנֶה עָלֶיהָ טִירַת כָּסֶף, וַדַּאי מִסִּטְרָא דְּאַבְרָהָם אַתְיָא לוֹן הַאי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. 

<small><small>(תהלים מה)</small></small> תּוּבַלְנָה בִּשְׂמָחוֹת וָגִיל, תְּרֵין חֶדְוָון, לְעֵילָא וּלְתַתָּא. לְעֵילָא, דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא וְכוּרְסְיָיא אִשְׁתְּלֵים, כַּד אִתְאֲבֵיד יוֹדֵעַ צַיִד מֵעָלְמָא, וְדוּכְרָנֵיהּ לְעָלְמִין לָא אִידְכַּר. לְתַתָּא, יִשְׂרָאֵל בְּנוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּרַחֲמִין עִילָאִין אָרֵים דִּגְלֵיהוֹן עַל כּוֹלָא. וְעַל דָּא מוּבָאוֹת לָךְ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְהֵבִיאוּ אֶת כָּל אֲחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה'. וְעַל דָּא כְּתִיב תְּבֹאֶינָה בְּהֵיכַל מֶלֶךְ. 

<small><small>(תהלים מה)</small></small> תַּחַת אֲבוֹתֶיךָ יִהְיוּ בָנֶיךָ. אָמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, תַּחַת אֲבוֹתֶיךָ, אִינוּן אֲבָהָן עִילָאִין, דְּאוֹדִיעוּ לָךְ בְּעָלְמָא, וְאַתְקִינוּ לָךְ, עַל כּוֹלָא יִהְיוּ בָנֶיךָ. תְּשִׁיתֵמוֹ לְשָׂרִים, דְּאִינוּן אֲבָהָן עִילָאִין, דִּכְתִיב בְּהוּ <small><small>(במדבר כא)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים, דְּאַתְקִינוּ לָהּ בְּכוֹלָא וְכוֹלָא לְהַאי בְּאֵר. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִתְקְרֵי. 

דָּבָר אַחֵר, תַּחַת אֲבוֹתֶיךָ יִהְיוּ בָנֶיךָ. דְּכָלְהוֹ בִּרְחִימוּ, כְּאִינוּן דָּרָא דְּמַדְבְּרָא, כְּאִינוּן דְּאִיקְרוּן דּוֹר דֵּעָה. יִהְיוּ בָנֶיךָ, דְּכָלְהוֹ בִּרְחִימוּ יִתְגַּבְּרוּן עַל אוֹרַיְיתָא. לָקֳבֵל דָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ. דְּאַקְדִימוּ עֲשִׂיָּה לִשְׁמִיעָה. אוּף הָכָא בָּנֶיךָ יִשְׁתַּלְּמוּן כְּוָותְהוֹן. 

<small><small>(תהלים מה)</small></small> אַזְכִּירָה שִׁמְךָ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. מִדָּרָא עִילָאָה, דְּתַלְיָיא בֵּיהּ דְּרוֹר וְחֵירוּ לְכֹלָּא. בְּזִמְנָא דְּהַהוּא שׁוֹפָר גָּדוֹל, יַפֵּיק כּוֹלָא לְחֵירוּ, כְּדֵין עַמִּים יְהוֹדוּךָ לְעוֹלָם וָעֶד, דְּלָא יִתְפְּרַשׁ עוֹלָם מִוָּעֶד, וּוָעֶד מֵעוֹלָם. לָקֳבֵיל דָּא, צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין. 

עַד הָכָא אִתְיְיהֵב לֵיהּ רְשׁוּ לְגַלָּאָה. אָתָא שְׁלֹמֹה, וְאִשְׁתְּלֵים בְּכֹלָּא, וְאַשְׁלֵים כֹּלָא, וְאַכְלֵיל בְּהַנְהוּ תּוּשְׁבְּחָן חָכְמָתָא עִילָאָה, קִיּוּמָא דְכָל עָלְמִין, דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְגַלָּאָה לָהּ לִבְנוֹי, בְּזִמְנָא דְּיִתְעַר דַּעְתָּא בְּעָלְמָא. דְּכָל חַד וְחַד מִיִּשְׂרָאֵל יַדְבֵּיק אַדְבְּקוּתָא בְּחָכְמְתָא עִילָאָה, רָזָא דִשְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְדָא אִיהוּ טִיבוּ, דְּלֵית לֵיהּ פְּסִיקוּ כְּלַל, לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין 

~ פרשת בלק 

אֱמוּנָה אוֹמֶן, תְּרֵי דְּאִינוּן חַד. חַד גַּן, וְחַד נָהָר. דָּא נָפֵיק מֵעֵדֶן, וְדָא אִיתְשַׁקֵּי מִנֵּיהּ. הָא הָכָא כָּל רָזָא סְתִימָא דִמְהֵימְנוּתָא. 

וְאוֹלִיפְנָא, הַאי מַאן דְּאִיתְעַר בְּלֵילְיָא, בְּשַׁעֲתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָאל בְּגִנְתָּא, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בְּצַדִּיקַיָיא, בָּעֵי לְמֵימַר פְּסוּקָא דָא, בִּרְעוּתָא דְלִבָּא, וּלְכַוְּונָא רְעוּתָא בֵּיהּ. <small><small>(ישעיה כה)</small></small> ה' אֱלֹהַי אַתָּה אֲרוֹמִמְךָ אוֹדֶה שִׁמְךָ כִּי עָשִׂיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחֹק אֱמוּנָה אֹמֶן. וּבָתַר כֵּן יֹאמַר, <small><small>(תהלים קלט)</small></small> אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ וְנַפְשִׁי יֹדַעַת מְאֹד. לְבָתַר, וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן וְגו'. וְהַיְינוּ שִׁבְחָא דַּחֲסִידֵי קַדְמָאי, כַּד מִתְעָרוֹ בְּפַלְגוּת לֵילְיָא. וּלְבָתַר מְסַדְּרֵי שִׁבְחַיְיהוּ, וְלָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא. 

שַׁעֲשׁוּעָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַאי הִיא. אֶלָּא, כָּל צַדִּיקַיָיא קָיְימִין בִּדְיוּקְנַיְיהוּ, וּמִתְלַבְּשִׁין בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן, בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא, וְאִתְסְחָן בְּטַלָּא, דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאֲחָיָא מֵיתַיָיא. וְעָאלִין כָּלְהוֹ לְגַבֵּי מָשִׁיחַ, וְשָׁאֲלִין מַה דְּשָׁאֲלִין, וְהָא אִיתְעָרוֹ חַבְרַיָיא. 

לְבָתַר מִתְכַּנְשִׁין, וּמִשְׁתַּדְּלִין כָּלְהוֹ בְּדַעְתָּא עִילָאָה, בְּכָלְהוֹ מְתִיבָתֵי דְּתַמָּן. וַעֲלַיְיהוּ כַּמָּה מְמַנָּן. וּמִתְחַדְּשִׁין תַּמָּן כַּמָּה חִידּוּשִׁין בְּאוֹרַיְיתָא. לְבָתַר נָפְקֵי כָּלְהוֹ, וְחָמָאן, כַּד אָתֵי אֵלִיָּהוּ לְגַבֵּי אֲבָהָן. אִיהוּ נָפַק, וְאִינְהוּ עָאלִין וְקָיְימִין קַמֵּי אֲבָהָן, וְחָדוֹ בְּהוּ, בְּכַמָּה בְּנִין קַדִּישִׁין דִּי בְּסַחֲרָנַיְיהוּ, וְחָדָאן כָּלְהוֹ. 

כַה עָיֵיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּפַלְגוּ לֵילְיָא, כָּלְהוֹ קָיְימִין מִתְתַּקְנִין כִּדְקָא יָאוֹת, וְכָל אִשְׁתַּדְּלוּתָא דְּאִשְׁתַּדְּלוּ כָּל הַהוּא יוֹמָא בְּחִידּוּשֵׁי אוֹרַיְיתָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תֵּיאוּבְתֵּיהּ בְּאִינוּן צַדִּיקַיָיא, דַּחֲדִישׁוּ בָּהּ מִלִּין. וְאִשְׁתַּעְשַׁע בְּהוּ, וְאִשְׁתַּעְשַׁע בְּאִלֵּין מִלִּין. וְכָל בְּכָל צַדִּיקָא וְצַדִּיקָא. 

לְבָתַר, כָּלְהוֹ מִתְתַּקְּנִין דְּכַר וְנוּקְבָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּתַר דְּאָרַח וְאִשְׁתַּעְשַׁע בְּהוּ, וּבְכָל אִלֵּין רָזִין דְּחָכְמְתָא דִּילְהוֹן, אִתְגְּלֵי עֲלַיְיהוּ, וְאִינוּן חָמָאן בְּהַהוּא נוֹעַם ה'. כְּדֵין כָּלְהוֹ חָדָאן בְּחֶדְוָוה סַגְיָיא, עַד דְּמִתְפַּשְׁטֵי זִיוָא וּנְהוֹרָא דִּילְהוֹן. וּמֵהַהוּא מְשִׁיכוּ דְּזִיוָא וּנְהוֹרָא דְּחֶדְוָה דִילְהוֹן, עָבְדִין פֵּירִין וְאִיבִּין לְעָלְמָא דָא, וְהַהוּא אִיבָּא עָאל תְּחוֹת גַּדְפוֹי דִּשְׁכִינְתָּא, עַד זִימְנָא דְאִצְטְרִיךְ. 

וְכָךָ מִשְׁתַּעְשַׁע בְּכָל צַדִּיק וְצַדִּיק, וְאָמַר, זַכָּאָה מַלְכָּא דִּבְנִין אִלֵּין אִתְבָּרְרוּ לְחוּלָקֵיהּ וְעַדְבֵיהּ. וְקָלָא אִיתְעַר, מֵאֶמְצָעוּת גִינְתָא דְרָקִיעַ, וְקוֹרֵא בְּקָל תַּקִּיף וַאֲמַר, <small><small>(שם קלז)</small></small> זְכֹר ה' לִבְנֵי אֱדוֹם אֵת יוֹם יְרוּשָׁלַ ם הָאוֹמְרִים עָרוּ עָרוּ עַד הַיְסוֹד בָּהּ. כְּדֵין עַרְטִילוּ וְקַרְקוּרָא דִילֵיהּ. וְכָל צַדִּיקַיָיא דְתַמָּן אִתְעָרוּ בִּבְכִיָה. 

וְקָלָא אִיתְעַר מֵאֶמְצָעוּת גִּנְתָא דִרְקִיעָא, דְּאִשְׁתְּמַע בִּתְלַת מְאָה וְתִשְׁעִין רְקִיעִין. בְּגִין דְּלֵית חֶדְוָה וְשַׁעֲשׁוּעָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֶלָּא בְּשַׁעֲתָא דְּקָאִים בַּהֲדֵי צַדִּיקַיָיא דְתַמָּן. וּבְגִין דָּא אוֹמֵי וַאֲמַר, <small><small>(שם)</small></small> אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלַ ם תִּשְׁכַּח יְמִינִי תִּדְבַּק וְגו', אִם לֹא אַעֲלֶה אֶת יְרוּשָׁלַ ם עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתִי. בְּכָל אֲתַר דְּאִית חֶדְוָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קָלָא דָא נָפֵיק וְקָארֵי. 

כְהֵין נָפֵיק מִתַּמָּן, וְסָלֵיק וּבָטַשׁ בִּרְקִיעִין, וְשָׁאִיג שְׁאוֹגִין, עַד דְּכָל חֵילֵי שְׁמַיָיא כָּלְהוֹ בְּעִרְבּוּבְיָא. כְּדֵין נָשְׁבָא רוּחָא, וּבָטַשׁ בְּטַרְפִּין דְּהַהוּא אִילָנָא רַבְרְבָא, וְכָל עַנְפִין דִּילֵיהּ בָּטְשִׁין דָּא בְּדָא. וְקָלָא אִיתְעַר מִגּוֹ נוֹפָא דְאִילָנָא וְקָרֵי, <small><small>(שם קה)</small></small> זָכַר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר אֲשֶׁר כָּרַת אֶת אַבְרָהָם וּשְׁבוּעָתוֹ לְיִצְחָק. כֵּיוָן דְּקָלָא דָא אִתְעַר, שָׁמַע אַבְרָהָם סָבָא וְאִיתְעַר, כְּדֵין אִיהוּ רַעֲוָוא דְמַלְכָּא, וְאִתְנַחֵם בַּהֲדֵיהּ. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, אִיתְעַר רוּחָא חָדָא מִסִּטְרָא דְדָרוֹם, וְכָל רְעוּ וְחֶדְוָותָא וְאַסְוָותָא אִיתְעַר בְּעָלְמָא. וּכְדֵין סָלֵיק צַפְרָא, וְרַעֲוָוא אִשְׁתְּכַח, וְנַיְיחָא אִיהוּ לְכָל אֲסִירֵי מַלְכָּא דְּאִינוּן בְּבֵי מַרְעַיְיהוּ. זַכָּאָה עַמָּא, דְּיָכְלִין לְמִנְדַע מֵרָזִין טְמִירִין, סְתִימִין דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא. 

אֲמַר רַבִּי אַבָּא, יוֹמָא חָדָא הֲוֵינָא אָזְלֵי בְּמַדְבְּרָא, אֲנָא וְרַבִּי יְהוּדָה דְּמִן עַכּוֹ בַּהֲדִי, וְאָעֵילְנָא בִּמְעַרְתָּא חָדָא, וְאַשְׁכַּחְנָא תַּמָּן סִפְרָא חָדָא עַתִּיקָא מִיּוֹמִין קַדְמָאִין. אַפְתַּחְנָא לֵיהּ, וְאַשְׁכַּחְנָא דְּהֲוָה כְּתִיב בְּרֵישׁ מִלּוֹי, <small><small>(ישעיה מב)</small></small> הָרִאשׁוֹנוֹת הִנֵּה בָּאוּ וַחֲדָשׁוֹת אֲנִי מַגִּיד. וְאוֹקִים קְרָא בְּנִשְׁמַתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא, מִן יוֹמָא דְּסָלֵיק בִּרְעוּתָא דְּמַחְשָׁבָה לְמִבְרֵי עָלְמָא. 

דְּעַה לָא אִתְבְּרֵי עָלְמָא, כָּל רוּחִין דְּצַדִּיקַיָיא הֲווֹ גְנִיזִין בַּמַּחֲשָׁבָה קַמֵּיהּ, כָּל חַד וְחַד בִּדְיוּקְנֵיהּ. כֵּיוָן דְּצַיֵּיר עָלְמָא, אִתְגַּלְּיָין כָּלְהוֹ, וְקָיְימֵי בִּדְיוּקְנַיְיהוּ קַמֵּיהּ, תַּמָּן בְּרוּמֵי רְקִיעִין. לְבָתַר יָהֵיב לוֹן בְּאוֹצַר חַד, בְּגִנְתָא דְעֵדֶן לְעֵילָא. וְהַהוּא אוֹצָר לָא מַלְיָיא לְעָלְמִין, וְתָדִיר קָרֵי, הָרִאשׁוֹנוֹת הִנֵּה בָאוּ וַחֲדָשׁוֹת אֲנִי מַגִּיד. מַאי אֲנִי מַגִּיד. אֶלָּא כָּלְהוֹ בִּשְׁמָהָן וְלֵית תֵּאוּבְתָּא וְכִיסוּפָא לְהַהוּא אוֹצָר, אֶלָּא לַאֲרָקָא בֵּיהּ נִשְׁמָתִין. 

כְמָה דְּגֵיהִנֹּם, לֵית לֵיהּ תֵּאוּבְתָּא, אֶלָּא לְקַבְּלָא נִשְׁמָתִין בֵּיהּ לְאִתְדַּכָּאָה, תַּמָּן, וְכָל יוֹמֵי קָרֵי, הַב הַב. מַאי הַב הַב, אֶלָּא אוֹקִיד אוֹקִיד. 

וְהַהוּא אוֹצָר נָטֵיר כָּל אִינוּן נִשְׁמָתִין, עַד זִימְנָא דְּאַלְבֵּישׁ לוֹן, וְנָחֲתוֹ לְהַאי עָלְמָא. וּמִגּוֹ חוֹבָא דְּאָדָם קַדְמָאָה, דְּאַחְשִׁיךְ עַלְמָא, וְאַמְשִׁיךְ סִטְרָא אָחֳרָא בִּישָׁא לְעַלְמָא, אִצְטְרִיכוּ לְאִתְלַבְּשָׁא אִינוּן נִשְׁמָתִין. בִּלְבוּשָׁא דָא, דְּהָא לְבוּשָׁא אָחֳרָא זַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַלְבָּשָׁא לְאִינוּן נִשְׁמָתִין. וַהֲוָה אֲמַר בְּהַהוּא סִפְרָא, עַד הָכָא, שְׁתִיקוּ. וְחָמֵינָא מִכָּאן וָהָלְאָה, מִלִּין מְתִיקָן דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעָאן. 

וּלְבָתַר חָמֵינָא לוֹן בְּחֶלְמָא. וַאֲמָרוּ לִי שְׁתוֹק, וְלָא תְגַלֵּי אֶלָּא לְטִינָרָא תַּקִּיפָא, וְכָך עֲבִידְנָא. וְאַשְׁכַּחְנָא בֵּיה, וְאִיתֵימָא, לְבוּשָׁא אָחֳרָא זַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַלְבָּשָׁא לְאִילֵין נִשְׁמָתִין לְעַלְמָא דְאָתֵי, אִם כֵּן מֵיתַיָא דְּאַחְיָא יְחֶזְקֵאל, מַאי טַעְמָא לָא עָבַד לוֹן הַהוּא לְבוּשָׁא. 

אֶלָּא, בְּגִין דְּלָא מָטָא זִמְנָא, לְאַעֲבָרָא בְּעַלְמָא הַהוּא אֲוִירָא דַכְיָיא, דְּעָבִיד לְבוּשִׁין. וּבְגִין כָּךְ לָא אַלְבֵּישׁ לוֹן, אֶלָּא כְּמָה דַּהֲווֹ. וְכָךְ יְהֵא לִתְחִיַּת הַמֵּתִים, בַּר דְּזוּהֲמָא דְּקַדְמֵיתָא לָא אִשְׁתַּכְּחַת תַּמָּן. 

וְכַה בַּר נָשׁ נָפֵיק מֵהַאי עָלְמָא, כָּלְהוֹ, בֵּין צַדִּיקִים, בֵּין חֲסִידִים וּתְמִימִין, וְחַיָּיבִין וּרְשָׁעִים, כָּלְהוּ עָבְרִין בְּאוֹרְחָא דָא לְמֵיחֱמֵי לֵיהּ לְאָדָם קַדְמָאָה, לְכָל בְּנֵי עָלְמָא. וְתַמָּן נָטְלֵי אוֹרְחָא, אוֹ לַגַּן עֵדֶן, אוֹ לַגֵּיהִנֹּם. 

כָל אִינוּן דְּאוֹרְחַיְיהוּ לְגַּן עֵדֶן, מִתְקָרְבִין לְגַבֵּי חוֹמָה דִּלְבַר, מֵאִינוּן תְּלַת חוֹמוֹת דְּתַמָּן. כְּדֵין נָפַק חַד מְמַנָּא, וְאִתְעַר קַמַּיְיהוּ וְקָארֵי וַאֲמַר, זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָּיא בְּעָלְמִין כָּלְהוֹ. וְהַהוּא מְמַנָּא יעזריאָמַר לֵיהּ שְׁמֵיהּ. אוֹלִיף לוֹן אוֹרְחָא, וְאָזְלִין קַמֵּיהּ, עַד תַּרְעָא חָדָא דְּגֵיהִנֹּם, וְהַאי מְמַנָּא קָרֵי בְחֵילָא, צַנּוּן תְּנָנָא צַנּוּן יָקֵידְתָּא. בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, בִּבְהִילוּ מְצַנְּנָן לֵיהּ, וְעָאלִין כָּלְהוֹ וְטָבְלִין וְעָבְרִין. וְכָלְהוֹ חַיָּיבַיָא, אִתְמַסְרָן בִּידָא דְּדוּמָה, וְאָעֳלִין בַּגֵּיהִנֹּם, וְכָל אִינוּן זַכָּאִין לָא אִתְמַסְרָן בִּידוֹי, אֶלָּא בִּידוֹי דְּהַהוּא מְמַנָּא. 

כֵיוָן דְּטָבְלִין וְעָבְרִין, הַהוּא מְמַנָּא אָזִיל קַמַּיְיהוּ, עַד דְּמָטוֹן לְשׁוּר חוֹמָה דְּגִינְתָא דְעֵדֶן. וְהַהוּא מְמַנָּא קָארֵי לְפִתְחָא וַאֲמַר, <small><small>(שם כו)</small></small> פִּתְחוּ שְׁעָרִים וְיָבֹא גוֹי צַדִּיק שׁוֹמֵר אֱמֻנִים. כְּדֵין פָּתְחִין פִּתְחָא, וְאָעֵיל לוֹן לְגַאו, וְכֵן לְכָל פִּתְחָא וּפִתְחָא. 

כֵיוָן דְּעָאלוּ לְגַאו, לַאֲתַר דְּצַדִּיקַיָּיא אָחֳרָנִין קָיְימִין, כַּמָּה חֶדְוָה עַל חֶדְוָה, וְכַמָּה חֵידוּ עַל חֵידוּ עַל צַדִּיקַיָא, וְכָל בְּנֵי מְתִיבָתָא חָדָאן. לְסוֹף תְּלָתָא יוֹמִין, דְּאִתְטַמְּרָן בְּהֵכָלִין יְדִיעָאן, נָפְקִין, וַאֲוִירִין נָשְׁבִין, וּמִצְטַיְירִין כָּלְהוֹ בִּדְיוּקְנַיְיהוּ. וּמִכָּאן לְהָלְאָה, יַרְתֵי אַחְסָנַת יְרוּתָא, כִּדְקָא חָזֵי לְכָל חַד וְחַד. 

חֵיזְוָוא דְּאִתְחַזְּיָא בְּגַּן עֵדֶן, מֵחֵיזוּ יְקָרָא דִּיוּקְנָא דְּכָל דְּיוֹקְנִין, וְגַוָּון דְּכָל גְּוָונִין, דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא, לָא אִתְגְּלֵי בְּהֵיכָלָא, וְלָא בַּאֲתַר חַד, אֶלָּא אִתְפַּתַּח רְקִיעָא מְרַקְמָא עַל גַּבֵּי גִּנְתָא, לְד' סִטְרִין, וְאִתְמַלְיָא מִזִּיוָא יַקִּירָא קַדִּישָׁא, וְאִתְחֲזוֹ תַּמָּן, וְאִתְנַהֲרוֹן כָּלְהוֹ צַדִּיקַיָיא. מַאן חָמָא חֶדְוָוא דָא, וְכִסוּפָא דָא, דְּהַהוּא נוֹעַם ה'. 

עַה כָּאן הֲוָה לִי רְשׁוּ לְמֶחֱמֵי בְּהַהוּא סִפְרָא. אַדְּמַקִּיפְנָא לְמֵיחֱמֵי יַתִּיר, פָּרַח מִן יָדִי, וְלָא חָמֵינָא לֵיהּ, וְאִשְׁתָּאַרְנָא עָצִיב, וּבָכִינָא. דְּמִיכְנָא תַּמָּן בְּהַהוּא מְעַרְתָּא, וְחָמֵינָא לֵיהּ לְהַהוּא דְּלָבֵישׁ מַדָּא, אָמַר לֵיהּ, רַבִּי, מַה לָּךְ לְמִבְכֵּי, לָא תִתְעַצֵּיב. מִמַּאן דְּהֲוָה הַהוּא סִפְרָא, פְּרַח לְגַבֵּיהּ, וּנְטָלֵיהּ. וְעַד דְּלָא נְפַק מֵהַאי עָלְמָא, גָּנִיז לֵיהּ בְּהַהוּא מְעַרְתָּא דְמַדְבְּרָא דָא, וְהַשְׁתָּא דְּהֲוָה מִתְגַּלֵּי לְחַיָּיא, פְּרַח בַּאֲוִירָא וּנְטָלֵיהּ. 

מִכָאן וּלְהָלְאָה, זִילִי לָךְ לְאוֹרְחָךְ. וּמֵהַהוּא יוֹמָא עַד הָכָא. לָא אִתְגְּלֵי לִי, וְלָא זָכֵינָא לְמִשְׁמַע מִמַּאן הוּא. וּבְכָל זִמְנָא דַּאֲנָא דָּכִירְנָא, אִשְׁתָּאַרְנָא עָצִיב. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר דִּילְמָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי בִּיקָרֵיהּ, דְּלָא יִתְגְּלֵי בְּעָלְמָא. 

עַה דַּהֲווֹ יָתְבֵי וְלָעָאן בְּמִלִּין יַקִּירִין וְעִילָאִין אִלֵּין, נְהַר יְמָמָא. קָמוּ וַאֲזָלוּ, אֲמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, הַשְׁתָּא עִידַן רַעֲוָוא הוּא קַמֵּי מַלְכָּא, נֵימָא מִילֵי דְאוֹרַיְיתָא, וְנִתְעַסֵּק בָּהּ, וְנִשְׁתַּתֵּף בִּשְׁכִינְתָּא. 

<small><small>(במדבר כב)</small></small> לֵאמֹר הִנֵּה עַם יָצָא מִמִּצְרַיִם. אִי תֵימָא, דְּהָא צָרִיךְ לְנַטְלָא פִּיפּוֹסִין וְיוֹחֲסִין דִּילְהוֹן, לָא אִצְטְרִיךְ, אֶלָּא אוֹרַח כְּלַל. דִּכְתִיב הִנֵּה עַם יָצָא מִמִּצְרַיִם. מַאי טַעְמָא. מִשּׁוּם דְּהָכֵי קָארֵי לוֹן פַּטְרוֹנָא דִּילְהוֹן כַּמָּה זִימְנִין, וְעַל דָּא לָא תִטְעֶה, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ה)</small></small> שַׁלַּח אֶת עַמִּי בְּכָל זִמְנָא. 

וְעוֹד, כַּד אִתְנַטְלֵית עֵיטָא עֲלַיְיהוּ עִם פַּרְעֹה, בְּלִישְׁנָא דָּא יָכְלֵי לְהוֹ, דִּכְתִיב <small><small>(שם א)</small></small> הִנֵּה עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל רַב וְעָצוּם מִמֶּנּוּ. אוּף הַשְׁתָּא דִּכְתִיב, הִנֵּה עַם יָצָ''א מִמִּצְרַיִם, דְּלָא אַפֵּיק לוֹן אַחֲרָא, אֶלָּא אִיהוּ מִגַרְמֵיהּ נְפַק, וּבְגִין כָּךְ תֵּיכוֹל לְאַבְאָשָׁא לוֹן. 

הִנֵּה כִסָּה אֶת עֵין הָאָרֶץ, אִית דְּאָמְרֵי, סִיחוֹן וְעוֹג, דְּקַטְלֵי לוֹן יִשְׂרָאֵל, דַּהֲווֹ עֵינָא דְאַרְעָא. אֶלָּא כַּד אַיְיתֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַרְבֶּה עַל אַרְעָא דְמִצְרַיִם, מַה כְּתִיב, <small><small>(שם י)</small></small> וַיְכַס אֶת עֵין כָּל הָאָרֶץ וַתֶּחְשַׁךְ הָאָרֶץ. אַמַּאי, בְּגִין דְּכָל חָרָשִׁין וְקוֹסְמִין דְּעָלְמָא, לָא יָכְלִין לְמֶעְבַּד חָרָשִׁין, אֶלָּא מִלָּה חָדָא, בְּדַרְגָא חָדָא, בְּזִמְנָא חָדָא. וּלְעַמָּא דָא אַיְיתֵי אַרְבֶּה, מְבוּלְבָּל בְּכַמָּה זִינֵי מְבוּלְבָּלִים אִלֵּין בְּאִלֵּין, עַד דְּלָא יָכִילוּ כָּל חָרָשִׁין וְכָל קוֹסְמִין, לְמֵיקַם קַמַּיְיהוּ. וְדָא הוּא וַיְכַס אֶת עֵין כָּל הָאָרֶץ. וְהָכָא כְּתִיב, הִנֵּה כִסָּה אֶת עֵין הָאָרֶץ. 

אָמַר רִבִּי אַבָּא, בֹּא וּרְאֵה, בָּלָק וּבִלְעָם לָא הֲווֹ בְּעָלְמָא חָרָשִׁין וְקוֹסְמִין כַּוָּותַיְיהוּ. בִּלְעָם, חֵילֵיהּ וְתוֹקְפֵיהּ הֲוָה בְּפוּמָא וּבְעַיְינִין. בָּלָק, חֵילֵיהּ וְתוֹקְפֵיהּ בְּעוֹבָדָא דְיָדַיִן. וְדָא אִצְטְרִיךְ לְדָא. דְּהָא כָּל זִינֵי חָרָשִׁין דְּעָלְמָא בְּפוּמָא וְעוֹבָדָא הֲווֹ, וּבְהוֹ תַּלְיָין. בִּלְעָם הֲווֹ לֵיהּ לִישָׁן, וְלָא יָדַיִן. בָּלָק הֲוָה לֵיהּ יָדַיִן וְלָא לִישָׁן. 

אֲזָלוּ חַבְרַיָיא, וְשִׁמְשָׁא הֲוָה תַּקִּיף לַחֲדָא, חָמוֹ הַהוּא בֵּי חֲקַל בְּשַׁפִּירוּ דַּעֲשָׂבִין, וּמַיִין נָפְקִין לְכָל סְטַר, וְאִילָנֵי חַקְלָא סַגִּיאִין, יַתְבֵי תַּמָּן. אֲמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, כַּמָּה יָאוֹת אֲתַר דָּא לְנַיְיחָא בֵּיהּ. 

אַהְהֲווֹ יָתְבֵי, הָא חִיוְיָא רַבְרְבָא אָתֵי, בְּתוֹקְפָא דְשִׁמְשָׁא, אַעֲבַר קַמַּיְיהוּ. אָמַר לֵיהּ ר' אֶלְעָזָר, חִיוְיָא חִיוְיָא, סְטֵי לָךְ מֵאוֹרְחָךְ, דְּהַא הַהוּא גַבְרָא תָּב, וְאִתְנֶחָם עַל מַה דַּעֲבַד, וְלָא יוֹסִיף לְמֶיעְבַּד הַהוּא מִלָּה. תְּוָוהוּ חַבְרַיָיא, אֲמַר רַבִּי אַבָּא, מַאי הַאי. אֲמַר לוֹן שְׁתִיקוּ. 

אָמַר ר' אֶלְעָזָר, חִיוְיָא חִיוְיָא, לְבָתַר דִּלְחִישׁוּ לָךְ מִן שְׁמַיָא, אִתְנַחֵם הַהוּא גַבְרָא, וְשָׁוֵי בִּרְעוּתֵיהּ, דְּלָא יְתוּב לְהַאי חוֹבָא לְעָלְמִין, סְטֵי לָךְ מֵאוֹרְחָךְ. קָם חִיוְיָא בְּקִיּוּמֵיהּ, וְלָא נְטֵיל הָכָא וְהָכָא. תָּב כְּמִלְקַדְמִין, וְאָמַר לֵיהּ, חִיוְיָא חִיוְיָא, יְדַעְנָא מָה אַתְּ בָּעֵי, תּוּב מֵאוֹרְחָךְ, דְּהָא גוֹי חַיָּיבָא אָתֵי, דְּעָבִיד בִּישׁ לְחַד יוּדָאי, וְהָא הוּא נָאִים בִּמְעַרְתָּא דִילָךְ, זִיל וְקַטְלֵיהּ. מִיַּד אַהֲדַר הַהוּא חִיוְיָא, וְדִלֵּג דִּילוּגִין קַּמַּיְיהוּ. 

אֲמַר ר' אֶלְעָזָר, חַבְרַיָיא, אִי לָא הֲוֵינָא הָכָא, כַּמָּה בִּישִׁין הֲוָה עָבִיד הַהוּא חִיוְיָא. דְּהָא בַּר נָשׁ חַד יוּדָאי, עָבַד עוֹבָדָא דְחוֹבָה, וְעַד דְּלָא תָּב בִּתְיוּבְתָּא, לְחִישׁוּ לֵיהּ לְהַאי חִיוְיָא, לְקַטְלָא לֵיהּ. וְאִמְלַךְ הַהוּא בַּר נָשׁ בֵּין כָּךְ וּב''כ, וְאִתְנַחֵם מֵחוֹבֵיהּ, וַאֲמַר דְּלָא יְתוּב לְעָלְמִין לְהַאי חֶטְאָה, וְעַל דָּא אִשְׁתֵּיזִיב מִן דִּינָא. 

אֲמָרוּ חַבְרַיָיא לְרַבִּי אֶלְעָזָר, בַּמֶּה יָדַעְתְּ. אֲמַר לוֹן, סִימָנָא יְהַב לִי אַבָּא וַאֲנָא אִשְׁתְּמוֹדַעְנָא בֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ, תֵּינַח חִיוְיָא, דְּאִשְׁתְּמוֹדַעְתְּ בֵּיהּ. הַהוּא דְּאִתְנַחֵם וְתָב מֵחוֹבֵיהּ, בַּמֶּה יְדַעְתְּ. אֲמַר לוֹן, כַּד הֲוָה אָזֵיל הַהוּא חִיוְיָא, קַשְׂקַשׂוֹי הֲווֹ סָלְקִין, וּזְנָבֵיהּ זָקֵיף, וְאִיהוּ דְּאָזַל בִּבְהִילוּ. רוּחָא אַחֲרָא הֲוָה אָזֵיל לְקִבְלֵיהּ, וַהֲוָה קָארֵי קַמֵּיהּ, תּוּב מֵאוֹרְחָךְ, דְּהָא תָּב מֵחוֹבֵיהּ וְאִתְנַחֵם הַהוּא בַּר נָשׁ. וְהַהוּא חִיוְיָא בִּישָׁא לָא הֲוָה אָצֵית, עַד דְּיִתְּנוּן לֵיהּ כּוֹפֶר בְּאַתְרֵיהּ דְּהַהוּא בַּר נָשׁ דְּאִתְחַיָּיב קְטִילָא וְתָב מֵאוֹרְחֵיהּ וְאִתְנַחֵם. דְּכָךְ אוֹרְחוֹי דְּחֵיוָא עֵילָא וְתַתָּא, כֵּיוָן דְּאִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ, לָא תָּב, עַד דְּאַשְׁלֵים הַהוּא דִינָא בִּישָׁא דְּאִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְמֶעְבַּד, אוֹ דְּיִתְּנוּן לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ חַיָּיבָא אָחֳרָא בְּכוֹפְרָא, דְּהָא בְּרֵיקַנְיָיא לָא יִפּוֹק, כֵּיוָן דְּאִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ. 

אָמַר לֵיהּ, תֵּינַח כָּל דָּא, הַהוּא גוֹי דַּאֲמַרְתְּ דְּאִתְיְיהֵיב לֵיהּ כּוּפְרָא בַּמֶּה יְדַעְתְּ. אֲמַר לוֹן, כֵּיוָן דְּמַלֵּילַת לְחִיוְיָא, הַהוּא רוּחָא דְּהֲוָה אָזֵיל לְקִבְלֵיהּ, וְלָחִישׁ לֵיהּ דִּיתִיב לְאוֹרְחֵיהּ דְּהָא אִתְנַחֵם הַהוּא בַּר נָשׁ, הוּא דָּלֵיג עַל אוּדְנִי, וַאֲמַר לִי. 

תְּוָוהוּ חַבְרַיָיא, אֲמַר ר' אֶלְעָזָר, חַבְרַיָיא, נְהַךְ וְנֶחֱמֵי, דְּהָא חִיוְיָא כְּבָר עֲבַד מַה דַּעֲבַד. קָמוּ וּקְרִיבוּ לְגַבֵּי חַד טִינָרָא בְּהַהוּא בֵּי חֲקַל, אַשְׁכָּחוֹ לְהַהוּא גוֹי דְּמֵת, וְהַהוּא נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עִקְבֵיהּ, וְלָא הֲוָה אִבְדִּיל מִנֵּיהּ. לְבָתַר אִתְפְּרַשׁ מֵעִקְבֵיהּ, וְסָלֵיק עַל גְּרוֹנֵיהּ, וְאִכְרִיךְ תַּמָּן. וּמִתַּמָּן נָחִית עַל עִקְבֵיהּ, וְלָא הָיָה מִתְפָּרְשָׁא מִנִּיהּ. 

אַשְׁכָחוֹ לֵיהּ אַרְנָקִי חַד מַלְיָיא דִינָרִין, דְּגָזַל לְחַד יוּדָאי בְּאוֹרְחָא, וּמְחָא לֵיהּ. נָטַל רַבִּי אֶלְעָזָר אֶת הָאַרְנָקִי, וַאֲמַר, בְּרִיךְ רַחֲמָנָא, דִּבְכוֹלָא עָבִיד שְׁלִיחוּתָא. תָּבוּ לְהַהוּא אֲתַר דַּהֲווֹ. 

פְּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וַאֲמַר, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ בְעֵינַי נִכְבַּדְתָּ וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךָ וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךָ וּלְאֻמִּים תַּחַת נַפְשֶׁךָ. מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ, יָקָר מִבָּעי לֵיהּ, וְהָכֵי אִצְטְרִיךְ, מֵאֲשֶׁר אַתָּה יָקָר בְּעֵינַי, מַהוּ יָקַרְתָּ, מִכְּלַל דְּאִיהוּ מִגַּרְמֵיהּ אִתְיַקַּר. הָכֵי הוּא וַדַּאי, דְּכָל בַּר נָשׁ דְּאִיהוּ בְּחִיּוּבָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּקַדְמִיתָא הוּא מְזַלְזְלָא. וְתוֹעֵבָה אִיהוּ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבָתַר דְּאִמְלַךְ וְתָב מֵחוֹבֵיהּ, הַשְׁתָּא אִתְיַקַּר אִיהוּ מִגַּרְמֵיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָארֵי עֲלֵיהּ וַאֲמַר, מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ, אַתְּ מִגַּרְמֵךְ יָקַרְתָּ. 

בְּעֵינַי נִכְבַּדְתָּ וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךָ, דְּהָא לֵית רְחִימוּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּהֲדֵי בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא, אֶלָּא לְמַאן דְּתָב מֵחוֹבֵיהּ, וְעַל דָּא וַאֲנִי אֲהַבְתִּיךָ. אֲבָל מָה אַעֲבֵיד, דְּהָא יְהִיבַת רְשׁוּ לְחִוְיָא לְנַזְקָא. דָּא הוּא עֵיטָא, וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךָ. מַאי אִיהוּ אָדָם דִּיהַב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כּוֹפֶר תְּחוֹתֵיהּ. הַהוּא אָדָם דְּאָתֵי מֵעַמָּא דְּסִטְרָא בִישָׁא, דְּהַהוּא חִיוְיָא מִדִּילֵיהּ יֵיכוֹל. דִּכְתִיב וְאֶתֵּן אָדָם, אַל תִּקְרֵי אָדָם, אֶלָּא אֱדוֹם. וּלְאֻמִּים, דָּא הוּא <small><small>(בראשית כה)</small></small> וּלְאֹם מִלְּאֹם יֶאֱמָץ, וְדָא זַרְעָא דְעֵשָׂו, דִּיהֵיב תַּחַת נַפְשֵׁיהּ. 

אַהְהֲווֹ יָתְבֵי, הָא הַהוּא יוּדָאי, דְּגָזַל לֵיהּ הַהוּא גוֹי, דְּקַטְלֵיהּ חִוְיָא, אָתֵי מֵאוֹרְחָא וְלָאֵי. וּמִגּוֹ תּוֹקְפָא דְשִׁמְשָׁא, עָאל בְּהַהוּא חֲקַל, וִיתֵיב תְּחוֹת אִילָנָא חַד, וְהוּא מִתְרָעֵם לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמַצְדִּיק עֲלֵיהּ דִּינָא, וַאֲמַר, מָארֵי דְעָלְמָא, גָּלוּי וְיָדוּעַ קַמָּךְ, דַּאֲנָא לָא חַיַּישְׁנָא עָלַי, וְעַל גּוּפָאי, וְעַל מָמוֹנִי כְּלוּם, דְּהָא בְּדִינָא אִתְעֲבֵיד כָּל מַה דְּאִתְעֲבֵיד. אֲבָל אַבָּא וְאִמָּא סָבִין אִית לִי, דְּלֵית לִי בַּמֶּה דַּאֲפַרְנֵס לוֹן, וְעַל דָּא חַיַּישְׁנָא. 

וְתוּ, עַל כָּל דָּא, צְרוֹרָא חָדָא דְדִינָרִין דְּהֲוָה בְּהַהוּא אַרְנָקָא, דְּחַד מִסְכֵּינָא לְמֶעְבַּד חוּפָּה לִבְרַתֵּיהּ עֲנִיָּיא, מָה יַעֲבֵיד. מָארֵיהּ דְּעָלְמָא, עַל דָּא כָּאִיבְנָא בְּלִבָּאי יַתִּיר. 

בָּכֵי וַאֲמַר, <small><small>(תהלים יט)</small></small> מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת צָדְקוּ יַחְדָּו. דִּינִין דְּמָארֵי עַלְמָא קְשׁוֹט אִינוּן. אַמַּאי אִינוּן קְשׁוֹט. בְּגִין דְּצָדְקוּ יַחְדָּו. דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְדִינָא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי לְמֶעְבַּד דִּינָא, כַּמָּה מָארֵי תְּרֵיסִין קָיְימִין מֵהַאי סְטַר וּמֵהַאי סְטַר וּמַגִּיחִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, וּמַצְדִיקִין אִלֵּין בְּאִלֵּין. כֵּיוָן דְּצָדְקוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין וְאִסְתַּכְּמוּ כַּחֲדָא, כְּדֵין מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת. אֵימָתַי צָדְקוּ יַחְדָּו, כַּד מַצְדִיקִין כָּל בְּנֵי דִינָא דִלְעֵילָא. מָארֵי דְעָלְמָא, עַל דָּא אֲנָא בָּכִינָא, וְלָא עַל דִּידִי. 

שָׁמַע רִבִּי אֶלְעָזָר וְחַבְרַיָיא, וְקָמוּ לְגַבֵּיהּ, חָמוּ יָתֵיהּ דְּהֲוָה יָתִיב תְּחוֹת הַהוּא אִילָנָא. וְאַתְקִיפוּ בֵּיהּ, וּנְטָלוּ יָתֵיהּ לְגַבֵּיהוֹן, אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר לָא תִדְחַל זַכָּאָה קְשׁוֹט, דְּאִי לָאו זַכָּאָה אַנְתְּ, לָא יַרְחִישׁ לָךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נִיסָא רַבְרְבָא כְּמָה דַּעֲבַד. וּבְקַדְמֵיתָא טוֹל אַרְנָקִי דְדִינָרִין דִּילָךְ, וְתֶחֱמֵי מַה דַּעֲבֵיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִינָךְ. 

אָזַל בַּהֲדַיְיהוּ, וְחָמָא הַהוּא גוֹי מֵת, וְחִוְיָא הֲוָה עָבִיד בֵּיהּ נוּקְמִין. וַהֲוָה כָּרִיךְ עַל קָדְלוֹי כִּדְבְקַדְמֵיתָא. אִשְׁתַּטַח הַהוּא יוּדָאי בְּעַפְרָא, וְאוֹדֵי וְשַׁבַּח לְמָארֵיהּ דְּעָלְמָא. וְקָם וּנְשַׁק יְדוֹי דְּרִבִּי אֶלְעָזָר וְחַבְרַיָיא, אֲמַר לוֹן, הַשְׁתָּא יְדַעְנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַרְחִישׁ נִיסָא דָא בְּגִינַיְיכוּ. 

אֲבָל רַבָּנָן, עַל אַבָּא וְאִימָא סָבִין דְּאִית לִי בָּכִינָא, וְעַל חַד מִסְכֵּינָא דִּיהַב לִי צְרוֹרָא דָא. פְּתַח הָאַרְנָקִי, וְאַחְמֵי לוֹן הַצְּרוֹרָא, וְכֵן אַחְמֵי לוֹן מְחָאָה, דְּעָבַד לֵיהּ הַהוּא גוֹי. צַלֵּי עֲלֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְאִיתְּסֵי. 

קְרִיבוּ לְגַבֵּי הַהוּא גוֹי כְּמִלְקַדְמִין, וְחָמוּ הַהוּא חִוְיָא דְּהוּא עָבִיד בֵּיהּ נוּקְמִין כִּדְבְקַדְמֵיתָא. אֲמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, חִוְיָא חִוְיָא, כָּל מַה דַּעֲבַדְתְּ, יָאוֹת עָבַדְתְּ. וְתוּ דְּאַחְמֵית חֵילָךְ וּגְבוּרְתָּךְ בֵּיהּ. וְעָבַדְתְּ נוּקְמִין סַגִּיאִין. וְהָא חָמֵינִין תְּלַת זִמְנִין, וְאַחְמֵית כָּל מַה דַּעֲבַדְתְּ. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, זִיל וְאִתְטַמַּר בִּמְעַרְתָּךְ, וְגוֹזְרַנָא עֲלָךְ, דְּלָא תַּנְזֵיק לִבְרִיָּיתָא בְּעָלְמָא. אִתְפְּרַשׁ הַהוּא חִוְיָא, וְכָפֵיף רֵישֵׁיהּ, וַאֲזַל לֵיהּ. 

אֲמַר רִבִּי אֶלְעָזָר לְהַהוּא יוּדָאי, טוֹל עֲדָאָה דְּשַׂנְאָךְ, דְּהָא כִּיסָא דְּדִינָרִין דְּדַהֲבָא אִית לֵיהּ לְגַבֵּיהּ. וּשְׁבוֹק לֵיהּ מָאנוֹי, וְלָא תִטוֹל מִדִּילֵיהּ כְּלוּם. וְזִיל לְגַבֵּי גַבְרָא דְדוּךְ פְּלַן, וְתִשְׁכַּח דְּמִיתַת אִתְּתֵיהּ, זִיל לְגַבֵּיהּ, וְהַב לֵיהּ כִּיסָא דְדִינָרִין דָּא, בְּגִין דְּהַהוּא גַבְרָא אִית לֵיהּ בְּרָא חָדָא, וְשִׁמְעוֹן שְׁמֵיהּ, וַהֲוָה אָזִיל בִּסְחוֹרָתָא עַל יַמָּא, וְאִינוּן בְּאַרְבָא, וּבְרֵיהּ דְּהַאי גוֹי גָּנַב לֵיהּ לְהַהוּא כִּיסָא, וִיהַב לֵיהּ לְהַהוּא רָשָׁע. וְאֵימָא לְהַהוּא יוּדָאי, דִּיסַלֵּק כִּיסָא דָא לִבְרֵיהּ, דְּלַעֲגָל יֵיתֵי לְגַבֵּיהּ, וְיוֹדֵי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאַחְזַר אֲבֵידְתָּא לְמָארֵיהּ. וְכָךְ עָבִיד, נָטַל כִּיסָא, וְאַסְגֵיד לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר, וּנְשַׁק יְדוֹי, תְּוָוהוּ חַבְרַיָיא. 

אֲמַר רַבִּי אַבָּא, בְּכָל אָרְחָא דָא, אִית תְּוָוהוֹ, בְּכָל מַה דַּחֲמִינָן בָּךְ, וְהַשְׁתָּא אִיהוּ תְּוָוהָא עַל תְּוָוהָא. מַהוּ דֵּין. אָמַר לֵיהּ, מִלָּה דָא לָאו בְּסִימָנָא אִיהוּ, וְלָא בְּחָכְמָתָא, אֶלָּא רוּחָא דִילִי אִסְתַּכַּל, וַאֲנָא חָמִינָא, כְּאִלּוּ בְּעֵינָא חָמִינָא. תְּוָוהוּ כָּלְהוֹ חַבְרַיָיא. וַאֲזָלוּ כָּלְהוֹ, וְהַהוּא יוּדָאי בַּהֲדַיְיהוּ. עַד דְּמָטוּ לְגַבֵּי חָמוֹי. כֵּיוָן דְּמָטוּ תַּמָּן, אַשְׁכְּחוּהוּ לְחָמוֹי דַּהֲוֵי יָתִיב עַל גַּבֵּי עַרְסוֹי וְלָעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, בְּרִיךְ בִּרְכְתָא רַבִּי אֶלְעָזָר, וּבְרִיכוּ חַבְרַיָיא, וְאִיהוּ חָדֵי בַּהֲדַיְיהוּ. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(ירמיה יז)</small></small> רְפָאֵנִי ה' וְאֵרָפֵא כו', כֵּיוָן דַּאֲמַר רְפָאֵנִי, מַהוּ וְאֵרָפֵא. כֵּיוָן דַּאֲמַר הוֹשִׁיעֵנִי, מַהוּ וְאִוָּשֵׁעָה. כֵּיוָן דְּאַסְיָא מַסֵּי, מַאן הוּא דְּמָחֵי. 

אֶלָּא כָּל אַסְוָותָא דְּעָלְמָא, בִּידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אֲבָל אִית מִנְהוֹן, עַל יְדָא דִשְׁלִיחָא. וְאִית מִנְהוֹן, דְּלָא אִתְמַסְּרוּ בִּידָא דִשְׁלִיחָא. וְאִינוּן דְּאִתְמַסְּרוּ בִּידָא דִּשְׁלִיחָא, אַסְוָותָא אִינוּן, אֲבָל לְזִמְנָא מִתְהַדְּרִין. אֲבָל אִינוּן דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַסֵּי, הַהוּא מַרְעָא לָא אִתְהַדַּר לְעָלְמִין. וְעַל דָּא, אַסְוָותָא דִילֵיהּ, אִיהִי אַסְוָותָא, דְּלֵית בָּהּ מַרְעָא כְּלָל. וּבְגִין כָּךְ, רְפָאֵנִי ה' וְאֵרָפֵא, וַדַאי, בְּלָא קִטְרוּגָא כְּלָל. וְהַשְׁתָּא חַבְרַיָיא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהֵיב לִי אַסְוָותָא, וְעָשַׁק לִי וְעָרַב לִי. 

סָחוּ לֵיהּ כָּל הַהוּא עוּבְדָא, תְּוָוהּ, וּבְכָה וְחָדֵי. וַאֲמַר, חַבְרַיָיא, נָדַרְנָא, דְּאֵיהַךְ לְגַבֵּיהּ, וְאֶתְחַבַּר בַּהֲדֵיהּ, וְנוֹדֶה וּנְשַׁבֵּחַ לְמָארֵי עָלְמָא. חָדֵי בַּהֲדַיְיהוּ. 

אֲמָרוּ לֵיהּ, בְּמַאי הֲוֵית מִתְעַסֵּק. אֲמַר לוֹן, הֲוֵינָא מִשְׁתַּדֵּל בְּפ' בָּלָק, וְחָמִינָא, דְּחָכְמְתָא דִילֵיהּ, הֲוָה תַּקִּיף וְיַתִּיר מֵחָכְמְתָא דְבִלְעָם. חָכְמְתָא דְבִלְעָם רִגְעָא חָדָא, חָכְמְתָא דְבָלָק בְּכָל זִמְנָא. אֲבָל מַפְתְּחָן דְּכָלְהוֹ, בִּידוֹי דְבִלְעָם הֲווֹ. בְּגִין דְּאִיהוּ הֲוָה אַשְׁלֵים בְּפוּמָא. בָּלָק הֲוָה יָדַע לְמֶעְבַּד חָרָשׁוֹי, וְלָא יָדַע לְאַשְׁלָמָא בְּפוּמָא. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(שם ל)</small></small> וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב כו'. הַאי קְרָא אוֹקְמוּהָ. אֲבָל אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב, מֵחָרָשֵׁי דְבִלְעָם. וְאַל תֵּחָת, מִקִּסְמוֹי דְבָלָק. 

תָּא חֲזֵי, הֵיאַךְ הֲווֹ תַּרְוַויְיהוּ דָּא בְּדָא בְּעֵיטָא בִּישָׁא לָקֳבֵיל יִשְׂרָאֵל. אֲמַר בִּלְעָם, יַעֲקֹב בְּבֵיתָא דְלָבָן אֲבִי אַבָּא הֲוָה, וּנְחַשׁ נְחָשִׁין לְקִבְלֵיהּ, וְיָכֵיל לֵיהּ. אֲנָא אֲסַדֵּר נְחָשִׁין לְקִבְלֵיהּ. אֲמַר בָּלָק, וַאֲנָא אֲסַדֵּר קוֹסְמִין לִשְׁמָא דְאִיקְרֵי יִשְׂרָאֵל. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, נְפַק רוּחָא חָדָא מִסִּטְרָא דְיוֹסֵף, מִגּוֹ עַנְפֵי אִילָנָא, וְנָשֵׁיב בְּאִינוּן נְחָשִׁין, וּבַטֵיל לוֹן. וְהַיְינוּ דַּאֲמַר יוֹסֵף, <small><small>(בראשית מד)</small></small> כִּי נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמוֹנִי. מַאי אִישׁ אֲשֶׁר כָּמוֹנִי. בְּגִינִי אִית אִישׁ דִּנְחָשִׁים יְבַטֵל לִבְנַיְיכוּ. בְּגִינִי אִיהוּ לְעֵילָא, וְהַיְינוּ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמוֹנִי. כָּמוֹנִי אִית אִישׁ לְעֵילָא, דְּאַפֵּיק רוּחָא אָחֳרָא, מִגּוֹ אִילָנָא דִלְתַתָּא, וְנָשֵׁיב בְּהַהוּא קֶסֶם, וּבַטֵיל לֵיהּ. 

וְהַיְינוּ <small><small>(משלי טז)</small></small> קֶסֶם עַל שִׂפְתֵי מֶלֶךְ. מַאן מֶלֶךְ, דָּא אִילָנָא דִלְתַתָּא. כְּדֵין אָתֵיב בִּלְעָם וַאֲמַר, <small><small>(במדבר כג)</small></small> כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְלֹא קֶסֶם בְּיִשְׂרָאֵל. וְתַרְוַויְיהוּ הֲווֹ מִתְּרֵין סִטְרִין אִלֵּין. 

כִי אִתְּךָ אָנִי. לָא הֲווֹ יוֹמִין מִן יוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא, דְּאִצְטְרִיךְ הָכֵי לְמֶהֱוֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּהֲדַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, כְּהַהוּא זִימְנָא, דְּבָעָא בִּלְעָם לְשֵׁיצָאָה לְשַׂנְאֵיהוֹן דְיִשְׂרָאֵל מֵעָלְמָא. וְעַל דָּא אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּלְעָם בָּעָא לְשֵׁיצָאָה לְכוֹ מֵעָלְמָא, אֲבָל אֲנָא לָא אַעֲבֵיד הָכֵי, אֶלָּא <small><small>(ירמיה מו)</small></small> כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִדַּחְתִּיךָ שָׁמָּה וְאֹתְךָ לֹא אֶעֱשֶׂה כָלָה. 

דְּאִלּוּ יֵיתוֹן כָּל עַמִּין דְּעָלְמָא, לָא יָכְלִין לְשֵׁיצָאָה לְכוֹן מֵעָלְמָא. אָתָא לָבָן בְּקַדְמִיתָא, וּבָעָא לְאַעַקְרָא לֵיהּ לְיַעֲקֹב בִּלְחוֹדוֹי מֵעָלְמָא, אָתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאָגֵין עֲלֵיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית לא)</small></small> הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תְּדַבֵּר עִם יַעֲקֹב מִטוֹב עַד רָע. אָתָא פַּרְעֹה, וּבָעָא לְשֵׁיצָאָה לוֹן מֵעָלְמָא, אָתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאָגֵין עֲלֵיהוֹן, דִּכְתִיב, <small><small>(שמות א)</small></small> וְכַאֲשֶׁר יְעַנּוּ אֹתוֹ וְגו'. אָתָא הָמָן וּבָעָא לְשֵׁיצָאָה לוֹן מֵעָלְמָא, אָתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַאֲתֵיב כּוֹלָא עַל רֵישֵׁיהּ. וְכֵן בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָגֵין עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל תָּדִיר. 

וְיִשְׂרָאֵל אָמְרֵי, <small><small>(איכה ג)</small></small> חַסְדֵּי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ. כִּי לֹא תָמוּ מִבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא חַסְדֵּי ה', בְּכָל דָּרָא וְדָרָא הֲווֹ בְּסַעֲדָן. כִּי לֹא תָמְנוּ, דְּלָא אִשְׁתֵּיצִינָנָא. מַאי טַעְמָא, מִשּׁוּם דְּלָא אִתְמְנָעוּ רַחֲמוֹי מִינָן. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו. 

תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב בְּקַדְמִיתָא, <small><small>(במדבר כב)</small></small> וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים אֶל בִּלְעָם. וּלְבָתַר וַיֵּלְכוּ זִקְנֵי מוֹאָב וְזִקְנֵי מִדְיָן, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר וַיֵּלְכוּ הַמַּלְאָכִים, מַאי טַעְמָא קָא שָׁנֵי מִלָּה מִמַּאי דְּקָאֲמַר בְּקַדְמִיתָא. 

אֶלָא הַהוּא רָשָׁע דְּבָלָק, חַכִּים הֲוָה בְּכָל דַּרְגִּין דִּלְעֵילָא, אִינוּן דְּקָשְׁרִין קִשְׁרִין, לְמֶעְבַּד בְּהוּ חָרָשִׁין וְקוֹסְמִין. וְכָל אִינוּן דַּרְגִּין עִילָאִין מִינַיְיהוּ, דִּבְהוֹ כַּפְיָין לְדַרְגִּין תַּתָּאִין. 

אֲמַר לֵיהּ, בְּכָל זִמְנָא דַּאֲנַן חָרָשִׁין וְקָסְמִין וְנָחֲשִׁין, אִית לָן דַּרְגִּין וּמַלְאָכִים יְדִיעָן, וְאִשְׁתְּמוֹדְעָן לְגַבֵּי חָרָשִׁין וְקוֹסְמִין, אֲבָל מִכָּאן וּלְהָלְאָה, אִית לָךְ לְעַיְינָא בַּאֲתַר אָחֳרָא עִילָאָה. 

כָתַב לֵיהּ שְׁמָהָן אָחֳרָנִין, בְּאִינוּן דַּרְגִּין קַדִּישִׁין. וְהָכֵי אוֹרְחַיְיהוּ דְּקוֹסְמִין וְחָרָשִׁין, דְּיָדְעֵי אִינוּן דַּרְגִּין דְּהַהוּא קֶסֶם שַׁרְיָיא בְּהוּ, וְעָבְדִין חָרָשַׁיְיהוּ, וְאוֹמֵי לְהוֹן בְּדַרְגִּין אָחֳרָנִין עִילָאִין מִינַיְיהוּ, וְעָבְדֵי מַה דְּעָבְדֵי. 

שַׁלַּח לֵיהּ הָכֵי. עַמָּא דָא, לָאו קִשְּׁרָא דִילְהוֹן כִּשְׁאָר עַמִּין דְּעָלְמָא, אֲבָל קִשְּׁרָא דִּילְהוֹן בַּאֲתַר אָחֳרָא עִילָאָה, מִתְקַשְּׁרָא. לְעֵילָא מִכָּל דַּרְגִּין. 

כְתַב וְשַׁלַּח לֵיהּ, פִּיפוּסָא וּפַטְרוֹנָא דִּתְרֵיסַר נִצוֹצִין, דְּסָחֲרָן גַּלְגְּלֵי רְתִיכָא דְּכוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא, וְאָמַר לֵיהּ, אִי תִּסְתַּכֵּל בְּהַנֵּי, בְּהַנֵּי תִּסְתַּכֵּל, בְּגִין דְּהַנֵּי תְּרֵיסַר מִתְקַשְּׁרָן בְּי''ב שְׁבָטִים. וְאִי בְּהַנֵּי תַּעֲבֵיד חָרָשִׁין, בְּדִיוֹקְנָא דִּילְהוֹן לְתַתָּא, דְּאִינוּן י''ב שְׁבָטִים, וְי''ב דִּגְלִין פְּרִישָׂן, נֵיכוֹל לוֹן, וְנִיגַח בְּהוֹן קְרָבָא, וּנְעַקֵּר לוֹן מֵעָלְמָא. 

וְהַיְינוּ וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים, מַלְאָכִים וַדַּאי. וּקְסָמִים בְּיָדָם, פִּיפּוּסִים דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין, הֲווֹ אַתְיָין בִּידַיְיהוּ. וְאִיהוּ לָא יָדַע, דְּכָל דַּרְגִּין עִילָאִין, בִּידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִינוּן. מַה חָשִׁיב בָּלָק. חָשִׁיב, דְּעַמָּא דְּיִשְׂרָאֵל אִתְמַסְרוּ לְמַלְאָכִין, כִּשְׁאָר עַמִּין דְּעָלְמָא. וְעַל דָּא כָּתַב שְׁמָהָן דְּאִלֵּין מַלְאָכִים תְּרֵיסַר, וּשְׁלַח לֵיהּ, וְהַיְינוּ וַיִּשְׁלַח מַלְאָכִים. 

אָמַר לֵיהּ תָּא חֲזֵי, כָּל דַּרְגִּין דְּאִינוּן מְקַשְּׁרָן קְשָׁרִין, לְתַבְרָא עַמָּא דָא, מִסִּטְרָא דְצָפוֹן אִינוּן. וּמִסִּטְרָא דְצָפוֹן זְמִינִין לְמִנְפַּל. שׁוּלְטָנוֹ דְּחָרָשִׁין דִּילָן, מִסִּטְרָא דְצָפוֹן אִינוּן. הַשְׁתָּא נֵיכוֹל לַאֲגָחָא בְּהוֹן קְרָבָא, דְּהָא י''ב אִלֵּין דְּאִינוּן מִתְקַשְׁרָאן בְּהוּ, מִסִּטְרָא דְצָפוֹן שַׁרְיָין לְמִימְנֵי. 

וְהוֹאִיל וּמִשְׂמָאלָא שַׁרְיָין תּוּקְפָא דִילְהוֹן, אִתְחַלָּשׁ וְאִתְבַּר, בְּגִין דְּכָל תּוּקְפָא דִילְהוֹן לְהַהוּא סִטְרָא אִיהוּ. מַהוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א ז)</small></small> עוֹמֵד עַל שְׁנֵי עָשָׂר בָּקָר שְׁלשָׁה פּוֹנִים צָפוֹנָה. מִצָּפוֹן שָׁארֵי לְמִמְנֵי. אֲמַר, הָא תּוּקְפָא דִילָן מִצָּפוֹן אִיהוּ, וְאִינוּן מ' חָסֵר חַד דַּרְגִּין, תַּקִּיפִין מִפַּרְזְלָא וּנְחָשָׁא. וּתְחוֹתַיְיהוּ לֵית לוֹן חוּשְׁבְּנָא. וְעַל דָּא נֵיכוֹל לַאֲגָחָא בְּהוֹן קְרָבָא, וּלְאִיתְגָרֵי בְּהוּ. 

וְקוּהְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא עָבִיד הָכֵי, דְּלָא שָׁבֵיק לוֹן לַמַּלְאָכִין, וְלָא לְחֵילֵי שְׁמַיָיא, אֶלָּא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. וְכָל אִילָנִין רַבְרְבִין וְשׁוּלְטָנִין, פָּלַג עַל כָּל שְׁאָר עַמִּין. וְכַד אָתוֹ יִשְׂרָאֵל, נָטֵיל לוֹן אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי, וְאַחְסֵין לוֹן בְּתוֹקְפָא דְּנוֹפָא דְאִילָנָא, וְלָא שָׁבֵיק לוֹן בִּידָא דְמַלְאָכִין, וְלֹא בִידָא דִּמְמַנָּא וְרַבְרְבִין דְּעָלְמָא. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים לב)</small></small> בְּהַנְחֵל עֶלְיוֹן גּוֹיִם וְגו'. וְאִלֵּין י''ב תְּחוּמִין, מִתְתַּחֲמָן בְּד' סִטְרֵי עָלְמָא, לְבָתַר דְּבַדַּר עֲנָפִין וְטַרְפִּין, נָטַל לְיִשְׂרָאֵל וְאַחְסֵין לוֹן בְּתוּקְפָא דְּנוֹפָא דְאִילָנָא. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כַּמָּה יָאוֹת וְשַׁפִּיר הַאי דַּאֲמַרְתְּ, זַכָּאָה אוֹרְחָא דִילָן, דְּכַמָּה מִלִּין עִילָאִין קַדִּישִׁין רַוַוחְנָא לוֹן וְחָמֵינָא. וְהַהוּא יוּדָאי הֲוָה תַּמָּן לְקַמַּיְיהוּ. אֲמַר לוֹן, רַבָּנָן, כָּל מִלִּין אִלֵּין, כַּמָּה טָבָאן, וּמִלִּין עִילָּאִין קַדִּישִׁין נִינְהוּ. מַהוּ דִכְתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(שם)</small></small> יִמְצָאֵהוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וכו'. 

אֲמַר לֵיהּ, אִי יְדַעְתְּ בֵּיהּ מִלָּה, אֵימָא. דְּהָא מִלָּה דָא אוֹקְמוּהָ בְּאַבְרָהָם, דְּאַשְׁכַּח לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאַרְעָא דְּפָלְחֵי עֲבוֹדָה זָרָה, וְלָא יָדְעֵי בִּמְהֵימְנוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֶלָּא כָּלְהוֹ הֲווֹ טָעָאן בָּתַר עֲבוֹדָה זָרָה, וְקָם אַבְרָהָם, וּפָרַח בֵּינַיְיהוּ עַנְפָא חָדָא שְׁלִים, קָדָם מָארֵי דְעָלְמָא, וְאַשְׁכַּח לֵיהּ תַּמָּן. 

מָה עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, נְטַל לֵיהּ לְהַהוּא עֲנָפָא, וּנְטַע לֵיהּ, וְאַשְׁקֵי לֵיהּ, וְאִשְׁתַּדֵּל עֲלֵיהּ, וְאַעֲקַר לֵיהּ מִתַּמָּן, וְאַשְׁתִּיל לֵיהּ בְּאַרְעָא אָחֳרָא. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית יב)</small></small> לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ. וְעָבַד מִנֵּיהּ עַמָּא קַדִּישָׁא, וְדָא הִיא מְצִיאָה דְּאַשְׁכַּח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאַרְעָא, דְּלָא מְהֵימְנָא בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא יָדְעֵי מַאן אִיהוּ. 

אֲמַר הַהוּא יוּדָאי, וַדַּאי שַׁפִּיר הוּא, וְיָאוֹת כֹּלָּא. אֲבָל אִית לְשָׁאֲלָה, אִי אַבְרָהָם הֲוָה דְיוֹקְנָא דְּאִצְטְרִיךְ. וְתוּ דְּהָא קְרָא לָא אוֹכַח עַל אַבְרָהָם כְּלַל, וְלָא אִדְכַּר לְאַבְרָהָם, וְלָא לְיִצְחָק, אֶלָּא לְיַעֲקֹב בִּלְחוֹדוֹי. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ל)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ יִמְצָאֵהוּ. 

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, עִם כָּל זֶה לָא קַשְׁיָא הָכָא, דְּהָא אַבְרָהָם אַשְׁכָּחָן דְּנָפַק מִגּוֹ פַּלְחֵי עֲבוֹדָה זָרָה. וְהָכָא אַף עַל גַּב דְּיַעֲקֹב אִדְכַּר, הוּא קָאי עַל אַבְרָהָם, וְלֵית פֵּירוּכָא כְּלַל בַּמִּלָּה. אֲבָל אִי יְדַעְתְּ מִילָה אוֹ חִידוּשָׁא, אֵימָא. 

פְּתַח הַהוּא יוּדָאי וַאֲמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, מַאן אֶרֶץ. הַהִיא דְּאִשְׁתְּמוֹדְעָא עֵילָא וְתַתָּא. הָיְתָה תֹהוּ, מַאי תֹהוּ, דָּא קַו יָרוֹק, דְּאַקֵּיף כָּל עָלְמָא. וְאִיקְרֵי קַו תֹּהוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה לד)</small></small> וְנָטָה עָלֶיהָ קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ. כְּמָה דְתָנִינָן, אַבְנִין מְפוּלְמוֹת דְּמִשְׁתַּקְעִין גּוֹ תְּהוֹמֵי, וּמִנְהוֹן נָפְקִין מַיִין. 

הַשְׁתָּא אִית לְמִנְדַע, תֹּהוּ דְּאִיהוּ קַו יָרוֹק, מַאי הוּא קַו יָרוֹק, אֶלָּא אַשְׁכְּחָן בְּסִפְרָא דְאַסְיָיא קִירְטִינָא, וְיוּדָן דְּקֵסָרִי שְׁמֵיהּ, וְקָרָאן שְׁמֵיהּ קִירְטִינָא אַסְיָיא, בְּגִין דְּאִיהוּ רַב עַל כָּל אַסְיָין, וְיַקִּירָא בְּחָכְמְתָא. וְהָכֵי בְּלָשׁוֹן פַּרְסִי, לְבַּר נָשׁ יַקִּירָא, קָרָאן לֵיהּ קִירְטִינָא. רַב וְיַקִּירָא בְּחָכְמְתָא. וַהֲוָה אֲמַר, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, מַאי תֹהוּ. אִיהוּ קַו יָרוֹק, דְּאַסְחַר כָּל עָלְמָא. וּמַאן אִיהוּ, קְלִיפָּה דֶּאֱגוֹזָא. וְדָא אִיהוּ קְלִיפָּה דִּלְבַר, דְּאִיהוּ יָרוֹק. 

לְגוֹ מִנֵּיהּ, בֹּהוּ. אִינוּן אֲבָנִין מְפוּלָמוֹת דְּמִנְהוֹן נָפְקֵי מַיָיא. מִן תֹּהוּ אִתְמְשֵׁיךְ עוֹר וּבָשָׂר. מִן בֹּהוּ אִתְמַשְּׁכוּ גַּרְמֵי. 

לְגוֹ מִנֵּיהּ וְחשֶׁךְ. דָּא חֲשִׁיכוּ דְּאִתְמְשַׁךְ מִנֵּיהּ עַמָּא דְעֵשָׂו. וְאִיתֵימָא מִן תֹּהוּ. הָכֵי הוּא וַדַּאי, דְּהָא חשֶׁךְ מִנֵּיהּ תַּלְיָיא תֹהוּ. אֶלָּא אִינוּן אַבְנִין מְפוּלָמוֹת, עָאלוּ בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּמִנֵּיהּ אִתְמַשְּׁכָן גַּרְמִין, כְּמָא דְאִיתְּמָר. וְחשֶׁךְ מְשִׁיכוּ דַּקִּיק, דְּמִנֵּיהּ אִתְמְשַׁךְ עֵשָׂו. 

וְרוּחַ אֱלֹהִּים, דָּא מוֹחָא דֶּאֱגוֹזָא, דְּמִתַּמָּן אִיתְמְשַׁךְ יַעֲקֹב שְׁלֵימָא, כְּגַוְונָא דֶּאֱגוֹזָא דָא, דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, לְקִבְלֵיהּ דְּתֹהוּ. לְגוֹ מִנֵּיהּ עָנָן גָּדוֹל, לְקִבְלֵיהּ דְּבֹהוּ. לְגוֹ מִנֵּיהּ וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, לְקִבְלֵיהּ דְּחשֶׁךְ. לְגוֹ מִנֵּיהּ וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, לְקִבְלֵיהּ דִּוְרוּחַ אֱלֹהִים. 

וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל, לְגוֹ מִכֹּלָּא. דִּלְקִבְלֵיהּ, מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. דָּא רוּחַ דְּאִימָא עִילָאָה, דְּקָא מְרַחֲפָא עַל כֹּלָּא. וְיַעֲקֹב שְׁלֵימָא, אִיהוּ וַדַּאי מוֹחָא דֶאֱגוֹזָא. וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִמְצָאֵהוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וַדַּאי. לְבָתַר עָבַד הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְכָל אִינוּן קְלִיפִּין דִּלְּהוֹן, דִּיהוֹן כָּלְהוֹן מִשְׁתַּעְבְּדִין לֵיהּ. 

<small><small>(במדבר כד)</small></small> אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה אֲשׁוּרֶנּוּ וְלֹא קָרוֹב דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל וְגו'. אֶרְאֶנּוּ, לְמִלָּה דְּפוּרְקָנָא דָּא, דְּאִיהוּ רְבִיעָאָה. וְלֹא עַתָּה, אֶלָּא לְסוֹף יוֹמַיָיא. 

שִׁית יוֹמִין הֲווֹ בְּעָלְמָא, בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה חָמֵינָא, דִּנְהוֹרִין דַּהֲווֹ בֵּיהּ, מִסְתַּלְּקֵי וּמִתְדַעֲכֵי. שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכוֹכָבַיָיא וּמַזָּלֵי אִתְגְּנִיזוּ בֵּיהּ. הַנִּי אִתְהֲווֹ בְּעוֹבָּדָא דִבְרֵאשִׁית, וּבֵיהּ אִסְתַּלָּקוּ בְּיוֹמָא דְאֶלֶף רְבִיעָאָה. 

בְּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, וַוי דְגָלוּתָא אִתְמְשַׁךְ, וּמַאן יָכִיל לְמִסְבֵּל לֵיהּ. אֲמַר לֵיהּ, אִי רַבִּי אִי רַבִּי, אִלּוּ הֲוֵית יָדַע כַּמָּה עִרְטוּלָא וּבִלְבּוּלָא, עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָלְהוֹ רְקִיעִין, בְּשַׁעֲתָא דְּגָזַר וּמְסָר לוֹן לְיִשְׂרָאֵל בִּידָא דְּהַהִיא שִׁפְחָה, וּלְאִשְׁתַּעְבָּדָא תְּחוֹת יְדָא דֶאֱדוֹם. 

בְּשַׁעֲתָא דַּהֲווֹ כָּתְבֵי פִּתְקִין בִּרְקִיעָא, עַד דְּלָא אַחְתִּימוּ, בְּגוּשְׁפַּנְקָא דְּחוֹתְמָא דְמַלְכָּא, קְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְכָל חֵילֵי שְׁמַיָיא, וּקְרָא לְגַבְרִיאֵל דְּקֶסֶת הַסּוֹפֵר בְּחַרְצוֹי, וַאֲמַר לֵיהּ, אִיעַכַּב פִּתְקִין עַד דְּלָא אַחְתִּימוּ, וְאֶבְכֶּה עַל בָּנַי, וְאַעֲבֵיד לְהוֹן מִסְפְּדָא וְאֶבְלָא. בְּאוֹמָאָה עֲלַיְיכוּ, כָּל חֵילָא דִשְׁמַיָא, דְּתִשְׁבְּקוּן לִי, וְלָא תִתְקְפוּן לְנַחֲמָא לִי. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> עַל כֵּן אָמַרְתִּי שְׁעוּ מִנִּי אֲמָרֵר בַּבֶּכִי אַל תָּאִיצוּ לְנַחֲמֵנִי עַל שֹׁד בַּת עַמִּי. 

בְּעַט בְּעִיטִין בִּרְקִיעָא דַעֲרָבוֹת, וַעֲבַד בֵּיהּ בְּקוּעִין וְחַלּוֹנִין פְּתִיחִין. פְּתַח וַאֲמַר, בָּנַי, בָּנַי רְחִימוּ דְּמֵעַיי, רִבִּיתִי לְכוֹן, וּנְטָלִית לְכוֹן, כְּאַבָּא דִּנְטֵיל לִבְרֵיהּ, אוֹלִיפְנָא לְכוֹ דַּחַלְתִּי, אַשְׁלֵטִית לְכוֹ עַל כָּל אוּמִּין דְּעָלְמָא. חַבְתּוּן קַמָּאי בְּכַמָּה חוֹבִין, עָבַרְנָא עֲלַיְיכוּ, בְּגִין דִּבְנִין יַקִּירִין רְחִימִין הֲוֵויתָן קַמָּאי. 

בָּנַי בָּנַי, אֶקְרָא לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, וְאוֹמֵינָא לְהוֹ עֲלַיְיכוּ. מִזְרָח מִזְרָח, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ, אִי בָּנַי יִתְבַּדְּרוּן בֵּינָךְ, דְּתִסְתַּכֵּל בְּתוֹאֲרָא וּדְיוֹקְנָא דִילְהוֹן, הֵיךְ אִשְׁתַּנֵּי וְאִשְׁתַּחַר בְּעִנּוּיִין דְּעָבְדוּן לוֹן בְּגַוָּוךְ, וְתִבְכֶּה וְתִסְפַּד עֲלֵיהוֹן וְתִנְטַר לוֹן. 

בָּנַי בָּנַי, כַּד הֲוֵיתוּן בְבֵיתָאי, בְּתוּקְפָא דְּאִמְכוֹן, בְּעִידּוּנִין בְּעִינּוּגִין, לָא אַשְׁגַּחְתּוּן עָלַי. בָּנַי בָּנַי, מָה אַעֲבֵיד לְכוֹן, גְּזֵירָא גָּזַרְנָא בְּאוֹמָאָה, אֶלָּא אֲנָא וְאַתּוּן נִגְלֵי. 

משֶׁה רַעֲיָיא מְהֵימְנָא, אֵיךְ לָא תַשְׁגַּח עַל בָּנַי, עָנָא קַדִּישָׁא דִּמְסָרִית בִּידָךְ. מִזְרָח מִזְרָח, אִתְעָרֵי לְגַבֵּי משֶׁה, וְתִבְכּוּן וְתִסְפְּדוּן עַל בָּנַי, אֶבְלָא וּמִסְפְּדָא אַשְׁמָעוּ כַּחֲדָא, עַד דַּאֲנָא אֶשְׁמַע וְאֶתְרַוֵּי עִמְּכוֹן. 

בָּנַי בָּנַי, רְחִימִין דְנַפְשָׁאי, הֵיךְ תֶּהֱכוּן בְּשַׁלְשְׁלָאִין תַּקִּיפִין, יֶדְכוֹן מְהַדְּקָן לַאֲחוֹרָא. בְּנִין דְּאִתְרַבִּיאוּ בְּעִידּוּנִין, בְּנִין דַּהֲווֹ יַקִּירִין מִפָּז וְסַפִּירִין. בָּנַי בָּנַי, חֲסִידִין קַדִּישִׁין, הֵיךְ תִּפְּלוּן בִּידֵי נוּכְרָאִין, דְּלָא רַחֲמִין כְּלָל. בִּשְׂרָא קַדִּישָׁא דְּגוּפֵיכוֹן, אִיתְרַמֵּי וְאִתְחַלֵּל בַּשְׁוָוקִים וּבָרְחוֹבוֹת. בָּנַי בָּנַי, וַוי עֲלֵיכוֹן וְעָלַי. כְּדֵין בָּזַע פּוּרְפִּירָא דִילֵיהּ. וְהַיְינוּ דִכְתִיב, בִּצַּע אֶמְרָתוֹ. 

דָּרוֹם דָּרוֹם, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ, כַּד יִתְבַּדְּרוּן בָּנַי בְּגַוָּוךְ, דְּתִסְתַּכֵּל בְּהוּ הֵיךְ מְשַׁחֲרָא דְּיוֹקְנֵיהוֹן, וִימִינְהוֹן תְּבִירִין בֵּינֵי עַמְּמַיָא. דָּרוֹם דָּרוֹם, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ, אִתְעַר לְגַבֵּי אַבְרָהָם רְחִימָאי, וְאֵימָא לֵיהּ אֵיךְ נָפְלוּ בְּנוֹי, וְאִתְבַּדְּרוּ בֵּין שַׂנְאֵיהוֹן, וְתִבְכּוּן וְתִסְפְּדוּן עֲלֵיהוֹן. דָּרוֹם דָּרוֹם, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ, דְּתִנְטַר בָּנַי רְחִימוּ דְּנַפְשָׁאי, כַּד יִתְבַּדְּרוּן בְּגַוָּוךְ. 

צָפוֹן צָפוֹן, אִתְעַר בְּקוֹל בְּכִיָה וּמִסְפֵּד וְאֶבְלָא וִיגוֹנָא לְגַבֵּי בָּנַי. וְאֵימָא לֵיהּ לַעֲקֵידָא דְמִדְבְּחִי, הֵיךְ אָזְלִין בְּנוֹי, וְהֵיךְ נָפְלוּן בְּחַרְבָּא. לָא תֵימְרוּן דָּא, וְלָא תְהוֹדְעוּן דָּא לְיַעֲקֹב אֲבוּהוֹן. דְּלָא יֵהָפֵךְ עַלְמָא בְּרִיגְעָא. 

מַעֲרָב מַעֲרָב, אִתְעַר לְגַבֵּי נַאֲקַת חֲלָלִין, וּקְרָבִין תַּקִּיפִין דְּבָנַי. אִיתְעַר לְגַבֵּי רְחִימָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, הֵיךְ אָזְלִין בְּנָהָא. וְהֵיךְ מִתְבַּדְּרִין בְּכַמָּה סִטְרִין. 

אֲחֹתִי בְּרַתִּי רַעֲיָיתִי רַעֲיָיא דִּילִי, רְחֵימְתָּא דְנַפְשָׁאי, מַה נֶּעֱבֵיד מִן בְּנָנָא מַה יַּעַבְדוּן אִינוּן. אֲבָל רְחִימָתִי אֲחֹתִי, אֵימָא לָךְ, אִי בִּרְעוּ סַלְקָא עֲלָךְ, אַנְתְּ מְרוּבַּעַת, וְגַדְפִין דִּילָךְ פְּרִישָׂן לְד' סִטְרִין, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ בְּרַתִּי יְחִידָתִי, דְּתֵהַךְ בַּהֲדַיְיהוּ, וְלָא תִשְׁבּוֹק לוֹן, וְתֶחֱפֵי עֲלַיְיהוּ בְּאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא. וְאִי לָא, יִתְאַבְדוּן מֵעָלְמָא. 

מָה אֵימָא לָךְ ר', בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דִּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שָׁמְעַת דָא, אֲרֵימַת קָלָא, וְאִזְדַּעְזְעוּ תְּמַנֵּיסַר אֶלֶף עָלְמִין, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּהֲדָהּ. וּכְדֵין <small><small>(ירמיה לא)</small></small> קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמַע נְהִי בְּכִי תַמְרוּרִים רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדֵין, <small><small>(ישעיה כב)</small></small> וַיִּקְרָא אֲדֹנָי ה' צְבָאוֹת בַּיּוֹם הַהוּא לִבְכִי וּלְמִסְפֵּד. 

מַאן חָמָא עִרְטוּלָא בְּכָלְהוֹ רְקִיעִין. מַאן חָמָא בִּלְבּוּלָא וּמִסְפֵּידָא דְּתַמָּן. עַד דְּכָל חֵיילֵי שְׁמַיָיא חֲשִׁיבוּ, דְּכָל עָלְמִין יִתְהַפְּכוּן. 

אֲמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, בְּרַתִּי יְחִידָתִי דִילִי, תְּהַךְ לְחַפְיָיא עֲלַיְיהוּ, וּלְדַיְירָא עִם בְּנָנָן. אֲמָרָה לֵיהּ, מָארֵי דְעָלְמָא, לָא אֵיהַךְ. בָּתַר דְּרָבֵית לוֹן, וּתְקֵינִית לוֹן, וּגְדֵילִית לוֹן. אֱהֵי חָמִית לְשַׂנְאֵיהוֹן דְּאָכְלֵי לוֹן, וְתִינְשֵׁי לָנָא תַּמָּן. כְּדֵין אוֹמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָהּ, לַאֲקָמָא לָהּ, וּלְמִפְרַק לוֹן לְיִשְׂרָאֵל, וְלַאֲפָקָא לוֹן מִגָּלוּתָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְגו', וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ כו', וְשָׁבוּ בָנִים לִגְבוּלָם. 

וְעַל דָּא נָפְקַת מִקַּמֵּיהּ. כֵּיוָן דְּנָפְקַת מִקַּמֵּיהּ, פְּתַח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כָּל חֵילֵי שְׁמַיָיא וַאֲמַר אֵיכָה יוּעַם זָהָב, וְכָל הַהוּא קִינָה דְּאַלְפָא בֵיתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי אֲמַר לָהּ, לְבָתַר קְשַׁר רְחִימִין בְּהַהוּא תִּנְיָינָא וְחָתְמוּ פִּתְקִין. 

וְהַשְׁתָּא אַהֲדַרְנָא לְפַרְשָׁתָא, דְּוַדַּאי גָּלוּתָא אִתְמְשַׁךְ. <small><small>(במדבר כד)</small></small> אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה, לְמַאן קָאָמַר אֶרְאֶנּוּ. לְהַהוּא דְּאִיתְּמָר עֲלוֹי כִּי אֵינֶנּוּ. כַּד יֵיתֵי לְפָקְדָא לַאֲיַילְתָּא. וְלֹא עַתָּה, וְלֹא לִזְּמַן קָרוֹב. אֲשׁוּרֶנּוּ וְלֹא קָרוֹב, אִסְתַּכַּלְנָא בֵּיהּ, אֲבָל לָאו כְּעַן, אֶלָּא לִזְמַן רָחוֹק. 

דָּרַךָ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב, רַבִּי רַבִּי, כַּמָּה רָזִין סְתִימִין כְּלִילָן הָכָא. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיַּפֵּל ה' אֱלֹהִים תַּרְדֵּמָה עַל הָאָדָם וַיִּישָׁן. כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם קַדְמָאָה, דּוּ פַּרְצוּפִין בְּרָאוֹ, וַהֲווּ מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא בְּלָא פֵּירוּדָא. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(שם ה)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם, בְּלָא פֵּירוּדָא, וְלָא כְתִיב בְּרָאוֹ, אֶלָּא בְּרָאָם. 

כֵיוָן דְּאִתְבְּרִיאוּ, הֲווֹ כַּחֲדָא דָּא עִם דָּא, בְּשִׁיקוּלָא. מָה עֲבַד לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. נְסַר לֵיהּ נְסִירוּ, וּנְטַל לְנוּקְבָא מִנֵּיהּ, וְאַתְקֵין לָהּ בְּכַמָּה תִּיקּוּנִין, וְקִשְׁטָהּ בְּכַמָּה קִישּׁוּטִין, וְאַלְבֵּישׁ לָהּ בְּכַמָּה לְבוּשִׁין. 

בְּאָן אֲתַר, בְּגִנְתָא דְעֵדֶן אַתְקֵין לָהּ. כַּמָּה קִישּׁוּטִין קְשַׁט לָהּ. שִׁבְעִין. וְאִינוּן שִׁבְעִים פָּנִים דְּאוֹרַיְיתָא. כַּמָּה תִּיקּוּנִין תַּקֵּין לָהּ. תְּלֵיסַר תִּיקּוּנִין. אִינוּן תְּלֵיסַר מְכִילִין, דְּאוֹרַיְיתָא נִדְרֶשֶׁת בְּהוּ. כַּמָּה לְבוּשִׁין אַלְבֵּישׁ לָהּ. שִׁית לְבוּשִׁין. וְאִינוּן שִׁית סִדְּרֵי מִשְׁנָה, בְּשִׁית אַנְפִּין. 

כָל הַנֵּי תִּיקּוּנִין, וְכָל הַנֵּי קִישּׁוּטִין, וְכָל הַנֵּי לְבוּשִׁין, עֲבַד לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תַּמָּן בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, וּלְבָתַר וַיְבִיאֶהָ אֶל הָאָדָם. וְאָדָם הֵיכָן הֲוָה. בַּאֲתַר דִּנְקוּדָה דְּצִיּוֹן, דְּבֵי מַקְדְּשָׁא תַּמָּן. וּמִתַּמָּן נְטֵיל לוֹן, וְאָעֵיל לוֹן בְּגִנְתָא דְעֵדֶן, וּבָרֵיךְ לוֹן בִּרְכַּת חֲתָנִים. 

וְרָזָא דָא, דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. דָּרַךְ וְקַשֵּׁיט וְתַקֵּין הַהוּא כּוֹכָב, דְּאִתְנְטֵיל מִיַּעֲקֹב. דִּבְגִין כָּךְ, בְּגִינָהּ יִתְגְּלֵי, מַאן דְּיִתְגְּלֵי. בְּגִין דְּעַל דָּא הֲוָה אָתֵי לְגַבָּהּ, וְאִתְמְשַׁךְ מֵעֵילָא לְתַתָּא. וְקָם שֵׁבֶט מִיִשְּׂרָאֵל, דָּא אִילָנָא דְחַיֵּי. וְקָם: כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם ו)</small></small> וַהֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי. 

וְכַה יְהֵא דָא, וּמָחַץ פַּאֲתֵי מוֹאָב וְגו'. כָּל אִינוּן סִטְרִין דְּאִתְאַחֲדָן בְּאִילָנָא תַּתָּאָה, יִתְעַבְרוּן וְיִתְעֲדוּן מִנֵּיהּ. כְּדֵין, <small><small>(שם ב)</small></small> וַיֹּאמֶר הָאָדָם זֹאת הַפַּעַם. דָּא זִמְנָא דְּעִדּוּנִין וְעִנּוּגִין, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא כַּחֲדָא וְלָא כִשְׁאָר זִמְנִין דְּסִטְרָא בִּישָׁא אִתְאַחֲדַת בֵּינָנָא. אֲבָל הַשְׁתָּא לֵית עִרְבּוּבְיָא דְּסִטְרָא אָחֳרָא עִמָּנָא, אֶלָּא עֶצֶם מֵעֲצָמַי, וְלָא שִׁיתּוּפָא אָחֳרָא דְּבִישׁ. 

עֶצֶם מֵעֲצָמַי, נְהִירוּ דְּאַסְפַּקְלַרְיָיא דְּנָהֲרָא מַמָּשׁ. וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, מַלְבּוּשָׁא מֵהַהוּא מַלְבּוּשָׁא דְּאִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ נְהוֹרָא עִילָּאָה דִּילִי. לְזֹאת יִקָּרֵא אִשָּׁה, בְּשָׁלְטָנוּתָא עִילָּאָה עַל כָּל עָלְמָא, דְּלָא תַעֲדֵי לְעָלַם. כְּדֵין <small><small>(דניאל ב)</small></small> תַּדִּק וְתָסֵף כָּל [אִלֵּין] מַלְכְוָתָא וְהִיא תְּקוּם לְעָלְמַיָּא. 

אֶרְאֶנּוּ וְלֹא עַתָּה, רְאִיָּיה דָא דַּאֲנָא חָמֵינָא, זְמִינָא לְמֶחֱמֵי לֵיהּ, וּלְאִתְקְרָבָא כַּחֲדָא. וְלֹא עַתָּה, בְּגָלוּתָא דְּבָבֶל, בְּהַהוּא בֵיתָא דִּבְנוֹ עוֹלֵי גוֹלָה. אֲשׁוּרֶנּוּ, אֲנָא זַמֵּינָא לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין. וְלֹא קָרוֹב, אֶלָּא בְּהַהוּא בֵיתָא בַּתְרַיְיתָא. דְּבֵין בְּהַאי וּבֵין בְּהַאי, לָא הֲוָה נַיְיחָא, וְלָא קוּרְבָא וְאַחְדוּתָא כִּדְקָא יָאוֹת. 

אִי רַבִּי אִי רַבִּי, כַּמָּה קַשְׁיָא מִלָּה, כַּמָּה אָרִיךְ זִימְנָא, כַּמָּה עָאקוּ עַל עָאקוּ, זַמִּינִין לְשַׂנְאֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, וְכַמָּה יִשְׁלְטוּן חֵיוָותָא, וְכַמָּה יִשְׁאֲגוּן לְמִיטְרַף טַרְפִין דְּיִשְׂרָאֵל, בְּכָל זִמְנָא וְזִמְנָא עַד סוֹף יוֹמַיָא. 

כָעֵת לְסוֹף יוֹמַיָא, כְּפוּם שַׁעֲתָא דְּיוֹמָא, בְּעִידָן דִּי זְרַח שִׁמְשָׁא, מִן יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, בְּשַׁעֲתָא דְּיִזְדַּמְּנוּן לְפוּם מִנְיַן שְׁנִין, דְּיוֹבֵל וּשְׁמִטָה כַּחֲדָא, דְּאִיהוּ רעַל דָּא מִן יוֹמָא שְׁתִיתָאָה. כָּעֵת זְמִינָא קָלָא חָדָא לְאִתְעָרָא מֵרוֹם רוֹמֵי רְקִיעִין, קָלָא עָצִיב בִּמְרִירוּ, מַה דְּלָא הֲוָה הָכֵי מִן יוֹמָא דְּאִתְבְּרוּן עָלְמִין. 

וְהַהוּא קָלָא יֶהֱוֵי דַּקִיק, בַּחֲשַׁאי, בִּמְרִירוּ, וַעֲצִיבוּ, נְחֵית וּסְלֵיק, סְלֵיק וּנְחֵית, וְכֵן אֲמַר, אַיֶּילֶת רְחִימִין הֲוַת לִי מִן יוֹמִין קַדְמָאִין, וְאִתְנְשִׂיאַת מִינָאי. רְחוּמִין קַיָּימִין הֲוֵי לִי בַּהֲדָהּ, אַדְכַּרְנָא דְּחוֹתְמָא דִּדְיוֹקְנָה הֲוָה חָתֵים עַל לִבִּי, וַהֲוָה חָתֵים עַל דְּרוֹעָאי, וַהֲוָה תַּקִּיף בְּגַוִּוי רְחִימוּ דִילָהּ, וְרִשְׁפֵּי שַׁלְהוֹבָה מוֹקְדִין בְּגַוִּוי. 

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא גָּעֵי תְּלַת גּוֹעִין, דָּא בָּתַר דָּא, וְיִזְדַּעְזְעוּן רְקִיעִין, וְיִזְדַּעְזְעוּן עָלְמִין כָּלְהוֹ, עַד דְּיִשְׁתַּמְּעוּ קָלִין תְּלַת, לְגוֹ נוּנָא תַּנִּינָא, וְיֵעֲרוֹק אַרְבַּע מְאָה אֶלֶף פַּרְסֵי גּוֹ נוּנָא חַד דְּיַמָּא. וְתַמָּן יוֹשִׁיט מְצוֹדִין וְיַפְרִישׂ רִשְׁתִּין, וְיַמְשִׁיךְ לֵיהּ מִן יַמָּא, וְיָעֵיל לֵיהּ גּוֹ מְתִיבְתָּא דְרָקִיעַ, וְיֶחֱמוּן מִנֵּיהּ כָּל אִינוּן קוֹשִׁין וְכָל אִינוּן פְּלוּגְתִּין דְּאַקְשֵׁי תַּמָּן. וִיהֵא תָּפִיס תַּמָּן מְאָה וְחַמְשִׁין יוֹמִין. 

וְהַהוּא זִמְנָא, יִכְנוֹשׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּל חֵיילֵי שְׁמַיָּיא, וְכָל בְּנֵי מְתִיבְתָּא דִילֵיהּ, וְהוּא לְעֵילָא מִכָּלְהוֹ, וְאַיְיתוּן קַמֵּיהּ הַהוּא תִּנְיָינָא, וְיִקְשׁוֹר תְּלַת קִשְׁרִין בְּקוֹדְלֵיהּ, וְיִטְלוּ אִינוּן תְּלַת רְחִימִין, וִיהַדְּרוּן לֵיהּ לַאֲתַר דַהֲוָה תָּפִיס תַּמָּן. וְאִינוּן רְחִימִין יֵיעֲלוּן בְּהֵיכָלָא חָדָא דְּאִיקְרֵי אַהֲבָה, וִיהוֹן גְּנִיזִין תַּמָּן. 

וְאוֹמֵי לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְכָל אִינוּן חַיָּילִין, וְלִתְרֵי מְתִיבְתֵּי, לְמֵהַךְ כָּלְהוֹ, וּלְמִשְׁמַע קָלָא דִּרְחִימוּתָא, דְּאִיהוּ תָּאֵיב לְמִשְׁמַע קָלָה בַּהֲדַיְיהוּ. בְּהַהוּא שַׁעֲתָא יִתְעַר עַל עַמָּא קַדִּישָׁא עָאקִין, אִלֵּין עַל אִלֵּין, בִּדְחִיקוּ סַגֵּי, וְאִינוּן צָוְוחִין צְוָוחָה בָּתַר צְוָוחָה, דִּמְעִין בָּתַר דִּמְעִין, וְיִתְעֲרוּן לָהּ. אִיהִי אַשְׁמָעַת קָלָא עַל בְּנָהָא. 

וְקוּהְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָארֵי וַאֲמַר, דָּא הִיא אַיָּילָתִי, חֲבֵירָתִי, יוֹנָתִי, שְׁלֵימָתִי הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים, דְּלָא הֲוַת יָתְבָא אֶלָּא בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה פְּנִימָאָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(תהלים מה)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה, וְהַשְׁתָּא בַּגַּנִּים, בַּחֲצִיפוּ, כְּאִימָּא דְאָזְלָא בָּתַר בְּרָהּ, בַּשְּׁוָוקִים וּבְפוּתְיֵי קַרְתָּא, מִדְּחִילוּ דְּלָא יַבְאִישׁוּן לֵיהּ. 

אַיָּילָתִי חֲבֵירָתִי חֲמִי, הָא חַבְרַיָיא כָּלְהוֹ דִּתְרֵי מְתִיבְתֵּי הָכָא. חֲבֵרִים דְּאִינוּן מְתִיבְתֵּי, מַקְשִׁיבִים לְקוֹלֵךְ הַשְׁמִיעִנִּי, דְּתֵיאוּבְתִּי לְמִשְׁמַע לְקָלָךְ. 

כַמָּה זִמְנִין אִיהוּ דְּלָא שְׁמַעְנָא לְקָלָךְ, וְלָא יְדַעְנָא לָךְ. כְּדֵין כָּל עַלְמָא בְּעִרְבּוּבְיָיא, עַמִּין בְּעַמִּין אוּמִּין בְּאוּמִּין. וּמַאן דְּלָא אִתְחֲזֵי לְמַלְכָּא, יֵיתוּן לֵיהּ לְמִישְׁלַט. וְיֵיתוּן עִמֵּיהּ עַמִּין נוּכְרָאִין, וְלִישָׁנִין אוֹחֲרָנִין, דְּלָא יִשְׁתְּמוֹדְעִין דִּינָא, וְלָא נִימוּסֵי מַלְכוּתָא. וְכַמָּה קְרָבִין יַחְשְׁבוּן לְמֶעְבַּד. 

וּבְגוֹ שָׂפָה רַפְיָיא, וּמַמְלַל רָכִּיךְ, יַעֲבֵיד כִּרְעוּתֵיהּ, וְיִשְׁלוֹט. וְיַחְשֵׁיב כַּמָּה מַחְשְׁבִין לְאַבְאָשָׁא. וְעַל עַמָּא יְחִידָאָה יַעֲבֵיד נִימּוּסִין בִּישִׁין. כְּדֵין יְהֵא עָאקוּ עַל עָאקוּ, עַל הַהוּא עַמָּא יְחִידָאָה. בֵּיהּ זִימְנָא יִתְתַּקַּף קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וִיפַיֵּיס לְאַיַּילְתֵּיהּ בְּכַמָּה פִּיּוּסִין, וְיַתְקֵיף בָּהּ, וִיקִים לָהּ מֵעַפְרָא, אִיהוּ וְלָא אָחֳרָא. וּתְרֵי מְתִיבְתֵּי יִשְׁתָּאֲרוּן בַּהֲדָהּ. 

תְּלַת מַלְכִין יִשְׁתָּאֲרוּן, וְיִתְעָרוֹן בִּתְלַת סִטְרִין דְּעָלְמָא, עַל עַמָּא דָא. וְהַהוּא מַלְכָּא דְּהֲוָה שָׁלֵיט בְּפוּם רַכִּיךְ, יִשְׁלוֹט בִּרְגַז סַגְיָא, וְנֵס וְתוֹקְפָא עַל עַמָּא קַדִּישָׁא. 

וּבְיַרְחָא תְּלִיתָאֵי, בְּד' לְיַרְחָא, בְּתֵשַׁע שַׁעֲתֵי וּפַלְגָא, יֵהֲכוּן כָּל בְּנֵי מְתִיבְתֵּי בַּהֲדָה דְּאַיַּילְתָּא, לְגוֹ קִבְרֵיהּ דְּרַעֲיָא, מְהֵימְנָא דְבֵיתָא, וְתֵיהַב תְּלַת קָלִין עֲלֵיהּ. בְּשַׁעֲתָא דְשִׁמְשָׁא יִתְכְּנֵישׁ מֵעָלְמָא, וְקִבְרֵיהּ יִתְפַּתַּח, וְיִבְעוּן בְּנֵי מְתִיבְתֵּי לַעֲאָלָא לְתַמָּן, וְלָא יִתְיְיהֵיב לוֹן רְשׁוּתָא, וְיִסְתַּלְּקוּן כָּלְהוֹ לְאַתְרַיְיהוּ. וְהִיא תֵיעוֹל, וּמִגַּוֵּויהּ יִפּוֹק מַה דְּיִפּוֹק. וְתִשְׁכַּח לְמשֶׁה יָתֵיב וְלָעֵי, וּבוּצִינָא דָּלֵיק קַמֵּיהּ, וְכַמָּה רֵיחִין וּבוּסְמִין סַחֲרָנֵיהּ. 

כֵיוָן דְּחָאמֵי לָהּ דְּעָאלַת, יָקוּם, וְיִתְחַבְּרוּן כַּחֲדָא דָּא עִם דָּא, וְקָלְיָא יִתְעֲרוּן בְּרוּם רוּמֵי רְקִיעִין, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יִשְׁמַע, וְיֵיעוֹל לְגוֹ הֵיכָלָא דְּאַהֲבָה, וְיִטוֹל מִתַּמָּן תְּלַת רְחִימִין, וְיִפְתַּח לוֹן מְעַרְתֵּיהּ. כְּדֵין יִתְעַר מָשִׁיחַ בְּהַהוּא לֵילְיָא, וְיִשְׁתַּכַּח תַּמָּן בַּהֲדַיְיהוּ, וִיהַדְּרוּן רָזִין דְּאוֹרַיְיתָא, בְּכָל הַהוּא לֵילְיָיא, בִּמְעַרְתָּא דְמשֶׁה. 

וְכַה סָלֵיק עַמּוּדָא דְצַפְרָא, יִתְגְּנֵיז מָשִׁיחַ וְיִשְׁתָּאֲרוּן משֶׁה וּשְׁכִינְתָּא בְּהַהוּא יוֹמָא, כְּיוֹמָא דְּשָׁבוּעוֹת. וְסַלְקָא שְׁכִינְתָּא עַל הַהוּא טוּרָא, וְתִשְׁתְּמַע תְּלַת קָלִין, חַד לָקֳבֵיל אַבְרָהָם, וְחַד לָקֳבֵיל יִצְחָק, וְחַד לָקֳבֵיל משֶׁה וְיַעֲקֹב. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> עַל הַר גָּבֹהַּ עֲלִי לָךְ מְבַשֶּׂרֶת צִיּוֹן הָרִימִי בַכֹּחַ קוֹלֵךְ וְגו' הָרִימִי אַל תִּירָאִי אִמְרִי כו'. 

הָרִימִי, הָרִימִי, אִמְרִי. דָּא הָרִימִי בַכֹּחַ, תְּרוּעָה. הָרִימִי אַל תִּירָאִי, תְּקִיעָה. אִמְרִי, הָא תְּרוּעָה תְּקִיעָה וּתְרוּעָה כַּחֲדָא. וְדָא אִיקְרָא שׁוֹפָר תְּרוּעָה. שׁוֹפָר מֵהַהוּא תְּרוּעָה דִּלְעֵילָא. 

שׁוֹפָר זְעֵירָא, בְּגִין דְּאִית אָחֳרָא דְּאִקְרֵי שׁוֹפָר גָּדוֹל. שׁוֹפָר זְעֵירָא דָּא, אִקְּרֵי שׁוֹפָר הוֹלֵךְ גּוֹ תְּנוּעָה דְּבוּצִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות יט)</small></small> וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ. בְּגִין דְּאָחֳרָא אִיהוּ שׁוֹפָר גָּנִיז וְטָמִיר, וְלָא הוֹלֵךְ. אֲבָל דָּא זְעֵירָא, אִיהוּ הָכָא בְּיוֹמָא דְּשָׁבוּעוֹת, וְהַאי אִיהוּ דְּאִיתְעַר בְּיוֹמָא דְאוֹרַיְיתָא, בְּיוֹמָא דְשָׁבוּעוֹת. 

בְּאִתְעָרוּ דְּהַאי שׁוֹפָר, דְּאִיתְעַר בִּתְרוּעָה וּתְקִיעָה וּתְרוּעָה, יִתְעָרוּן אֲבָהָן מִגּוֹ מְעַרְתָּא, וְיִסְתַּלְּקוּן בְּרוּחָא, וְיֵיתוּן לְגַבָּהּ. וּמֵהַהוּא קָלָא, כַּמָּה חַיָּיבִין בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא יְמוּתוּן, וְיִסְתַּלְּקִין מֵעָלְמָא. בְּהַהוּא יוֹמָא, סָלְקִין צְלוֹתִין דְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל אֲתַר, דְּאִינוּן קַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא. וַאֲבָהָן יֵיתוּן כַּחֲדָא, וִיהוֹן בְּהַהוּא טוּרָא. וּמשֶׁה סָלֵיק בַּהֲדַיְּיהוּ. וְתַמָּן יִסְתַּכֵּל בַּאֲבָהָן, וְאִינוּן בֵּיהּ. וְיֵיעֲלוּן כָּלְהוֹ גּוֹ מְעַרְתָּא דְמשֶׁה. וּמָשִׁיחַ יִתְעַר לְגַבַּיְיהוּ, וְיִתְחַבְּרוּן כָּלְהוֹן בְּהַאי יוֹמָא. 

וּבְהַאי יוֹמָא, יִתְעָרוּן עֶשֶׂר שִׁבְטִין, לַאֲגָחָא קְרָבִין לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, בַּהֲדֵי מְשִׁיחָא דְּאִתְמְשַׁח עֲלַיְיהוּ, וִיקַבֵּל מְשִׁיחוֹ עַל יְדָא דְּחַד כֹּהֵן צֶדֶק, וְשִׁבְעָה רוֹעִים מְהֵימְנָן עִמֵּיהּ. 

וּמְשִׁיחָא דָא מִשִּׁבְטָא דְאֶפְרַיִם הוּא, וּמִזַּרְעָא דְּיָרָבְעָם בֶּן נְבָט הֲוֵי בְּרֵיהּ דַּאֲבִיָּה, דִּבְעוּלֵימוֹי מֵת, וְהַהוּא יוֹמָא דְמֵת, אִתְיְילֵיד לֵיהּ בַּר, וְאִתְנְטֵיל מִבֵּי יָרָבְעָם לְמַדְבְּרָא. וּלְתַמָּן נְטָלוּ מְאָה וְשִׁבְעִין גִּבָּרִין, כָּלְהוֹ זַכָּאִין מִשִּׁבְטָא דְאֶפְרָיִם, דְּלָא אִשְׁתַּכְּחוֹ בְּחוֹבָא דְיָרָבְעָם. 

וּמֵהַאי בְּרֵיהּ דַּאֲבִיָּה, נְפֵיק הַאי מְשִׁיחָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(מלכים א יד)</small></small> וְסָפְדוּ לוֹ כָל יִשְׂרָאֵל וְקָבְרוּ אֹתוֹ. סְתִים הַאי נְבוּאָה לְשַׁעֲתָא, וּנְבוּאָה לֶעָתִיד, כִּי זֶה לְבַדּוֹ יָבֹא לְיָרָבְעָם אֶל קָבֶר יַעַן נִמְצָא בוֹ דָּבָר טוֹב אֶל ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּבֵית יָרָבְעָם. דָּא הַאי מְשִׁיחָא, דְּאִיהוּ דָּבָר טוֹב אֶל ה'. 

כֵיוָן דְּיִנְדְּעוּן אֲבָהָן, דְּפַקֵּיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַיַּילְתֵּיהּ וּלְעַמֵּיהּ, כַּמָּה חֵידוּ עַל חֵידוּ בְּהַאי יוֹמָא. בְּאַרְעָא דְּצָפוֹן מַלְכוּתָא דְתֵימָן, כַּמָּה עָאקוֹ עַל עָאקוֹ יִתְעָרוּן בְּהַאי יוֹמָא עַל עַמָּא דְיִשְׂרָאֵל, וְתִתְקַבֵּל צְלוֹתְהוֹן בְּרַעֲוָוא. וּבְפַנְיָיא דְּהַאי יוֹמָא, תֶּהֱדַר שְׁכִינְתָּא לְגוֹ בֵיתָא, וּמָשִׁיחַ לְאַתְרֵיהּ, וַאֲבָהָן לְגוֹ מְעַרְתָּא דִּילְהוֹן. 

שְׁכִינְתָּא תְּהַךְ וְתֶהֱדַר לְגַבֵּי משֶׁה, שִׁבְעִין יוֹמִין. לְסוֹף שִׁבְעִין יוֹמִין, סָלֵיק נְאָקוֹ דְּיִשְׂרָאֵל לְקַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, דִּיהוֹן מְעִיקִין לוֹן בְּכָל סִטְרִין דְּעָלְמָא. וּכְנִישְׁתָּא חָדָא לְצַד דָּרוֹמָא יִתְאֲבֵיד וְיִתְחֲרֵיב. וַחֲמִשָּׁה זַכָּאֵי קְשׁוֹט יִתְקַטְלוּן בֵּינַיְיהוּ. 

כְהֵין לְסוֹף תְּלָתִין וּתְּרֵין יוֹמִין דְּיִקְטְלוּן לִכְנִישְׁתָּא הַהִיא, יִלְבַּשׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קִנְאָה לְהַהוּא שׁוֹפָר זְעֵירָא. וְהַהוּא מָשִׁיחַ בְּרֵיהּ דְּאֶפְרַיִם יִפְרוֹשׂ פְּרִישָׂא כְּחַד תּוֹר דְּקַרְנוֹי סָלְקִין כְּקַרְנוֹי דִּרְאֵם. 

וְהַהוּא שׁוֹפָר זְעֵירָא, יִתְקַע תְּרוּעָה תְּקִיעָה וּתְרוּעָה, תְּלַת זִמְנִין בְּרֵישׁ טוּרָא כְּמִלְּקַדְּמִין, כְּדֵין נָטְלִין דִּגְלִין דְּהַהוּא מָשִׁיחַ, וְיִפּוֹל רַעֲשָׁא עַל עָלְמָא, בְּאִינוּן קָלִין דְּשׁוֹפָרָא. וְכָל אִינוּן בְּנֵי עָלְמָא יִשְׁמְעוּן וְיֶחֱמוּן. כְּמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה יח)</small></small> כָּל ישְׁבֵי תֵבֵל וְשֹׁכְנֵי אָרֶץ כִּנְשׂא נֵס הָרִים תִּרְאוּ וְכִתְקֹעַ שׁוֹפָר תִּשְׁמָעוּ. 

וּכְהֵין יִתְבַּעֲרוּן גִּלּוּלִין מִן אַרְעָא קַדִּישָׁא. וּתְלַת קְרָבִין יַעַבְדוּן בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל בַּהֲדֵי מָשִׁיחַ דָּא. וְאִינוּן יֵיתִין וְיִסְגְּדוּן לְמָארֵי עָלְמָא בְּטוּרָא דְקוּדְּשָׁא בִּירוּשָׁלַיִם. וְאִילֵין קְרָבִין יְהוֹן בְּאֶלֶף שְׁתִיתָאָה. 

וּבְיַרְחָא דְבוּל, יִפּוֹלוּ שַׂנְאֵיהוֹן, וְיִתְעַבְרוּן כָּל אִינוּן גִּילוּלִין דְּיִשְׁתָּאֲרוּן בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא. וּמִתַּמָּן יַהֲכוּן וְיִתְעָרוּן קְרָבִין עַל עָלְמָא. וּבְעוֹד דְּאִינוּן יַגִּיחוּן קְרָבִין עִם כָּל בְּנֵי עָלְמָא, יִתְכַּנְּשׁוּן בְּנוֹי דֶּאֱדוֹם עַל אַרְעָא קַדִּישָׁא, וְיִתְפְּסוּן לָהּ, וְיִשְׁלְטוּן עֲלָהּ תְּרֵיסַר יַרְחֵי. 

לְסוֹף תְּרֵיסַר יַרְחִין, יִתְגַּעַשׁ וְיִרְעַשׁ כָּל עָלְמָא. וּבֵין זִמְנִין אִלֵּין, דִּשְׁכִינְתָּא תֵּהַךְ וְתֶהֱדַר לְגַבֵּי מְעַרְתָּא דְמשֶׁה, יַתְטַמַּר מַלְכָּא מְשִׁיחָא ט' יַרְחִין, כְּיַרְחִין דְּיוֹלֵדָה, וְאִינוּן ט' יַרְחִין, כַּמָּה צִירִין וַחֲבָלִים יִטוֹל עַל גַּרְמֵיהּ. 

וּבֵין כָּךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יַסְגֵּי צַעֲרֵיהּ, וְיֵעוֹל לְגוֹ שְׁבִילִין דְּאִילָנָא חָדָא, דְּאִית לֵיהּ אִילָנָא קַדִּישָׁא רַבְרְבָא וְתַקִּיף. וְתַמָּן בְּשִׁבְעִין עַנְפִין, יִטוֹל מְכִילָן דַּאֲלַכְסוֹנִין, וְיִטוֹל לְשִׁבְעִין מְמַנָּן, דְּסַחֲרָאן לְשִׁבְעִין עַנְפִין דְּאִילָנָא, גּוֹ אִינוּן מְכִילָן אֲלַכְסוֹנִין, וְיִשְׁתַּכְּחוּן אֲסוּרִין חַד תַּקְלָא דִּמְכִילָא וּפַלְגּוּ. כְּדֵין יָחֵית לוֹן מִכָּל עֲנָפָא וַעֲנָפָא. 

וְכַמָּה עַנְפִין זְעִירִין וּדְלָא זְעִירִין יִתָּבְרוּן בְּמֵיחַתְהוֹן מִתַּמָּן, בְּגִין דְּאִתְאַחֲדָאן גּוֹ עַנְפִין, וּבְמֵיחַתְהוֹן יִתָּבְרוּ. כְּדֵין כַּמָּה סַגִּיאִין מֵעַמָּא קַדִּישָׁא יִתָּבְרוּן בֵּין רַגְלִין דִּשְּׁאָר עַמִּין. וְכָל אִינוּן מְמַנָּן, יַעַבְרוּן לוֹן גּוֹ נְהַר דִּינוּר, וְיִתְעַבְרוּן מִשּׁוּלְטָנֵיהוֹן. 

וּבֵין כָּךְ מָשִׁיחַ צִירִין וַחֲבָלִין יְהוֹן לֵיהּ כְּיוֹלֵדָה. וְעַל הַהוּא זִמְנָא כְּתִיב, <small><small>(תהלים כ)</small></small> יַעַנְךָ ה' בְּיוֹם צָרָה. דְּאִינוּן תֵּשַׁע פְּסוּקִים כְּיַרְחִין דְיוֹלֵדָה. וְשִׁבְעִין תֵּיבִין, דְּהָא לְשִׁבְעִין שְׁנִין בְּאֶלֶף שְׁתִיתָאָה, יוֹלִיד וְיִשְׁלוֹט עַל כָּל עָלְמָא. וּבְגִין כָּךְ בְּאִינוּן תִּשְׁעָה יַרְחִין, יִתְחֲזוּן בְּכָל לֵילְיָא, מִפַּלְגוּ וָאֵילָךְ, רֶכֶב אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ לְבַר מֵרְקִיעָא, מְגִיחָן קְרָבִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, עַד דְּיִנְהַר צַפְרָא. 

לְבָתַר דְּאִינוּן תִּשְׁעָה יַרְחִין יַעַבְרוּן, כְּדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יִתְעַר לְמָשִׁיחַ דָּא, וְיַפֵּיק לֵיהּ מִגִּנְתָּא דְעֵדֶן. וְהַהוּא יוֹמָא דְּיִפּוֹק, יִזְדַּעְזַע כָּל עָלְמָא, דְּיַחְשְׁבוּ כָּל בְּנֵי עָלְמָא דִּימוּתוּן. 

וְעַל הַהוּא יוֹמָא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה ב)</small></small> וּבָאוּ בִּמְעָרוֹת צוּרִים וּבִמְחִילוֹת עָפָר מִפְּנֵי פַּחַד ה'. דָּא שְׁכִינְתָּא, דְּתֵירוֹם מֵהַהוּא זִימְנָא וָאֵילָךְ, וּמָשִׁיחַ בַּהֲדָהּ. וּמֵהֲדַר גְּאוֹנוֹ, דָּא מָשִׁיחַ. בְּקוּמוֹ לַעֲרֹץ הָאָרֶץ. כְּדֵין <small><small>(שם יא)</small></small> וְאָסַף נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל וּנְפֻצוֹת יְהוּדָה יְקַבֵּץ וְגו'. דָּא בְּשִׁתִּין שְׁנִין דְּאֶלֶף שְׁתִיתָאָה, וְיֵהֲכוּן לְבָתַר דְּיַעֲבֵיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּמָּה נִסִּין. 

~ פרשת מטות 

<small><small>(במדבר לא)</small></small> וְכֹל הַטַף בַּנָּשִׁים אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ מִשְׁכַּב זָכָר. תַּמָּן תָּנִינָן, אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, אֵין הָעוֹלָם מִתְנַהֵג אֶלָּא בִּתְרֵין גְּוָונִין, דְּאָתוֹ מִסְטַר אִתְּתָא, דְּאִשְׁתַּכְּחַת חַכִּימַת לִבָּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות לה)</small></small> וְכָל אִשָּׁה חָכְמַת לֵב בְּיָדֶיהָ טָווּ וַיָּבִיאוּ מַטְוֶה אֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן. וּמַאי מַתְיָין. אֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן, גְּוָונִין דִּכְלִילָן בְּגוֹ גְּוָונֵי. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי לא)</small></small> דָּרְשָׁה צֶמֶר וּפִשְׁתִּים וַתַּעַשׂ בְּחֵפֶץ כַּפֶּיהָ. וּכְתִיב בְּיָדֶיהָ טָווּ. מַאי טָווּ. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, טָווּ בְּדִינָא, טָווּ בְּרַחֲמֵי, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, אַמַּאי אִתְקַרְיָא אִשָּׁה. אָמַר לֵיהּ, דִּכְלִילָא בְּדִינָא, וּכְלִילָא בְּרַחֲמֵי. תָּא חֲזֵי, דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כָּל אִתְּתָא בְּדִינָא אִתְקְרִיאַת, עַד דְּאַטְעֵמַת טַעֲמָא דְּרַחֲמֵי. דְּתַנְיָא, מִסִּטְרָא דְּבַר נָשׁ אָתֵי חִוָּורָא, וּמִסִּטְרָא דְאִתְּתָא אָתֵי סוּמְקָא, טַעֲמָא אִתְּתָא מֵחִוָּורָא, חִוָּורָא עָדִיף. 

וְתָּא חֲזֵי, אַמַּאי אֲסִירָן נְשָׁא שְׁאָר עַמִּין דְּיָדְעֵי מִשְׁכְּבֵי דְכוּרָא. מִשּׁוּם דְּתָנִינָן, אִית יָמִינָא, וְאִית שְׂמָאלָא. יִשְׂרָאֵל, וּשְׁאָר עַמִּין. גַּן עֵדֶן, וְגֵיהִנֹּם. עָלְמָא דָא, וְעָלְמָא דְאָתֵי. יִשְׂרָאֵל לְקִבְלֵי דְּרַחֲמֵי, וּשְׁאָר עַמִּין לְקִבְלֵי דְדִינָא. וּתְנַן, אִתְּתָא דְּאַטְעֵמַת טַעֲמָא דְּרַחֲמֵי, רַחֲמִין נָצְחָא. אִתְּתָא דְּטָעֲמָא טַעֲמָא דְדִינָא, דִּינָא בְּדִינָא אִתְדַּבְּקַת. וַעֲלַיְיהוּ אִתְקְרֵי, <small><small>(ישעיה נו)</small></small> וְהַכְּלָבִים עַזִּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה. 

וְעַל דָּא תָּנִינָן, הַנִּבְעֶלֶת לְגוֹי, קְשׁוּרָה בוֹ כְּכֶלֶב. מַה כַּלְבָּא תַּקִּיפָא בְּרוּחֵיהּ, חֲצִיפָא. אוּף הָכֵי דִינָא בְּדִינָא תַּקִּיפָא, חֲצִיפָא בְּכוֹלָא. 

הַנִּבְעֶלֶת לְיִשְׂרָאֵל, תָּנִינָן, כְּתִיב, <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. מַאי טַעְמָא, מִשּׁוּם דְּנִשְׁמָתָא דְיִשְׂרָאֵל, אַתְיָיא מֵרוּחָא דֵאלֹהִים חַיִּים. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה נז)</small></small> כִּי רוּחַ מִלְּפָנַי יַעֲטוֹף. מַשְׁמַע דִּכְתִיב מִלְּפָנַי. וּבְגִין כָּךְ אִתְּתָא דְּהִיא בְּתוּלְתָּא, דְּלָא אִתְדַּבְּקַת בְּדִינָא קַשְׁיָא דִשְׁאָר עַמִּין, וְאִתְדַּבְּקַת בְּיִשְׂרָאֵל, רַחֲמִין נָצְחָא וְאִתְכַּשְׁרַת. 

וְתָּא חֲזֵי, כְּתִיב <small><small>(תהלים פט)</small></small> כִּי אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. מַאי חֶסֶד. הוּא חַד מִכִּתְרֵי עִילָּאִי דְמַלְכָּא. דְּנִשְׁמָתָא דְיִשְׂרָאֵל קָרָא לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חֶסֶד, עַל תְּנַאי דְּיִתְבְּנֵי, וְלָא יִשְׁתֵּיצֵי חֶסֶד מֵעָלְמָא, מַשְׁמַע דִּכְתִיב יִבָּנֶה. 

בְּגִין כַּךְ תָּנִינָן, מַאן דְּשֵׁצֵי חֶסֶד מֵעָלְמָא, אִשְׁתֵּיצֵי הוּא לְעָלְמָא דְאָתֵי. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(דברים כה)</small></small> לֹא תִהְיֶה אֵשֶׁת הַמֵּת הַחוּצָה, בְּגִין לְמֵיעְבַּד חֶסֶד עִם מִיתָא, וְאִתְעֲבֵיד בִּנְיָנָא, דִּכְתִיב עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. 

~ פרשת ואתחנן 

מַאֲמָר קַו הַמִּדָּה. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, עַד הָכָא לָא הֲווֹ חַבְרַיָיא יָדְעֵי רָזָא דְּגוֹ יִחוּדָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר, כָּל קְרָאִין דְּאוֹרַיְיתָא רָזִין סְתִימִין עִילָּאִין אִינוּן, וְהַאי קְרָא מַאן אִיהוּ. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הַאי קְרָא, אַף עַל גַּב דְּכַמָּה סִטְרִין דָּרִישְׁנָא בֵּיהּ, רָזָא דְּיִיחוּדָא דְּבֵיהּ סְתִימָא מַעְיָינִין, לִבָּא אָטֵים הוּא מִנֵּיהּ, דְּכַמָּה חַכִּימִין טְרִישִׁין דְּלִבָּא לָעָאן, וְלָא יָדְעֵי, וְלָא אִדְבָּקִין. סְתִים מֵחֵיזוּ עֵינֵיהוֹן, וּמְסוּכְלְתָנוֹ לִבֵּיהוֹן. תָּא חֲזֵי, בְּרָזָא דְּיִיחוּדָא אַתְוָון טְמִירִין, שׁוּרִין וְתֵיבִין גְּלִיפִין בְּקִיּוּמַיְיהוּ. 

שְׁמַע, שְׁמָא דְרָזָא דְיִיחוּדָא, גּוֹ טְמִירָא עִילָּאָה סְתִים, וְגַלְיָא גוֹ גְּלִיפֵי טְמִירִין, לְסַלְקָא בְדַרְגּוֹי לְאִשְׁתַּלָּמָא לְעֵילָא. שְׁמַע, בֵּיהּ תַּלְיָיא שֵׁ''ם, בֵּיהּ תַּלְיָיא שְׁמִיעָה. שֵׁם, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שמואל ב ו)</small></small> אֲשֶׁר נִקְרָא שֵׁם. ע', אַשְׁגָּחוּתָא דְּרֵישׁ שַׁתָּא וְעַד סְיָיפָא שַׁתָּא. 

ע' טוֹבָה לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ. בְּגִין דְּאִית עַיִן טוֹבָה וְעַיִן רָעָה. עַיִן טוֹבָה, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא. עַיִן רָעָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. עַיִן טוֹבָה, הַיְינוּ רָזָא דִּרְשִׁים בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל, דִּכְתִיב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, יִשְׂרָאֵל סָבָא. וְאוֹקְמוּהָ, דְּהָכָא יִשְׂרָאֵל סָבָא. 

וּמַאן דַּאֲמַר יִשְׂרָאֵל זוּטָא, כֹּלָּא חַד. יִשְׂרָאֵל זוּטָא שַׁפִּיר, דְּעַיִן סְמִיךְ בֵּיהּ. וּמַאן אִיהוּ. דִּכְתִיב <small><small>(איוב לו)</small></small> לֹא יִגְרַע מִצַּדִּיק עֵינָיו. וְדָא ו' זְעֵירָא. ו' עִילָּאָה, ו' זְעֵירָא כֹּלָּא חַד. ו' זְעֵירָא, מַבּוּעָא דְבֵירָא דְּלָא אַפְסֵיק מִנֵּיהּ לְעָלְמִין. 

עַה הָכָא אִתְפָּרְשׁוּ אוֹרְחִין גְּלִיפִין בְּרָזָא דָא. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, רָזֵי דְרָזִין דְּיִיחוּדָא שְׁלִים, כִּדְקָא חָזֵי שִׁיעוּרָא דְּלֵיהּ שִׁיעוּרָא לְמֶיעְבַּד מְדִידִין וְשִׁיעוּרִין לְסִטְרִין כָּלְהוֹ. 

יהוה אֱלֹהֵינוּ יהוה. רָזָא דְּאַרְבֵּיסַר אַתְוָון. תְּלַת שְׁמָהָן פְּנִימָאִין, כְּלָלָא דְּכֹלָּא. רָזָא חָדָא, עֵילָא וְאֶמְצָעִיתָא וְתַתָּא. הָכָא כְּלָלָא דְּכָל סִטְרִין, מֵאֲתַר דְּלֵית בֵּיהּ שִׁיעוּרָא דְּאִקְרֵי אֵין סוֹף, עַד סְיָיפֵי סִטְרָא בַּתְרָאָה תַּתָּאָה לְכָל דַּרְגִּין. 

חַה לְעֵילָא, אֲתַר דְּשֵׁירוּתָא, דְּמִתַּמָּן נָפְקִין שְׁבִילִין לְכָל סִטְרִין. חַד בְּאֶמְצָעִיתָא רָזָא דְמשֶׁה אַכְלֵיל גַּרְמֵיהּ בֵּיהּ בְּגוֹ אַבְרָהָם וְיִצְחָק. חַד כְּלָלָא דְּדָוִד מַלְכָּא. תִּיקּוּנָא וְסַמְכָא חַד לְכָלְהוֹ. 

וְכַה מִתְחַבְּרָן אַתְוָון דִּמְהֵימְנוּתָא, אִתְגַּלְּיָין בְּחִבּוּרָא וְקִישּׁוּרָא דְּכֹלָּא. תְּרֵין עָלְמִין, עִילָּאָה וְתַתָּאָה. עִילָּאָה סָלְקָא עַד דְּלֵית שִׁיעוּרָא וְאֵין סוֹף. תַּתָּאָה נָחֲתָא. בְּשִׁעוּרָא עַד סוֹף דְּכָל דַּרְגִּין. 

עָלְמָא עִילָּאָה דְּמִתְקַשְּׁרָא וְסָלְקָא עַד אֵין סוֹף, פָּלֵיג אַתְוֵוי בְּדַרְגּוֹי, שֶׁבַע אַתְוָון, יהו''ה אל''ה. עֲל כָּל רָזָא דְעָלְמָא עִילָּאָה, דְּמִתְקַשְּׁרָא וְסָלְקָא עַד אֵין סוֹף, וְּאִתְפְּלֵיג בְּאַתְוֵוי שִׁבְעָה. עַלְמָא תַּתָּאָה, דְּמִתְקַשְּׁרָא בֵּיהּ, וְנָחֲתָא עַד סוֹף דְּכָל דַּרְגִּין, פָּלֵיג אַתְוֵוי בְּדַרְגּוֹי שֶׁבַע אַתְוָון, ינ''ו יהו''ה. תְּלַת אַתְוָון עִילָּאִין, בְּד' אִלֵּין, רָזָא חָדָא, חִבּוּרָא וְקִשּׁוּרָא חָדָא, דְּלֵית בְּהוּ פֵּירוּדָא. וּבְגִין כָּךְ לְאַרְבֵּיסַר אַתְוָון ז' וְז', וְכֹלָּא חָד. 

אֶחָה, וְאוֹקְמוּהָ דלי''ת עִילָּאָה וְרַב עַל שְׁאָר אַתְוָון. וְכֵן רֵי''ש דְּאֵל אַחֵר. לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא, דְּלָא לְאַחְלָפָא רָזָא קַדִישָׁא עִילָּאָה, וּלְאַכְלָלָא סִטְרָא אֲחֳרָא בַּהֲדֵיהּ. 

סִימָן עי''ן דל''ת דְּאִינוּן רַבְרְבִין, עַל דָּא, לְאַסְהָדָא סַהֲדוּתָא דְּרָזֵי דְרָזִין, לַאֲפָקָא מִשְׁחֲתָא חָדָא, לִמְשִׁיחוֹ דְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא. וּמַאן דְּיָדַע רָזָא דָא, יָדַע רָזָא דְמָארֵיהּ וְאַחְסֵין תְּרֵין עָלְמִין, עַלְמָא דָא וְעַלְמָא דְאָתֵי. וּמִשְׁחֲתָא אִקְרֵי קַו הַמִּדָּה. 

וְהָא אִתְיְיהֵיב לְחַכִּימֵי עֶלְיוֹנִים קַדִּישִׁין, דְּיָדְעִין רָזָא דְמָארֵיהוֹן וּמִשְׁתַּדְּלֵי בִּיקָרֵיהּ. וְלָא אִתְיְיהֵיב לְחַיָּיבֵי עָלְמָא, דְּלָא יָדְעֵי וְלָא חַיְישֵׁי לִיקָרָא דְמָארֵיהוֹן. וְאִינוּן זַכָּאֵי קְשׁוֹט דִּי בְהוֹ רָזָא דִמְהֵימְנוּתָא עִילָּאָה, לְהוֹ אִתְיְהֵיב לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא, בְּגִין דְּלָא סָטָאן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא. 

קַו הַמִּדָּה, אוֹרֶךְ וְרוֹחַב. קַו הַמִּדָּה, עוֹמְקָא וְרוֹמָא. קַו הַמִּדָּה, עִיגּוּלָא וְרִיבּוּעָא. בִּתְלֵיסַר תַּרְעִין קָיְימָא לְמִנְדַע. וְאִינוּן שִׁיתָּא וְעֶשְׂרִין לִתְרֵין סִטְרִין, כַּד מִתְגַּלְּפֵי בְּגִילוּפַיְיהוּ. כֹּלָּא חַד בְּמִשְׁחֲתָא דָא. קַו הַמִּדָּה סָלְקָא וְנָחֲתָא, אִתְגְּלֵיף בִּגְלִיפוֹי לְכָל סִטְרִין. 

נְהוֹרָא דְלָא קָיְימָא בִּנְהוֹרָא, גָּלֵיף, וּנְפֵיק נְצִיצוּ דְכָל נִצּוֹצִין, וּבָטַשׁ גּוֹ רַעֲוָא דְּרַעֲוָון, וְאִתְטַמַּר בֵּיהּ, וְלָא יְדִיעַ. 

בְּזִמְנָא דְרַעֲוָא דָא בָּעָא לְאִתְפַּשְּׁטָא, נְפֵיק הַאי נְצִיצוּ דְּטָמִיר גּוֹ הַאי רְעוּתָא, בְּגִין דְּאִתְחֲזֵי, וְלָא אִתְחֲזֵי לְאִתְקַיְימָא כְּגַוְונָא דָא. 

כַה אִתְפַּשַּׁט רְעוּתָא דָא, בָּטַשׁ הַאי נְצִיצוּ, דְּאַחֲזֵי גַוָּון וְלָא גַוָון, וְעָאל בְּהַהוּא אִתְפַּשְׁטוּתָא, וּנְפַק בִּגְוָונוֹי, וְסָלְקָא, וְקָיְימָא בִּסְלִיקוּ גוֹ רְעוּתָא וְאִתְפַּשְׁטוּתָא. 

בָּטַשׁ רַעֲוָא אִתְפַּשְׁטוּתָא דִילֵיהּ, בִּסְתִימוּ דְּלָא אִתְיְידַע, וְאַפֵּיק נְהוֹרִין דַּקִּיקִין צְלִילִין כְּלִילִין כַּחֲדָא. כַּד בָּעָאן לְנָפְקָא הַאי נְצִיצוּ, דְּבֵיהּ גְּוָונִין. בָּטַשׁ בְּהַהוּא אִתְפַּשְׁטוּתָא, וְאִתְדְּחֵיק. וּמִגּוֹ דְּחִיקוּ, נָפְקִין אִינוּן נְהוֹרִין דַּקִּיקִין, וְאִשְׁתַּמְּעוּ כַּחֲדָא. כְּדֵין הַאי נְצִיצוּ אַחֲזֵי בְּהוּ גַּוְונֵי, וְאִצְטַבַּע כָּלְהוֹ כַּחֲדָא, חִיוַּר וְסוּמָק וְיָרוֹק וְאוּכָם. וְאִתְעַכַּב בֵּיהּ תְּרֵיסַר יַרְחִין. וּלְבָתַר אִתְעַקְּרוּ מִתַּמָּן, וְאִשְׁתִּילוּ בַּאֲתַר אָחֳרָא. 

וְהַאי נְצִיצוּ, סָלְקָא וְנָחֲתָא. וְהַאי אִיקְרֵי בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא. הַאי אַתְקֵין וּבָטַשׁ בְּכָל נְטִיעָן נְהוֹרִין, וְאוֹמֵר לוֹ גְּדַל. כְּדֵין אַפֵּיק מַבּוּעִין הַהוּא אִתְפַּשְּׁטוּתָא עִילָּאָה קַדְמָאָה, וְאַשְׁקֵי וְנָהֵיר לְכָלְהוֹ, וְאִתְרַבִּיאוּ. 

בְּהַאי בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, נָהֵיר מַאן דְּנָהֵיר, וְסָלְקָא וְנָחֲתָא, וְאִתְפְּשַׁט לְכָל סִטְרִין, וּכְדֵין אִיקְרֵי קַו הַמִּדָּה. וְקָיְימָא מִשְׁחֲתָא לְעֵילָא וְתַתָּא. קַו הַמִּדָּה בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא סְתִימָא דְּכָל סְתִימָן, מִשְׁחֲתָא נְהִירָא דְּאַתְקִין שַׁפִּירוּ לְכֹלָּא. הַהוּא שַׁפִּירוּ דִּנְפֵיק מִפְּשִׁיטוּ קַדְמָאָה, אִיהוּ אַתְקֵין לוֹן. בֵּיהּ קָיְימִין לְמִשְׁחֲתָא לְעֵילָא וְתַתָּא. מַאן דְּזָכֵי בְּהַאי, וְיָדַע בֵּיהּ, זָכָה לְמִנְדַע בְּחָכְמְתָא דְמָארֵיהּ, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. 

דָּא מִשְׁחֲתָא לְרָזָא דִמְהֵימְנותָא, קַו הַמִּדָּה אוֹרְכָא וּפוּתְיָא בְּשִׁיעוּרָא. עוֹמְקָא וְרוֹמָא בְּשִׁיעוּרָא. עִיגּוּלָא וְרִבּוּעָא בְּשִׁיעוּרָא. כֹּלָּא סַחֲרָא מִשְׁחֲתָא חָדָא. כָּל נְהוֹרִין, וְכָל רָזִין, לָא סָלְקִין, וְלָא נָחֲתִין, וְלָא מִתְפַּשְּׁטִין, אֶלָּא בְּמִשְׁחֲתָא דָא. בַּר לְעֵילָא לְעֵילָא, דְּלֵית שִׁיעוּרָא, וְלָא קָיְימָא בְּהַאי לְאִסְתַּכָּלָא וּלְמִנְדַע. 

כָל שִׁיעוּרִין וְכָל מִשְׁחָתִין הוּא כָּלֵיל לוֹן, וְכוֹלָּא אִתְכְּלֵיל בֵּיהּ. קַו הַמִּדָּה, אִינוּן גְּוָונִין דְּאִצְטַבְּעוּ בֵּיהּ, וְקָיְימִין בֵּיהּ, אִתְפַּשְּׁטוּ. וְכַד אִתְרַבִּיאוּ, סָלְקָן וּמִתְפַּשְׁטָן לְאוֹרְכָּא וּלְפוּתְיָא וְעוֹמְקָא וְרוֹמָא. וְאִיהוּ סָלְקָא וּמַדֵּיד לְכֹלָּא בְּמִשְׁחֲתָא חָדָא. שָׁארֵי מִלְּעֵילָא מֵאֲתַר דְּשָׁארֵי שִׁיעוּרָא, עַד סוֹף דַּרְגֵּי מְהֵימְנוּתָא. 

תַּרְעָא קַדְמָאָה, שֵׁירוּתָא דְּשָׁארֵי טְמִירָא דִּטְמִירוּ, וְהַאי נְצִיצוּ אִתְרַבֵּי וְנָצֵיץ, דְּלָא אִתְגַּלְיָיא וְלָא אִתְיְדַע, עַד דְּמָטֵי לְרַעֲוָא דְרַעֲוִין, וּמִתַּמָּן אִתְגַּלְּיָיא וְלָא אִתְגַּלְּיָיא, עַד דְּקָשֵׁיר קִשְׁרִין לְמִשְׁחֲתָא, כְּגַוְונָא דְאִיהוּ מָדֵיד, הָכֵי אִתְרַבִּיאוּ וְסָלְקָן לְכָל סְטַר, קִשְׁרָא דְּנָעֵיץ מִתַּמָּן, וְשָׁרָאן קִשְׁרִין. 

הַהוּא קִשְׁרָא קַדְמָאָה, תְּלָתָא אַלְפֵי עָלְמִין קְשִׁירִין בֵּיהּ. חַד עַלְמָא סַלְקָא לְעֵילָא, וְחַד נַחֲתָא לְגַבֵּיהּ, וְחַד נַחֲתָא לְתַתָּא מִנֵּיהּ, דְּאִיהוּ דַקִּיקָא מִכָּלְהוֹ. בֵּין עָלְמָא וְעָלְמָא אֶלֶף עָלְמִין. עָלְמָא תַּתָּאָה מִכָּלְהוֹ, אָרְכֵּיהּ אֶלֶף אַמִּין. 

וַחֲמֵשׁ זַרְתִּין אִתְכְּלִילוּ בְּהַאי קִשְׁרָא. וְהַאי קִשְׁרָא, אוּרְכֵּיהּ תְּלָתָא אַלְפֵי עָלְמִין וַחֲמֲשׁ אֶצְבְּעָאן. פּוּתְיֵהּ, תְּלַת אַלְפֵי עָלְמִין. 

וְכֹלָּא אִתְקַּשַּׁר בְּעִיגּוּלָא. עִיגּוּלָא דְסָלְקָא וְנָחֲתָא. בְּעִיגּוּלָא חָדָא שִׁית אַלְפִין עָלְמִין לְגוֹ מֵעִיגּוּלָא חַד. וְהַאי קִשְּׁרָא כָּלֵיל כֹּלָּא. הַאי קִשְּׁרָא קַדְמָאָה, קִיּוּמָא נָעִיץ מֵהָכָא, וְאִתְפַּשְּׁטוּ קְשָׁרִין וּמְדִידִין. 

מֵהַאי קִשְּׁרָא, שָׁארֵי קַו הַמִּדָּה לְאִתְפַּשְׁטָא, מָדֵיד אֶלֶף דְּאִיהוּ עִיזְקָא חָדָא, וְאֶלֶף דְּאִיהוּ עִיזְקָא חָדָא, לְאִתְאַחֲדָא דָּא בְּדָא. וְאִלֵּין עִיזְקָן אִינוּן מָאתָן אֶלֶף עָלְמִין, דִּכְסִיף בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְאִלֵּין עִיזְקָן אִתְאַחֲדָן דָּא בְּדָא. 

בֵּין עִיזְקָא וְעִיזְקָא, ת''ק אֶלֶף עָלְמִין. וְאִלֵּין דְּפָתְחֵי תַּרְעִין לְכָל סְטַר. בֵּין עָלְמָא וְעָלְמָא טֶפַח. עִיזְקָא תִּנְיָינָא, רַב מֵחֲבֵירְתָּהּ בְּמִשְׁחֲתָא קַדְמָאָה דְּכֹלָּא. 

מֵהָכָא אִתְפַּשַּׁט לְתַתָּא, וּמָדֵיד קַו הַמִּדָּה תְּלַת זַרְתִּין פְּשִׁיטִין בְּלָא קִשְׁרָא. אָרְכָּא דְּהַהוּא זֶרֶת שִׁתִּין רִבּוֹא עָלְמִין. 

בְּהַאי זֶרֶת אִתְתַּקְּנוּ שָׁמַיִם, בְּרָזָא דְשִׁתִּין רִבּוֹא עָלְמִין. וְכָל עָלְמָא וְעָלְמָא כְּלִילָא בְּאַרְבַּע אַלְפִין עַלְמִין אָחֳרָנִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן. אִתְפַּשַּׁט קַ''ו הַמִּדָּ''ה, וְאִתְתַּקַּן בִּמְדִידוּ תְּרֵין זַרְתִּין, וּפַלְגָּא, וּפְלַג פַּלְגָא, בְּלָא קִשְּׁרָא. 

כָל מִשְׁחֲתִין אִלֵּין דְּהַאי סִטְרָא, דְּקָיְימָא בְּקַו הַמִּדָּה, מִשְׁחֲתָא חָדָא לְרִיבּוּעָא כֹּלָּא, וְלָאו הָכָא לְעִיגּוּלָא. וּמִשְׁחֲתָא דְּקָיְימָא בְּקַ''ו הַמִּדָּ''ה, אִיקְרֵי מִשְׁחֲתָא דְרִיבּוּעָא. בְּהַאי מִשְׁחֲתָא קָיְימָא כֹּלָּא וְאִתְקַיָּים. 

עוֹמְקָא דְּרִיבּוּעָא דָא, חַמְשִׁין זַרְתִּין, לְאִתְפַּתְּחָא לַחֲמֵשׁ סִטְרִין. רוֹמָא חָמֵשׁ. וְעַד הָכָא קָיְימָא מִשְׁחֲתָא דְרִיבּוּעָא. וְהָכָא קָיְימָא קִשְׁרָא לְקִיּוּמָא, קִשְׁרָא קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ שֵׁירוּתָא דְהַאי, אִיהוּ קִיּוּמָא. קַיְימָא קַו הַמִּדָּה בִּמְדִידוּ דְּמִשְׁחֲתָא, וְעַד הָכָא תַּרְעָא קַדְמָאָה לְקִיּוּמָא. 

אִשְׁתַּכַח קַו הַמִּדָּה, בְּמִשְׁחֲתָא דָא דְּרִיבּוּעָא בְּכָל סִטְרוֹי, שֶׁבַע מְאָה אֶלֶף עָלְמִין, וְשִׁבְעָה טְפָחִים, וַחֲמֵשׁ זַרְתִּים, וּפַלְגָא, וּפְלַג פַּלְגָא. עוֹמְקָא וְרוֹמָא חַמְשִׁין וַחֲמֵשׁ זַרְתִּין. 

הָכָא אִשְׁתַּכְלְלוּ קַו הַמִּדָּה בְּמִשְׁחֲתָא חָדָא. מִשֵּׁירוּתָא דְּקִשְׁרָא קַדְמָאָה, עַד סִיּוּמָא דְּמִשְׁחֲתָא דְנָא דְרִיבּוּעָא. הָכָא מִשְׁחֲתָא חָדָא לְקִיּוּמָא חַד. וְהַאי אִיקְרֵי מִשְׁחֲתָא עִילָּאָה, קִיּוּמָא סְתִימָאָה, קִשְׁרָא קַדְמָאָה, וְרִיבּוּעָא דָא קִיּוּמָא דְרָזָא ידו''ד, שְׁמָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, כְּלָלָא דְקִשְׁרָא קַדְמָאָה, וּמִשְׁחֲתָא דְרִיבּוּעָא דְסָלְקֵי גוֹ מִשְׁחֲתָא, בִּרְעוּתָא דִסְתִימוּ עַד אֵין סוֹף. 

וְעַה הָכָא קִיּוּמָא חָדָא עִילָּאָה סְתִימָאָה. מֵהָכָא אִתְפַּשַּׁט קַו הַמִּדָּה, וּמָדֵיד גּוֹ גְוָונִין דְּקָיְימִין בְּקִישׁוּרָא חָדָא, כְּלִילָא חָדָא. קַו הַמִּדָּה אִתְגַּלְיָיא, וְקָיְימָא בִּנְצִיצוּ דְּנָהֵיר, וְכָל גְּוָונֵי קָיְימִין בֵּיהּ. 

קִשְׁרָא תִּנְיָינָא. קַו הַמִּדָּה שָׁארֵי, וְאִתְגַּלְיָיא בְּי''ב קִשְׁרִין עִילָּאִין, וּמָאתָן וּתְלָתִין וְשִׁית קִשְׁרִין אָחֳרָנִין דַּקִּיקִין. אִלֵּין י''ב קִשְׁרִין עִילָּאִין, קָיְימִין גּוֹ קִשְׁרָא קַדְמָאָה סְתִימָא וְרִבּוּעָא, וּמִתְקַשְׁרָאן וְאִתְאַחְדָאן בְּהוּ. וּמִתְאַחְדָאן וּמִתְקַשְׁרִין בְּאִלֵּין אָחֳרָנִין. וְכַד מִסְתַּכְּלִין מִלִּין, כּוֹלָּא אִיהוּ מִשְׁחֲתָא חָדָא. 

וְקִשְׁרָא קַדְמָאָה מֵאִינוּן י''ב, אִלֵּין אִינוּן דְּקָיְימִין בְּמִשְׁחֲתָא, בְּגִין דְּמִתְפַּשְׁטֵי יַתִּיר. וְכָל אִינוּן אָחֳרָנִין, מִתְפַּשְׁטִין הָכֵי, אֶלָּא אִילֵּין דָּבְקִין דָּא עִם דָּא, וּכְלִילָן דָּא עִם דָּא. וּבְקַו הַמִּדָּה, קָיְימֵי כָּלְהוֹ כַּחֲדָא, כְּלָלָא חָדָא, לִמְשִׁיחָא חָדָא. 

הַאי קִשְׁרָא, כְּגַוְונָא דְקִשְׁרָא קַדְמָאָה אִיהוּ, וְשִׁיעוּרָא דִילֵיהּ, וְאוֹרְכֵּיהּ וּפוּתְיֵיהּ, כְּהַהוּא גַוְונָא מַמָּשׁ, בַּר דְּהַאי בְּאִתְגַּלְּיָיא, וְהַהוּא קַדְמָאָה נָעִיץ דְּלָא אִתְגַּלְיָיא. 

קִשְׁרָא תְּלִיתָאָה, קִשְׁרָא דָא אִיהוּ קַדְמָאָה, וְדָא מְשַׁנְיָיא מִכָּל אִינוּן גְּוָונִין, וְדָא אִיהוּ קִשְׁרָא וְגַוָּון יַתִּיר, וְאִיהוּ קָאִים לְמִשְׁחֲתָא לְאִתְפַּשְּׁטָא. 

שָׁארֵי קַו הַמִּדָה, וּמָדֵיד בְּאִלֵּין תְּרֵיסַר קִשְׁרִין. תְּלַת קִשְׁרִין מִינַיְיהוּ עִילָּאִין, דְּקָיְימִין לְמִשְׁחֲתָא בְּהַהוּא מְדִידוּ דְּמָדֵיד, וְאַסְגֵּי אָרְכָּאן דְּיוֹמִין בְּכוֹלָּא. וְסִימָן דָּא חוֹ''ל. וְיֵשׁ לוֹ רָזָא דִּכְתִיב, <small><small>(איוב כט)</small></small> וְכַחוֹל אַרְבֶּה יָמִים. וְהָא אוֹקִימְנָא. 

מָהֵיה אֶלֶף, וְשָׁארֵי מֵרֵישָׁא דְּעִזְקָא דִלְעֵילָּא, דִּיוּקְנָא רָזָא דְאָדָם. מָדֵיד בְּרֵישָׁא, לְאִתְפַּשְׁטָא לְתַתָּא בְּאוּרְכָּא. 

הַהוּא רֵישָׁא שָׁארֵי מִלְּעֵילָא, וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא, לִתְרֵין סִטְרִין. סִטְרָא חָדָא תְּלַת מְאָה זַרְתִּין, וּפַלְגָּא, וְחַד שְׁלִישׁ. סִטְרָא דָא קָיְימָא בַּחֲמֵשׁ מַזְלְגִין, דְּעַיְילֵי לְסִטְרָא תִּנְיָינָא, וּמִתְדַּבְּקָן אִלֵּין בְּאִלֵּין. וּמִשְׁחֲתָא דְּאִלֵּין מַזְלְגִין דְּעַיְילֵי דָא בְּדָא, תְּלַת מְאָה טְפָחִים, וְחַד זַרְתָּא וּפַלְגָא. מִתְדַּבְּקָן אִלֵּין בְּאִלֵּין, לְקָשְׁרָא סִטְרָא דָא בְּסִטְרָא תִּנְיָינָא. 

סִטְרָא תִּנְיָינָא, מָדֵיד בּוּצִינָא בְּאִתְפַּשְׁטוּת, וְאִתְעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא תְּלַת מְאָה זַרְתִּין, וּפַלְגָּא, וְחַד שְׁלִישׁ, כְּהַהוּא סִטְרָא קַדְמָאָה. אִשְׁתַּכַּח עִיגּוּלָא דְרֵישָׁא דָא, שִׁית מְאָה וְחַד זַרְתִּין, וּתְרֵין שְׁלִישִׁים. מִשְׁחֲתָא דְאִינוּן מַזְלְגִין, שִׁית מְאָה טְפָחִים וּתְלַת זַרְתִּין. 

דְּהָא הוּא עִיגּוּלָא דְרֵישָׁא, דְּאִיתְפַּשַּׁט בּוּצִינָא וּמָדֵיד לְתַתָּא, לְאוֹרְכָּא אִשְׁתַּכַּח בְּהַהוּא בּוּצִינָא בִּמְדִינוּ, שִׁית מְאָה אַלְפִין עָלְמִין, וְשִׁתִּין רִבּוֹא אָחֳרָנִין. דָּא אִיהוּ אִתְפַּשְׁטוּתָא דְּבוּצִינָא, לְמֶיעֱבַד מִשְׁחָתִין לְעִיגּוּלָא וְאוּרְכָּא. וְהָכָא אִיהוּ קִשְׁרָא חָדָא לְתַתָּא, וְקִשְׁרָא לְעֵילָא. 

קַו הַמִּדָּה, מָדֵיד אֶלֶף. וְשָׁארֵי מֵעוֹמְקָא דְגוּפָא לְגוֹ, וְאִתְפַּשַּׁט בּוּצִינָא, וּמָדֵיד לְאוֹרְכָּא בְּעוֹמְקָא. וּקְשַׁר חֲמֵשׁ מְאָה אַלְפִין עָלְמִין בִּמְעוֹי לְגוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> מֵעָיו עֶשֶׁת שֵׁן מְעֻלֶּפֶת סַפִּירִים. 

מְעֻלֶּפֶת, דָּא הִיא בּוּצִינָא, עַד דְּלָא אִתְפַּשְׁטַת, דְּאִיהִי מְעֻלֶּפֶת לְאִתְפַּשְׁטָא, וּלְמֶיעֱבַד מְדִידוּ, וְדָא אִיהו מְדִידוּ דְּבוּצִינָא בְּהַאי סִטְרָא, רוּמָא וּפוּתְיָיא. בְּרָזָא דִּנְפֵיק מִבּוּצִינָא אִתְפַּשְׁטוּתָא חָדָא, דְּאִיהוּ רוּמָא וּפוּתְיָיא, תְּלַת מְאָה אַלְפִין זַרְתִּין, לְאִתְפַּשְׁטָא בִּתְלַת מְאָה עָלְמִין. וּבֵין עָלְמָא וְעָלְמָא, תְּלַת מְאָה אֶלֶף טְפָחִים. וְכָלְהוֹ קָיְימֵי בְּרוֹמָא וּפוּתְיָיא, בְּרָזָא דְּבוּצִינָא דְקַרְדִינוּתָא. וְקָיְימָא הַאי בְּשִׁית סִטְרִין, אִלֵּין שִׁית סִטְרִין דְּעָלְמָא, דְּכָלְהוֹ קָיְימִין בְּהַאי בּוּצִינָא, בְּאִתְפַּשְׁטוּתָא דָא. 

וְהָכָא אִתְקַשַּׁר קִשְׁרָא חָדָא לְתַתָּא, וְקִשְׁרָא חָדָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְקִשְׁרָא חָדָא לְעֵילָא. אִתְקַשְּׁרוּ אִלֵּין תְּלָתָא קִשְׁרִין, בַּאֲתַר דָּא בְּבוּצִינָא. אִשְׁתַּכַּח בּוּצִינָא דָא, בְּרָזָא דִּלְעֵילָא וְאֶמְצָעִיתָא וְתַתָּא, לְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתָא. 

תְּלַת קְשִׁירִין אִלֵּין אִתְקַשְּׁרִין בְּבוּצִינָא, וְקָיְימָא אִלֵּין תְּלָתָא בְּסִטְרָא דְּאוֹרְכָּא, וְאִלֵּין עָבְדִין תְּלָתָא אָחֳרָנִין, בְּסִטְרָא דְאוֹרְכָּא. 

אִלֵּין תְּלַת קַדְמָאי, קָיְימֵי גוֹ מִשְׁחֲתָא, כָּל קִשְׁרָא וְקִשְׁרָא, קָאִים בְּמִשְׁחֲתָא, שִׁית מְאָה אֶלֶף עָלְמִין, וְשִׁית זַרְתִּין, וְשִׁית טְפָחִים. וְכָלְהוֹ קָיְימִין בְּקִיּוּמָא. 

אִשְׁתַּכָחוֹ תְּלַת קִשְׁרִין קַדְמָאי, דְּאִינוּן תְּמַנֵּי סְרֵי מְאָה אַלְפֵי עָלְמִין, וּתְמַנֵּי סְרֵי זַרְתִּין, וּתְמַנֵּי סְרֵי טְפָחִים. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְבוּצִינָא בְּסִטְרָא דָא. וְכֵן כְּגַוְונָא דָא קָיְימִין תְּלַת קִשְׁרִין אָחֳרָנִין. 

וְכֹלָּא קָיְימָא בִּרְעותָא דְּמִשְׁחֲתָא דְּבוּצִינָא, דְּסָלְקָא עַד אֵין סוֹף. מִשְׁחֲתָא דְּבוּצִינָא אִתְפַּשְׁטַת מִקִּשְׁרִין אִלֵּין, וְסָלֵיק וְקָשֵׁיר כֹּלָּא בְּקִישׁוּרָא חָדָא גּוֹ מִשְׁחֲתָא בִּשְׁלִימוּ חָדָא. אִתְהַדְּרַת אִתְפַּשְׁטוּתָא, וְקַיָּים גּוֹ רוֹמָא וְעִיגוּלָא וְרִבּוּעָא, וְסָלֵיק וְקָשֵׁיר לְעֵילָא חַד קִשְׁרָא. לְבָתַר נָחֵית וְקָשֵׁיר לְתַתָּא קִשְׁרָא חָדָא, וְקַיָּים כֹּלָּא. 

אִשְׁתַּכַח רָזָא דְבוּצִינָא, בְּכָל הַנֵּי קִשְׁרִין, וּבְכָל הַנֵּי מְדִידִין, מִשְׁחֲתָא חָדָא, וְקִשְׁרָא חָדָא. וְהַהוּא קִשְׁרָא כַּד סָלְקָא וְקָשֵׁיר חַד קִשְׁרָא, עָבִיד מִשְׁחֲתָא, וְקָאִים בְּקִיּוּמָא, וְנָעֵיץ נְעִיצוּ דִּמְהֵימְנוּתָא. כַּד נָחֵית וְקָשֵׁיר חַד קִשְׁרָא עָבִיד מִשְׁחָתָא וְקָאִים בְּקִיּוּמָא וְנָעֵיץ נְעִיצוּ דִּמְהֵימְנוּתָא. 

רִבּוּעָא קָיְימָא עַל עִיגּוּלָא, וְעִיגּוּלָא עַל אוֹרְכָּא, וְאוֹרְכָּא עַל עוֹמְקָא, וְעוֹמְקָא עַל רוֹמָא, וְרוֹמָא עַל פּוּתְיָא. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּבוּצִינָא, לְמֶיעְבַּד מְדִידוּ. 

קָיְימָא בּוּצִינָא, וְאַהֲדַר לְאִתְפַּשְׁטָא כְּמִלְּקַדְּמִין, כַּד קָשֵׁיר קִיּוּמָא זִמְנָא חָדָא אִיהוּ מְעוּלֶפֶת, בִּזְמַן דְּאִיהִי מְעוּלֶפֶת, כְּדֵין רָשִׁים כָּל גְּוָונִין בְּאִינוּן אַתְרִין דְּאִתְחַזְּיָין, חִיוַּר וְסוּמַק וְיָרוֹק וְאוּכָם. וְאִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע גְּוָונִין, דְּאַתְקֵינַת בּוּצִינָא, וְאַנְהֵירַת בִּנְהִירָא דְּנָעֵיץ וְנָפְקָא, וְדָא הוּא מְעוּלֶפֶת סַפִּירִים, סַפִּירִים דִּנְהִירִין. 

אֲהַדְּרַת בּוּצִינָא וְאִתְפַּשְׁטַת כְּמִלְקַדְּמִין, וְנָטָה קָו וְעָבִיד מִדָּה. וּמָדֵיד אֶלֶף לִסְטַר דָּא, וְאֶלֶף לִסְטַר דָּא, וְכֵן לְאַרְבַּע סִטְרִין. לָקֳבֵל קִיּוּמָא דְאַתְוָון יהו''ה, דְּאִינוּן ד' אַתְוָון. אִתְפַּשְׁטַת בּוּצִינָא, וּמָדֵיד גּוֹ גְּוָונִין לְקִיּוּמָא, בִּנְצִיצוּ, לְאוֹרְכָּא וּלְרוֹמָא וּלְעוֹמְקָא וּלְפוּתְיָיא. נְצִיצוּ דְּיָמִינָא בְּגַוָּון חִיוַּר, בְּרָזָא דְּבוּצִינָא בְּמִשְׁחֲתָא. 

כְהַהוּא פְּשִׁיטוּ דִּגְוָונִין, קָיְימָאן בִּמְדִידוּ לְאוֹרְכָּא, לְעֵילָא, וְתַתָּא, שֶׁבַע מְאָה אֶלֶף עָלְמִין, וְשִׁית מְאָה וּתְלֵיסַר זַרְתִּין. וְכֵן בְּכָל אִינוּן סִטְרִין, בְּכָל אִינוּן גְּוָונִין. 

כַה מְדִידוּ דְּהַהוּא גַּוָון אוּכָם, דְּקָיְימָא בִּגְרִיעוּתָא, לְאִתְחַבְּרָא בְּגַוָּון חִיוַּר, וְכַד מִתְחַבְּרָן אִלֵּין תְּרֵין גְּוָונִין כַּחֲדָא, כְּדֵין אִינוּן מִשְׁחֲתָא חָדָא. אִשְׁתַּכְּחוֹ אִלֵּין גְּוָונִין בִּמְדִידוּ דְּמִשְׁחֲתָא, לְאַרְבָּעָה סִטְרִין דִּגְוָונִין, תְּמַנְיָא וְעֶשְׂרִין אֶלֶף עָלְמִין, וְאֶלֶף וּמָאתָן וְאֶלֶף וּמָאתָן, מֵהַאי סִטְרָא וּמֵהַאי סִטְרָא, וּתְרֵיסַר זַרְתִּין. 

עַה הָכָא פְּשִׁיטוּ דְרָזָא דְּבוּצִינָא לְעֵילָא, בִּמְדִידוּ בְּכָל סִטְרִין, לְאוֹרְכָּא וּפוּתְיָיא, לְעוֹמְקָא וְרוֹמָא. בְּהַנֵּי אַרְבַּע, קָיְימִין כָּל מִשְׁחֲתִין, בְּרָזָא דְּבוּצִינָא, וְאִתַּקְנָא לְקָיְימָא תָּדִיר בְּקִיּוּמָא, גּוֹ רְעוּתָא, וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְּלִבָּא, וּמוֹחָא, וְרוּחָא. מַאן דְּבָעֵי לְמֶיעְבַּד מְדִידוּ בְּשִׁיעוּרָא דָא, וּלְנַטְלָא בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא בִּידֵיהּ, וּלְאִתְפַּשְׁטָא בֵּיהּ בְּכָל הַנֵּי סִטְרִין, וְעָבִיד מִשְׁחֲתָא דָא. זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ, דְּכָל רָז לָא אָנֵיס לֵיהּ, וְכָל מִלָּה דְחָכְמְתָא עִילָּאָה לָא יִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ. עַד הָכָא קָיְימָא בּוּצִינָא בְּרָזָא דְּחָכְמָתָא עִילָּאָה. 

אִלֵּין דְּקָיְימִין בְּבוּצִינָא דְּקַרְדִינוּתָא, אִינוּן שֶׁבַע עֶשְׂרֵה קִשְׁרִין. בְּאִלֵּין י''ז קִשְׁרִין, קָיְימָא רָזָא דְּמִשְׁחֲתָא, וּלְנַטְלָא מַטְלָנִין, וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְּבוּצִינָא, בֵּין קִשְׁרָא וְקִשְׁרָא, לְסִטְרָא דָא וּלְסִטְרָא דָא. וְכָלְהוֹ שִׁבְסְרֵי קִשְׁרֵי, כָּלְהוֹ קָיְימִין בְּכָל מִשְׁחֲתִין, דְּאוֹרְכָּא וּפוּתְיָיא וְעוֹמְקָא וְרוֹמָא. מֵקִשְׁרָא דָא לְקִשְׁרָא דָא, קָיְימִין כָּלְהוֹ רָזִין בְּכָל מִשְׁחֲתִין. 

וְאִינוּן קִשְׁרִין תְּלֵיסַר, וְכָל אִינוּן אָחֳרָנִין, כָּלְהוֹ קָיְימִין בִּכְלָלָא חָדָא, וְכָלְהוֹ בְּרָזָא חָדָא, לָקֳבֵיל אַרְבַּע אִלֵּין דְּקָאַמְרִין, וְלָקֳבֵיל אַרְבַּע גְּוָונִין, וְלָקֳבֵיל רָזָא דְאַרְבַּע אַתְוָון. 

מִכָאן וּלְהָלְאָה אִתְפַּשַׁט בּוּצִינָא, וְקָיְימִין קִשְׁרִין אַחֲרָנִין בְּבוּצִינָא, לְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתִין אָחֳרָנִין, בְּרָזָא דִּתְלַת שְׁמָהָן. וּמִנַּיְיהוּ קָיְימִין ב' שְׁמָהָן לְבוּצִינָא גּוֹ מִשְׁחֲתָא. וְאִינוּן תְּלַת שְׁמָהָן דְּקָאֲמָרָן, אִינוּן יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה. אִשְׁתָּאֲרוּ תְּרֵין שְׁמָהָן לְבוּצִינָא, וְאִינוּן יהו''ה אֱלֹהֵינוּ. 

הַשְׁתָּא בְּבוּצִינָא דָא, אִיהוּ מִשְׁחֲתָא דְּלָא עָמִיק גּוֹ עוֹמְקָא, וְקָיְימָא רָז דָּא בְּאֶמְצָעִיתָא. הַשְׁתָּא בּוּצִינָא דְּהַהִיא מְעוּלֶפֶת, אִתְפַּשְׁטַת בִּתְלַת סִטְרֵי דְרָזָא, לְמֶעְבַּד מִשְׁחֲתָא. הָכָא קָיְימָא בּוּצִינָא וְאִתְתַּקְּנַת. בְּגִין דְּהָכָא אִיהוּ מִשְׁחֲתָא אָחֳרָא, בַּר מֵאִינוּן מִשְׁחֲתִין. 

תִּיקּוּנָא דְּבוּצִינָא דְּאִתְתַּקְנַת, עַד לָא אִתְפַּשְׁטַת, אִתְתַּקְנַת מִגּוֹ טְמִירוּ דְּאֵין סוֹף, סַלְקָא וְנַחֲתָא, וְאִתְגְּנֵיז בֵּיהּ מַה דְּאִתְגְּנֵיז, וּפַשֵׁיט לָהּ, תְּלַת אַרְגְּוָונִין בֵּיהּ אִתְחַזְּיָין, וְאִינוּן הֲווֹ תִּיקּוּנָא לְאִתְפַּשְּׁטָא, וּלְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתָא. 

אִתְתַּקָּנַת בִּגְנִיזוּ דְּגָנֵיז, בְּגַוָּון אָחֳרָא. לְמֶיעְבַּד שַׁפִּירוּ וְתִיקּוּנָא דְּאָדָם. לְאַתְקָנָא גּוֹ מִשְׁחֲתָא, בְּשַׁפִּירוּ, בְּתִיקּוּנָא, לְאִתְחַפְיָיא מַה דְּטָמִיר לְגוֹ. 

שָׁארֵי בּוּצִינָא לְאִתְפַּשְׁטָא, וְאִתְעֲבֵיד חַד קִשְׁרָא לְעֵילָא, הַהוּא קִשְׁרָא אִסְתַּלַּק גּוֹ הַהִיא אִתְפַּשְׁטוּתָא, מִגּוֹ דְּהַהוּא מְעוּלֶפֶת. כַּד שָׁארֵי וְאִתְפַּשְׁטַת, קָשֵׁיר קִשְׁרָא חָדָא, וְהַהוּא קִשְׁרָא אֶלֶף אַמִּין בֵּיהּ. מֵהַהוּא קִשְׁרָא אִתְפַּשְׁטַת בּוּצִינָא חַד זַרְתָּא וּפַלְגָא, וּמָדֵיד מְדִידוּ לְאוֹרְכָּא, אֶלֶף וְשִׁית מְאָה עָלְמִין. 

הַהוּא אוֹרְכָּא, קִשְׁרָא מִכָּאן, וְקִשְׁרָא מִכָּאן. וּנְטֵיל הַהוּא אוֹרְכָּא, גּוֹ הַהוּא טְמִירוּ דְּאֵין סוֹף, עַד דְּמָטוֹ לְחַד מִגְדְּלָא דְּפָרְחָא בַּאֲוִירָא. כֵּיוָן דְּמָטָא הָתָם, אִתְפַּשְׁטַת בּוּצִינָא, וְקָיְימָא לַאֲנָחָא הַהוּא מִשְׁחֲתָא, בִּקְשִׁירוּ דָא, וְאִתְעֲבִידַת בּוּצִינָא דְּלָא אִתְיְדַע, עַד דְּאִתְמְשַׁח הַאי מִשְׁחֲתָא, דְּהַאי אִתְגְּנֵיז בְּגוֹ הַהוּא גְנִיזוּ. לְבָתַר בָּטַשׁ לֵיהּ לְבַר, כַּד נַפְקָא, אִשְׁתַּכַּח בֵּיהּ אֶלֶף אַלְפִין, וְאַרְבַּע מֵאוֹת רִבּוֹא עָלְמִין, וְכַמָּה רָזִין אָחֳרָנִין, כָּלְהוֹ קָיְימִין בְּהַאי מִשְׁחֲתָא. 

לְבָתַר אִתְפַּשְׁטַת מֵהַאי אֲתַר, וּמָדֵיד בְּרִיבּוּעָא חָמֵשׁ קִשְׁרִין. וְכָל קִשְׁרָא וְקִשְׁרָא, אִית בֵּיהּ חֲמֵשׁ מְאָה אֶלֶף עָלְמִין. כָּל קִשְׁרָא וְקִשְׁרָא קָיְימָא, בְּרָזָא דְּהַהוּא גְנִיזוּ. קִשְׁרָא קַדְמָאָה שָׁארֵי, וְאִתְפְּשַׁט בּוּצִינָא עַד קִשְׁרָא תִּנְיָינָא, בְּגוֹ רִיבּוּעָא אֶלֶף אַמִּין. מֵהַאי קִשְׁרָא אִתְפַּשְׁטַת בּוּצִינָא עַד קִשְׁרָא תְּלִיתָאָה, אֶלֶף אַמִּין אָחֳרָנִין. מֵהַאי קִשְׁרָא עַד קִשְׁרָא רְבִיעָאָה לְעוֹמְקָא, אֶלֶף אַמִּין. מֵהַאי קִשְׁרָא לְעוֹמְקָא דִלְתַתָּא, אֶלֶף אַמִּין. אִשְׁתַּכָּחוֹ אִלֵּין קִשְׁרִין בְּאִלֵּין מִשְׁחֲתִין תְּמַנְיָא אֶלֶף עָלְמִין. 

וְהָכָא בְּמִשְׁחֲתָא דָא, אִתְעֲבֵיד דָּא כּוּרְסְיָיא לְמִשְׁחֲתָא עִילָּאָה קַדְמִיתָא דְּקָאֲמָרָן. וְהָכָא קָיְימָא וְאִתְיַישְׁבָא מִשְׁחֲתָא קַדְמָאָה, דְּאִתְעֲבֵיד בְּבוּצִינָא לְקִיּוּמָא לְאַשְׁרָאָה בָהּ. דָּא מִשְׁחֲתָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּלָאו אִיהוּ גְנִיזָא כְּקַדְמָאָה. 

בְּהַאי מִשְׁחֲתָא דְרָזָא דְּאָדָם דְּקָאֲמָרָן, בּוּצִינָא קָיְימָא וַעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא בְּגוֹ אִתְפַּשְׁטוּתָא דָא, וַעֲבֵיד מְדִידוּ דְּקִשְׁרָא דְּקַיָּימָא, דְּלָא נָטֵיל לְעָלְמִין. וְקִשְׁרָא דָא קַיְימָא לְתַתָּא, וַעֲבֵיד בְּהַאי קִשְׁרָא מִשְׁחֲתָא, לְהַהוּא מְדִידוּ דְּקָיְימָא בְּשַׁפִּירוּ, וְאַתְקֵין וּמָדֵיד מִשְׁחֲתִין, מִגּוֹ רְעוּ דְּגָנֵיז. וּמָשֵׁיךְ הַהוּא מְדִידוּ לְתַתָּא. 

וְעַל דָּא אַחְסֵין משֶׁה יְרוּתָא דְּאִתְכְּלֵיל בְּגוֹ רָזָא דְאִתְמַשְׁכוּתָא דָא, דְּאִתְמְשַׁךְ לְתַתָּא. וְעַל דָּא אַכְלֵיל גַּרְמֵיהּ בְּמִשְׁחֲתָא דָא, דְּהִיא קַיְימָא בִּמְשִׁיכוּ דְּאֶמְצָעִיתָא. מִשְׁחֲתָא דָא קָיְימָא בְּקִיּוּמָא, עַד קְיָימָא קַדִּישָׁא דְּקָאֲמָרָן, וְתַמָּן אִשְׁתַּכָּחוֹ מִשְׁחֲתִין בְּרָזָא דְּבוּצִינָא, כְּמִשְׁחֲתָא דִלְעֵילָא. 

מִכָאן וּלְהָלְאָה אִתְפַּשְׁטוּ בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, לְאִשְׁתַּכָּחָא וּלְמֶהֱוֵי קִיּוּמָא דְּכֹלָּא, לְכָל אִינוּן רְתִיכִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין. 

עַה כָּאן רָזָא דְּבוּצִינָא, קַו הַמִּדָּה, גּוֹ רָזָא דְעָלְמָא עִילָּאָה, לְאִשְׁתַּכָּחָא קִיּוּמָא בְּכָל אִינוּן קִיּוּמִין וְרָזִין עִילָּאִין. זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, דְּאִינוּן יָכְלֵי לְאִתְדַּבְּקָא בְּרָזָא דְמָארֵיהוֹן כִּדְקָא חָזֵי. 

מִכָאן וּלְהָלְאָה, שָׁארֵי בּוּצִינָא לְאִתְפַּשְׁטָא גּוֹ רָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ קַדְמָאָה דְּמִשְׁחֲתָא, אִגְנִיז וְאִסְתַּלַּק. אִתְנְהֵיר וְאִתְנְצֵיץ. 

כֹלָּא מִגּוֹ רָזָא דְּבוּצִינָא, מֵהַהוּא מִשְׁחֲתָא. אֲוִירָא חָדָא נָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא. וְהַהוּא אֲוִירָא סָלְקָא וְנָחֲתָא, וַעֲבֵיד חַד פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא, מְשַׁנְיָיא מִקַּדְמָאָה, וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ אִיהוּ דְּנָפְקָא מִגּוֹ הַהוּא אֲוִירָא. 

בְּרָזָא דְּבוּצִינָא דְּקָיְימָא וְלָא קָיְימָא, נָפְקָא חַד פְּשִׁיטוּ דְּהַהוּא בּוּצִינָא, דְּנָפְקָא, וּמָשֵׁיךְ לְאִתְעַטְרָא לְתַתָּא הַהוּא מִשְׁחֲתָא. בְּגִין דְּהָכָא לְתַתָּא, קָיְימָא מִשְׁחֲתָא לְאִתְעַטְרָא וּלְאִתְקַיְּימָא. 

בּוּצִינָא נָפְקָא וְאִתְפַּשְּׁטַת, בְּרָזָא דְהַהוּא אֲוִירָא דְּנָפְקָא, וּמָדֵיד מִגּוֹ תְּלַת מְאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ גְּוָונִין, בְּסוּסְפִיתָא דְדַהֲבָא כַּסְפָּא נְחָשָׁא וּפַרְזְלָא. וְנָפְקָא מִגּוֹ קִשְׁרָא חָדָא, דְּקָיְימָא לְחַבְּרָא בֵּין עֵילָא וְתַתָּא. וְהַהוּא קִשְׁרָא אַפֵּיק כָּל גְּוָונִין. בְּרָזָא דְמִשְׁחֲתָא דְשַׁרְבִיטָא. 

מֵהַאי קִשְׁרָא וּלְתַתָּא, אִתְפָּרְשָׁן מִשְׁחֲתִין לְכַמָּה סִטְרִין. וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ דִּנְפַק מִגּוֹ הַהוּא קִשְׁרָא, מְחַבֵּר לוֹן כַּחֲדָא. 

קִשְׁרָא דָא אִתְקַשַּׁר לְעֵילָא, בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ דְּמִשְׁחֲתָא עִילָּאָה דְּטָמִיר וְגָנֵיז, וְאִתְקַיַּים בְּקִיּוּמֵיהּ דְּבוּצִינָא דְּנָהֵיר וְקַיָּים. כּוֹלָא אִתְקַשַּׁר לְתַתָּא, בְּהַהוּא נְהוֹרָא דְּלָא נָהֵיר, דְּקָיְימָא לְאַנְהָרָא בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, לְאִתְחַבְּרָא דָא בְּדָא. הַאי קִשְׁרָא קָאֵי בֵּין עֵילָא וְתַתָּא. 

שֶׁבַע אַלְפֵי עָלְמִין, קָיְימִין בִּנְהִירוּ דְּמִשְׁחֲתָא, בְּהַהוּא קִשְׁרָא. הַאי קִשְׁרָא נָהֵיר בְּאִינוּן גְּוָונִין, לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. אִינוּן גְּוָונִין נָהֲרִין מִגּוֹ הַהוּא קִשְׁרָא, וְקָיְימִין כָּלְהוֹ בִּמְדִידוּ דְּמִשְׁחֲתָא, בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ דְּאִתְפְּשַׁט, וְאִתְקָיְימִן כָּלְהוֹ בְּקִיּוּמָא בִּשְׁלִימוּ לְאִתְעַטְרָא. הַאי פְּשִׁיטוּ כַּד אִתְפְּשַׁט וּמָדֵיד, כּוֹלָּא אִתְתַּקַּן לְאִתְחַבְּרָא דָּא בְּדָא. 

אִתְפְּשַׁט פְּשִׁיטוּ דְּנָפְקָא מִגּוֹ בּוּצִינָא, וַעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא, לְיָמִינָא וּשְׂמָאלָא, לְעוֹמְקָא וְרוֹמָא, לְאוֹרְכָּא וּפוּתְיָיא. מִשְׁחֲתָא קַדְמָאָה לְיָמִינָא בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. הַהוּא דְּנָפְקָא מִגּוֹ קִשְׁרָא הַהוּא דְּקָאֲמָרָן. וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ אִיקְרֵי בּוּצִינָא זְעֵירָא, וְקָיְימָא לְמִשְׁחֲתָא דְּכַמָּה שַׁיְיפִין, לְחַבְּרָא לוֹן כַּחֲדָא, וּלְקָשְׁרָא לוֹן בְּקִישׁוּרָא חָדָא בְּהַהִיא מִשְׁחֲתָא דִּלְעֵילָא, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא בְּרָזָא דְמִשְׁחֲתָא חָדָא. 

אִתְפְּשַׁט הַהוּא פְּשִׁיטוּ לְיָמִינָא, וַעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא. שָׁארֵי גוֹ עִיגּוּלָא, מָדֵיד אֶלֶף בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. הַהוּא פְּשִׁיטוּ מָדֵיד בְּעִיגּוּלָא, וַעֲבֵיד קִשְׁרָא מֵהַהוּא קִשְׁרָא דִלְעֵילָא, עַד הַאי פְּשִׁיטוּ, תְּרֵי אַלְפֵי אַמִּין לִסְטַר יָמִינָא, וּתְרֵי אַלְפֵי אַמִּין לִסְטַר שְׂמָאלָא, וּתְרֵי אַלְפֵי אַמִּין לְכָל סְטַר. 

עִיגּוּלָא דְּשָׁארֵי מָדֵיד, וַעֲבֵיד קִשְׁרָא כִּדְקָאֲמָרָן, בִּתְחוּם תְּרֵי אַלְפֵי אַמִּין, גּוֹ מִשְׁחֲתָא, מִתְפַּשֵּׁט מִגּוֹ נְקוּדָה דְּקָיְימָא בֵּין שְׁאָר חַיָּילִין, וּמָדֵיד תְּרֵי אַלְפֵי מִילִין לְכָל סְטַר. שָׁארֵי בְּהַהוּא עִיגּוּלָא, אֶלֶף וּתְשַׁע מְאָה זַרְתִּין וּפַלְגָא. 

בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ, שָׁארֵי וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא, וַעֲבֵיד תְּרֵין קִשְׁרִין, מִשֵּׁירוּתָא דָא, עַד סוֹפָא דְהַאי מְדִידוּ. בְּגִין דַּאֲתַר דָּא לָא קָיְימָא בְּרִבּוּעָא, יהו''ה, דָּא מִשְׁחֲתָא דִּפְשִׁיטוּ דְּנָפְקָא מִגוֹ קִשְׁרָא עִילָּאָה, בְּרָזָא דְבוּצִינָא. שָׁארֵי בְּעִיגּוּלָא, וּמָשֵׁיךְ וְנָטֵי לְתַתָּא, עַד סִטְרָא דְקִשְׁרָא לְתַתָּא. 

אַהֲהַר וּמָדֵיד מִסִּטְרָא דָא לְסִטְרָא דָא, בְּגוֹ עוֹמְקָא דְהַהוּא עִיגּוּלָא, וְלֹא קָשֵׁיר קִשְׁרָא. וּמָדֵיד בִּמְשִׁיחוּ לְתַתָּא, מִשְׁחֲתָא דְהַאי מֵשֵׁירוּתָא דְעִיגּוּלָא, אֶלֶף אַמִּין וּתְרֵיסַר אַלְפִין זַרְתִּין. 

שָׁארֵי וּמָדֵיד, מִגּוֹ רוֹמָא וְעוֹמְקָא וְאוֹרְכָּא וּפוּתְיָיא, בְּרָזָא דִדְיוֹקְנָא דְּאָדָם, בְּשַׁפִּירוּ חֵיזוּ דְנוּקְבָא, וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא דְרֵישָׁא, בְּסִטְרָא חָדָא בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. הַהוּא פְּשִׁיטוּ אִתְפַּשַּׁט וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא דְרֵישָׁא, בְּלָא פַּלְגוּ כְּלָל. 

וּמָהֵיה בְּסִטְרָא דְּרוּמָא בְּעִיגּוּלָא. וְאִתְפַּשַּׁט וּמָשֵׁיךְ לְתַתָּא, וְקָשֵׁיר קִשְׁרָא. מָדֵיד מֵרֵישָׁא בְּעִיגּוּלָא, בְּשִׁיעוּרָא דִּתְלַת אֶלֶף, אַמִּין כְּלִילָן כַּחֲדָא. וְאִתְמְשַׁךְ וְאִתְפַּשַּׁט לְתַתָּא, בְּלָא קְשִׁירוּ. וְהַהוּא שִׁיעוּרָא, שִׁית אֶלֶף סִטְרִין דְּעָלְמִין, וְשִׁית אֶלֶף טְפָחִים, בְּעִיגּוּלָא. 

גּוֹ פְּשִׁיטוּ דְּבוּצִינָא דְּנָפְקָא, אִתְפַּשְׁטַת הַאי דְּנָפַק מִגּוֹ הַאי קִשְׁרָא עִילָּאָה, דְּרָזָא דְּבוּצִינָא, וּמָדֵיד בְּעִיגּוּלָא לְסִטְרָא רְבִיעָאָה, וַעֲבֵיד מִשְׁחֲתָא, וּמָדֵיד אֶלֶף לְסִטְרָא יָמִינָא. מִשְׁחֲתָא דְּהַאי סִטְרָא דְּיָמִינָא, לִתְרַע דָּרוֹמָא, מָדֵיד אֶלֶף וְאֶלֶף וְאֶלֶף וְאֶלֶף, בְּהַהוּא סִטְרָא, דְּד' סִטְרִין דְּעָלְמָא, אִשְׁתַּכָּחוֹ אַרְבַּע אֶלֶף. וְכֵן אִתְפַּשַּׁט הַאי פְּשִׁיטוּ לְכָל סִטְרִין. 

בִּתְרַע מִזְרָח, קָיְימָא פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא, דְּנָפְקָא מֵהַאי פְּשִׁיטוּ דְּמָדֵיד מִשְׁחֲתָא, וְקָיְימָא הַהוּא פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וּמָדֵיד אֶלֶף, בְּהַהוּא סִטְרָא בְּאֶמְצָעִיתָא. 

וְעָמֵיק בְּעוֹמְקָא, וּמָדֵיד מְדִידוּ בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, בְּרָזָא דְּשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה. וְאִלֵּין שִׁית סִדְרִין, קָיְימִין בְּהַהוּא עוֹמְקָא דְרָזָא דְבוּצִינָא, דְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. אִלֵּין שִׁית סִדְרִין, קָיְימִין גּוֹ מְדִידוּ דְּשָׁנָה. שָׁנָ''ה, אִיהוּ סִימָן, בְּרָזָא דְּאִינוּן שִׁית סִדְרִין דְּמִשְׁנָה, דְּקָאֲמָרָן. 

הַאי פְּשִׁיטוּ קַדְמָאָה, דְּנָחֲתָא וּנְפֵיק מִגּוֹ הַהוּא קִשְׁרָא דְּקָאֲמָרָן, אוֹרְכָּא דִילֵיהּ לְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתָא. בּיהּ, אִיהוּ אַלְפֵי אַלְפִין רִבְוָון עָלְמִין, עַד הַהוּא נְצִיצוּ בַּתְרָאָה, דְּלֵית בֵּיהּ נְהוֹרָא כְּלָל. וְרָזָא דָא לִבְנֵי מְהֵימְנוּתָא לְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתָא. אִיהוּ רָזָא דִכְתִיב, <small><small>(דניאל ז)</small></small> אֶלֶף אַלְפִין יְשַׁמְשׁוּנֵיהּ וְרִבּוֹ רִבְוָון קֳדָמוֹהִי יְקוּמוּן. בְּהַאי אִיהוּ רָזָא לְמִשְׁחֲתָא, כִּדְקָאֲמָרָן. 

פְּשִׁיטוּ תִּנְיָינָא דְּקָאֲמָרָן, דְּנַחֲתָא וּנְפֵיק מִגּוֹ הַאי פְּשִׁיטוּ קַדְמָאָה, וְאִיהוּ קָיְימָא בְּאֶמְצָעִיתָא, אוֹרְכָּא דִילֵיהּ, לְמֶיעְבַּד בֵּיהּ מִשְׁחֲתָא בְּהַהוּא סִטְרָא, אֶלֶף רִבּוֹא עָלְמִין, וּשְׁבַע מְאָה אֶלֶף וַחֲמִשָּׁה וְשִׁבְעִין. וְסִימָנָךְ, <small><small>(שמות לח)</small></small> וְאֶת הָאֶלֶף וּשְׁבַע הַמֵּאוֹת וַחֲמִשָּׁה וְשִׁבְעִים עָשָׂה וָוִים לָעַמּוּדִים. 

זַכָאִין אִינוּן דְּיָדְעִין לַאֲפָקָא רָזִין עִילָּאִין גּוֹ מְהֵימְנוּתָא, וְיָדְעֵי לְמֵיעַל לְיָמִינָא וְלִשְׂמָאלָא כִּדְקָא יָאוֹת בְּלָא כִסּוּפָא. וְעַל דָּא כְּתִיב <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. 

בּוּצִינָא דְקַרְדִינוּתָא, כַּד עָבִיד מִשְׁחֲתָא, אִתְכְּנַשׁ לְגַוֵּיהּ, וְקָיְימָא בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא, בְּהַהוּא כְּנִישׁוּ וְקַיָּים לוֹן. לְבָתַר, קָיְימָא וְסָלְקָא מְעוּלֶפֶת, עַד דְּסָלְקִין וְאִתְגְּנֵיז, וְאִתְטַמַּר וְלָא אִתְיְידַע. וְכֹלָּא אִשְׁתָּאַר בְּקִיּוּמָא, כְּדֵין נָהֵיר מַה דְּנָהֵיר, וְאַפֵּיק נַחֲלִין וּמַיִּין, לְרַוָּואָה כּוֹלָא. עַד הָכָא רָזָא דְּבוּצִינָא דְּקַרְדִינוּתָא, לְאַחְדָא בָהּ בְּכָל סִטְרֵי מְהֵימְנוּתָא. 

בּוּצִינָא דְקַרְדִינוּתָא, קָיְימָא גּוֹ טְמִירִין, וְסָלְקָא וְנָחֲתָא. מַאן דְּיָדַע רָזָא דְּחָכְמְתָא, יָכֵיל לְאַדְבְּקָא וּלְמֶיעְבַּד מִשְׁחֲתֲין בְּכָלְהוֹ סִטְרִין, עַד דְּיָדַע בְּרָזִין עִילָּאִין, בְּרָזִין דְּמָארֵיהּ, בְּרָזִין דְּחָכְמְתָא, בְּגִין לְמִנְדַע וּלְאַדְבְּקָא. מַאן דְּיָדַע וְאִסְתַּכַּל, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא וּבְעָלְמָא דְאָתֵי. בְּגִין דְּהָא כְּלָלָא דָא, יְתַקֵּן רַגְלוֹי דְּבַר נָשׁ, לְעָאלָא בְּפַרְגּוֹדָא, וּלְמֵיהַךְ בְּאוֹרַח מֵישַׁר, זַכָּאָה אִיהוּ בְּעָלְמָא דֵין, וְזַכָּאָה אִיהוּ בְּעָלְמָא דְאָתֵי. עֲד כָּאן קַו הַמִּדָּה. 

~ פרשת כי תצא 

<small><small>(דברים כא)</small></small> כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ. רַבִּי שִׁמְעוֹן פְּתַח, <small><small>(הושע ח)</small></small> זָנַח יִשְׂרָאֵל טוֹב אוֹיֵב יִרְדְּפוֹ. מַאי זָנַח יִשְׂרָאֵל טוֹב, דָּא יֵצֶר הַטוֹב, דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא קְרָיֵיהּ טוֹב. דִּכְתִיב, <small><small>(קהלת ד)</small></small> טוֹב יֶלֶד מִסְכֵּן וְחָכָם. אוֹיֵב יִרְדְּפוֹ, דָּא יֵצֶר הָרָע, דְּאִיהוּ שַׂנְאֵיהּ דְּבַּר נָשׁ, דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא קְרָיֵיהּ שׂוֹנֵא. דְּסַגִּיאִין שְׁמָהָן אִית לֵיהּ, דִּכְתִיב, <small><small>(משלי כה)</small></small> אִם רָעֵב שׂנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם. וְדָא הִיא אוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם ט)</small></small> לְכוּ לַחֲמוּ בְלַחְמִי. 

וְעַל דָּא בָּעֵי בַּר נָשׁ לְשַׁוָּואָה מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא עֲלֵיהּ, בְּגִין דִּיהֵא תְּבִירָא בֵּיהּ, דְּלֵית לֵיהּ קִטְרוּגָא לְיֵצֶר הָרָע, בַּר מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(דברים ו)</small></small> וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם עַל לְבָבֶךָ. עַל תְּרֵי יְצָרֶיךָ. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה, יֵצֶר הַטוֹב מַאי בָּעֵי מִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא. אָמַר לֵיהּ, יֵצֶר הַטוֹב אִתְעַטַר בְּהוּ, וְיֵצֶר הָרָע אִתְכְּנַע בְּהוּ. 

וְעַל דָּא כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ דָּא אִיהוּ יֵצֶר הָרָע. דַּאֲנַן צְרִיכִין לְמֵיפַּק לְקִבְלֵיהּ בְּמִלִּין דְּאוֹרַיְיתָא, וּלְקַטְרְגָא לֵיהּ, וּכְדֵין יִתְמְסַר בִּידָא דְּבַּר נָשׁ. כְּמָה דְאִתְּמָר, וּנְתָנוֹ ה' אֱלֹהֶיךָ בְּיָדֶךָ וְשָׁבִיתָ שִׁבְיוֹ. 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן, וַוי עַל דָּא, וַוי עַל דָּא, <small><small>(משלי ל)</small></small> תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְנָבָל כִּי יִשְׂבַּע לָחֶם. דְּהָא יֵצֶר הַטוֹב אִשְׁתַּבָּאי בִּידֵיהּ, וְאִיהוּ מֶלֶךְ עֲלֵיהּ. 

אֵשֶׁת יְפַת תֹּאַר, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם לא)</small></small> אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. דְּהָא בְּכָל יוֹמָא וְיוֹמָא, אִינוּן סִיעָן וּמַנְהִיגִין דְּנִשְׁמָתִין, וְאִינוּן סִיעָן וּמַנְהִיגִין דְּיֵצֶר הָרָע, אִינוּן בְּקִטְרוּגָא תְּדִירָא, מְקַטְרְגִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, וְכָל שַׁיְיפִין דְּגוּפָּא בְּצַעֲרָא בֵּינַיְיהוּ, בֵּין נִשְׁמָתָא וּבֵין יֵצֶר הָרָע. 

וַהֲבֵאתָהּ אֶל תּוֹךְ בֵּיתֶךָ, דְּאִתְתַּרְכַת מִתַּמָּן. <small><small>(שם ל)</small></small> וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. וּכְבָר אוֹקִימְנָא מִלִּין. וְגִלְחָה אֶת רֹאשָׁהּ וְעָשְׂתָה אֶת צִפָּרְנֶיהָ, וְתִדְכֵּי מֵהַהוּא זוּהֲמָא דְּאַטֵיל בָּהּ נָחָשׁ. 

וְהֵסִירָה אֶת שִׂמְלַת שִׁבְיָהּ, מֵאִינוּן כְּסוֹ דִּמְסָאֲבָא וְזִינִין בִּישִׁין מֵחוֹבָא דְּעֶגְלָא. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא הַוְיָא לְהוֹ לְבוּשֵׁי קוּדְשָׁא, דְּקַבִּילוּ בְּטוּרָא דְסִינַי. וְכַד עֲבָדוּ יַת עֶגְלָא, אַעֲדוּ מִנַּיְיהוּ אִינוּן לְבוּשֵׁי יְקָר, דִּכְתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> וַיִּתְנַצְּלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם מֵהַר חוֹרֵב. 

וּבָכְתָה אֶת אָבִיהָ וְאֶת אִמָּהּ יֶרַח יָמִים, דָּא הִיא יַרְחָא דֶּאֱלוּל, דְּבֵיהּ סָלֵיק משֶׁה לְטוּרָא, לְמִבְעֵי רַחֲמִין קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּיִשְׁתְּבֵיק לְיִשְׂרָאֵל עַל חוֹבָא דְּעֶגְלָא. וּבְגִין דָּא וּבָכְתָה אֶת אָבִיהָ וְאֶת אִמָּהּ יֶרַח יָמִים, בְּגִין דְּגַלֵּי עֶרְיָיתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְעֶרְיָיתָא דְאוֹרַיְיתָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ויקרא יח)</small></small> עֶרְוַת אָבִיךָ וְעֶרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה. וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(תהלים קיט)</small></small> פַּלְגֵי מַיִם יָרְדוּ עֵינָי עַל לֹא שָׁמְרוּ תוֹרָתֶךָ. 

וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל רְחִיקִין מִמַּלְכָּא כָּל הַהוּא זִמְנָא, עַד יוֹמָא דְּכִפּוּרֵי, דְּנָחֵית משֶׁה מִן טוּרָא, וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל בְּתַעֲנִיתָא כָּל הַהוּא יוֹמָא. וּכְדֵין אִתְדַּבַּק מַלְכָּא בְּמַטְרוֹנִיתָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(דברים כא)</small></small> וְאַחַר כֵּן תָּבוֹא אֵלֶיהָ וּבְעַלְתָּהּ וְהָיְתָה לְךָ לְאִשָּׁה. 

וְגָזְרוּ קְיָימָא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא יִפְלְחוּן עוֹד פּוּלְחַן נוּכְרָאָה. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שמות לד)</small></small> הִנֵּה אָנֹכִי כּוֹרֵת בְּרִית נֶגֶד כָּל עַמְּךָ וְגו'. וּכְתִיב תַּמָּן, <small><small>(שם)</small></small> אֱלֹהֵי מַסֵּכָה לֹא תַעֲשֶׂה לָּךְ. וְעַל דָּא וּמָכֹר לֹא תִמְכְּרֶנָּה בַּכָּסֶף, לָא תְשַׁקֵּר בְּנִשְׁמָתְךָ, בְּגִין דַּחֲלָן דִּכְסַף. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי אֱלֹהֵי כֶסֶף וֵאלֹהֵי זָהָב לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם. 

זַכָאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גְּזַר עֲלֵיהוֹן תַּעֲנִיתָא בְּיוֹמָא דֵין. דִּכְתִיב, <small><small>(ויקרא כג)</small></small> כִּי כָל הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר לֹא תְעֻנֶּה בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה וְנִכְרְתָה מֵעַמֶּיהָ. בְּגִין דְּיִתְכַּפֵּר לְהוֹן כָּל חוֹבֵיהוֹן. דִּכְתִיב, <small><small>(שם טז)</small></small> כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹאתֵיכֶם לִפְנֵי ה' תִּטְהָרוּ. עַד כָּאן. 

<BIG><B><BR>מדרש הנעלם </B></BIG>רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, נַפְשָׁא, דְּהִיא מִשִּׁפְעָא דִּיסוֹדָא עִילָּאָה, כַּד אִיהִי חָבַת, אֶשָׁא דִּלְעֵילָא שָׁלְטָא עֲלֵיהּ. זִינָא בְּזִינֵיהּ. וּבְגוּפָא שָׁלְטָא אֶשָׁא דִלְרַע. וּשְׁלָמָא עַל כָּל יִשְׂרָאֵל. 

וּמַאן דַּאֲמַר, דְּמַאן דְּאָזֵיל מֵהַאי עָלְמָא בְּלָא בְנִין, דְּאָתֵי זִימְנָא אַחֲרִיתֵּי לְעָלְמָא הָדֵין, אֲמַר קְשׁוֹט. 

וְעוֹד. אִינוּן חַיָּיבַיָא דְּשָׁאטִין בַּאֲוִירָא, עַד דִּמְרַצוּ חוֹבַיְיהוּ, וּבָתַר נִכְנָסִין פַּעַם שְׁנִיָּה בַּגּוּף, כְּדֵי לְצָרֵף אוֹתוֹ, וְאִם יִצְדַּק, שׁוּב אֵינוֹ נִכְנַס פַּעַם אַחֶרֶת. וְאִם לָאו, פַּעַם שְׁלִישִׁית. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב לג)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם לֹא יִצְדַק בְּאֵלּוּ הַשְּׁלשָׁה פְּעָמִים, שׁוּב אֵין לוֹ תַּקָּנָה, וְזֶהוּ הִכָּרֵת תִּכָּרֵת. וְעַל דָּא בָּעֵי בַּר נָשׁ לְאִזְדַּהֲרָא בְּנַפְשֵׁיהּ, דִּילְמָא אָתָא זִימְנָא אָחֳרָא. 

וְאִית לָנָא רְאָיָה מִנָּדָב וַאֲבִיהוּא, כִּדְכָתִיבְנָא, דְּמִיתוּ פַּלְגֵי גוּפָא הֲווֹ בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ. וְעוֹד אִית לָנָא סֶמֶךְ, מֵעִנְיַן יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ. בְּגִין דְּלָא יִשְׁתַּרֵשׁ זַרְעֵיהּ, וְלָא יִצְטְרִיךְ לְמֵיתֵי זִימְנָא אָחֳרָא בַּגּוּף. וְתוּ אוֹלִיפְנָא מֵאוֹנָן, דַּאֲמַר הַכָּתוּב בֵּיהּ, <small><small>(בראשית לח)</small></small> לְבִלְתִּי נְתָן זֶרַע לְאָחִיו. 

וְעוֹד רְאָיָה אָחֳרָא, <small><small>(רות ד)</small></small> יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי. וְכִי לְנָעֳמִי יֻלַּד, וַהֲלֹא רוּת יְלָדַתּוּ. אֶלָּא לְלַמֵּד, שֶׁזֶּה עוֹבֵד הוּא הָיָה מַחְלוֹן, וּמִית בְּלָא בְּנִין. 

וּבְגִין כָּךְ תֶּחֱמֵי, בַּר נָשׁ צַדִּיק וְרַע לוֹ. דִּילְמָא זִימְנָא אַחֲרִיתֵּי אָתָא לְעָלְמָא, וְלָא הֲוָה זַכָּאי כָּל כָּךְ, וּמֵת בְּעִנְיַן זֶה, וּכְדוֹ הַשְׁתָּא כַּד עָאל לְהַאי עָלְמָא, מְנֻכֶּה חוֹבֵיהּ, וְהָדֵין הוּא צַדִּיק וְרַע לוֹ. 

וּכְמוֹ כֵן רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. דִּילְמָא אֲתָא זִימְנָא אָחֳרָא, וּמִת בְּלָא בְנִין, וַהֲוָה זַכַּאי וְלָא גָּמוּר, וְהַשְׁתָּא מְשֻׁלָּם לֵיהּ מִזְכוּתֵיהּ בְּעָלְמָא דֵין. וְדָא הוּא <small><small>(הושע יד)</small></small> כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם. 

וְהָא דַּאֲמָרָן <small><small>(דברים כה)</small></small> כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו. רַבִּי יִצְחָק אֲמַר, כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים, שֶׁיַּכִּירוּ בְּלִבָּם שֶׁהֵם אַחִים. כְּמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב ה' מֶלֶךְ לְעוֹלָם. בַּמֶּה דְּאִשְׁתְּמוֹדְעִין דְּהוּא מַלְכָּא עַל כּוֹלָּא. 

וּמֵת אֶחָד מֵהֶם וּבֵן אֵין לוֹ, הָא אִם הֲווֹ לֵיהּ בְּנִין, לָא אִצְטְרִיךְ. רַבִּי תַּנְחוּם אֲמַר רַבִּי יוֹסֵי, יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ, לְמַאי אִצְטְרִיךְ. דְּלָא לְאַמְעוּטֵי מִדִּמְיוֹנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּמְיוֹנִין. 

רַבִּי יִצְחָק פְּתַח, <small><small>(קהלת ד)</small></small> יֵשׁ אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי גַּם בֵּן וְאָח אֵין לוֹ. יֵשׁ אֶחָד, דֵּין הוּא בַּר נָשׁ דְּיִתְפַּטַר מֵעַלְמָא הָדֵין חֲסַר מִן טַבְתָּא, דְּהוּא חַד, וְלֵית לֵיהּ זְכוּתָא לְמֶעְבַּד תִּנְיָין. דְּתַנְיָא, אָמַר רִבִּי יִצְחָק, הַאי מַאן דְּאִתְפַּטַר מִן עַלְמָא הָדֵין יָחִיד בְּלָא תִּנְיָין, אִיתְמְעֵיט וְיִשְׁתֵּיצֵי מִדִּמְיוֹנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּמְיוֹנִין. 

טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד. מַאי טַעְמָא, מִשּׁוּם דִּכְתִיב אֲשֶׁר יֵשׁ לָהֶם שָׂכָר טוֹב בַּעֲמָלָם. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, תָּא חֲזֵי, דִּכְתִיב קְרָא, <small><small>(שם)</small></small> כִּי אִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקִים אֶת חֲבֵרוֹ, בְּהַהוּא דִמְיוֹנָא. וְאִילּוּ הָאֶחָד שֶׁיִּפּוֹל, וְאֵין שֵׁנִי לַהֲקִימוֹ. 

רַבִּי יְהוּדָה שְׁלַח לֵיהּ לְר' אַבָּא, אֲמַר, אַתּוּן דְּקַיִּימְתּוּן קַמֵּי מָארֵיהוֹן דְּמַתְנִיתִין, מַאי טַעְמָא יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ לְהָקִים שֵׁם הַמֵּת, וְלֹא בְּאִשָּׁה אַחֶרֶת. 

שְׁלַח לֵיהּ, <small><small>(ירמיה ב)</small></small> פֶּרֶ''ה לִמֻּד מִדְבָּר בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ שָׁאֲפָה רוּחַ. אִיתְרְגֵישׁ רַבִּי יְהוּדָה, וַאֲמַר, וַדַּאי דָא הִיא רָזָא דְחָכְמְתָא, מַשְׁמַע דַּאֲמַר שָׁאֲפָה רוּחַ, רוּחַ מַמָּשׁ. 

וְאָזְלָא הָא כְּהַאי דְּאָמַר רִבִּי יוֹסֵי דִּכְתִיב, <small><small>(קהלת ח)</small></small> וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ. וָבָאוּ מַמָּשׁ. אָמַר רִבִּי יִצְחָק, וּמִתְפַּרֵשׁ מִלָּה, בְּמַאי דִכְתִיב בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ דְּמַשְׁמַע דְּאֲפִילּוּ אֲרוּסָה, וַאֲפִילּוּ בְּעוּלָה אַתְיָין בְּתוֹעַלְתָּא דְהַאי מִלָּה. 

<small><small>(דברים כה)</small></small> וְהָיָה הַבְּכוֹר אֲשֶׁר תֵּלֵד יָקוּם וכו'. וּמַאי טַעְמָא הַבְּכוֹר, וְלֹא הַשֵּׁנִי וְלֹא הַשְּׁלִישִׁי. אָמַר רִבִּי יוּדָן, הַבְּכוֹר וְהָרִאשׁוֹן עַל כָּל פָּנִים שֶׁל מֵת הוּא, וְדַעְתַּיְיהוּ דְּתַרְוֵיהוֹן בְּזִוּוּגָא קַדְמָאָה בְּמִיתָא. 

תַּנְיָא, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, וְעָלְתָה יְבִמְתּוֹ הַשָּׁעֲרָה אֶל הַזְּקֵנִים, הַאי מִלָּה חוּצְפָּא אִתְחֲזֵי. אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, חַס וְשָׁלוֹם דְּחוּצְפָּא הוּא, אֶלָּא לְאִתְחֲזָאָה טִיבוּ דְּבָעְיָיא לְמֶעְבַּד עִם מִיתָא, וְאִיהוּ לָא בָעֵי, וּלְפִיכָךְ עָבְדֵית לֵיהּ קְלָנָא קַמֵּי כּוֹלָּא. 

מַאי קְלָנָא עָבְדֵית לֵיהּ. דִּכְתִיב, וְיָרְקָה בְּפָנָיו, לְהִכָּלֵם בִּפְנֵי הַכֹּל, אֲשֶׁר לֹא יִבְנֶה אֶת בֵּית אָחִיו. וּקְרָא כְתִיב, וְיָרְקָה וְאָמְרָה כָּכָה כו'. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(במדבר יב)</small></small> וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ הֲלֹא תִכָּלֵם. 

רַבִּי אַבָּהוּ אֲמַר ר' יוֹחָנָן, צָהֲבָה וְיָרְקָה רוֹקָא, דְּמִתְחֲזֵי לְכוֹלָּא דְּאִיהוּ רוֹקָא, וְלָא מַיִם, וְלָא דְּאִתְכַּסֵּי בְּעַפְרָא. 

הַהִיא אִיתְּתָא, דְּאָתַת לְקַמֵּיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְרָמַת רוֹקָא, וַחֲזֵי בָהּ דְּאָכְלַת בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, וְלָא הֲוֵי מִתְחֲזֵי רוֹקָא, וְלָא אִתְעֲבֵידַת הַהוּא יוֹמָא, וּלְבָתַר אִמְלְכוּ וְאִזְדַּוְּוגוּ דָּא עִם דָּא. 

וּמִי עֲבֵיד ר' שִׁמְעוֹן הָכֵי, וְהָתְנַן אִי אִמְלְכוּ קוֹדֶם דְּתִסְתַּלֵּק קַמֵּי דַּיָּינָא יָאוֹת, וּמִדְּתִשְׁרֵי סִינֵיהּ קַמֵּי דַיָּינָא לָא. 

אָמַר רִבִּי יְהוּדָה, שָׁאנֵי הַהִיא אִיתְּתָא, דְּעַד לָא עֲבָדוּ דָּא עִם דָּא, אֶלָּא דְּאַרְמֵית רוֹקָא לְמֶחֱזֵי, וְלָא הֲוָה כַשְׁרָא וַאֲזָלוּ וְאִזְדַּוְּוגוּ דָּא עִם דָּא לְבָתַר. 

וְחָלְצָה נַעֲלוֹ, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(הושע ה)</small></small> חָלַץ מֵהֶם. רַבִּי יְהוּדָה אֲמַר רַבִּי חִיָּיא, כְּתִיב, <small><small>(שמות ג)</small></small> אַל תִּקְרַב הֲלֹם שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, וְכִי מִנְעָל מְטַהֵר אֶת הַמָּקוֹם, אוֹ מְטַמֵּא אֶת הַמָּקוֹם. אֶלָּא אָמַר רִבִּי אַבָּא, מְלַמֵּד שֶׁצִּוָּה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּדֶרֶךְ כָּבוֹד לְהִתְפָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ מִכֹּל וָכֹל. בְּמשֶׁה כְּתִיב נְעָלֶיךָ, וּבִיהוֹשֻׁעַ כְּתִיב נַעַלְךָ, שֶׁלֹּא יִתְפָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ מִכֹּל וָכֹל, אֶלָּא לְעִתִּים מְזוּמָנִים. 

כִי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו. מָקוֹם יֵשׁ לְךָ בְּמַעֲלָה גְדוֹלָה מִשְּׁאָר בְּנֵי אָדָם, מַדְרֵגָה הַנִּקְרֵאת קוֹדֶשׁ. וְעַל כֵּן נִצְטַוָּה לְהִתְפָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ בְּדֶרֶךְ נַעַל. אַף כָּאן נָמֵי הַאי נַעַל פְּרִישׁוּת אִשָּׁה. 

אָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, צָרִיךְ הָאָדָם לִבְטוֹחַ בְּקוֹנוֹ, וְלִיקַּח אִשָּׁה, וּלְהוֹלִיד בָּנִים, שֶׁלֹּא יֵלֵךְ עֲרִירִי לָעוֹלָם הַבָּא. דִּתְנַן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(ויקרא כ)</small></small> עֲרִירִים יָמוּתוּ, דְּכָל מִי שֶׁאֵין לוֹ בָּנִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, הוּא כְּאִלּוּ לֹא נִבְרָא וְלֹא הָיָה, וְנִקְרָא עֲרִירִי מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא. 

הְאָמַר רִבִּי יוֹחָנָן, מֵאַחַר שֶׁהָאָדָם נוֹשֵׂא אִשָּׁה, וּמוֹלִיד בָּנִים. נִקְרָא עֶבֶד ה', וְנוֹחֵל הָעוֹלָם הַזֶּה, וְהָעוֹלָם הַבָּא. דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל מד)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. 

מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה. לְמֶלֶךְ שֶׁנָּתַן פִּקָּדוֹן לִשְׁלשָׁה בְּנֵי אָדָם, הָאֶחָד שָׁמַר אֶת הַפִּקָּדוֹן. הַשֵּׁנִי אָבַד אֶת הַפִּקָּדוֹן לְגַמְרֵי. הַשְּׁלִישִׁי טִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן, וְנָתַן מִמֶּנּוּ לְאַחֵר לְשָׁמְרוֹ. לְיָמִים, בָּא הַמֶּלֶךְ לִתְבּוֹעַ פִּקְדּוֹנוֹ. אוֹתוֹ שֶׁשָּׁמַר הַפִּקָּדוֹן, שִׁבְּחוֹ הַמֶּלֶךְ וַעֲשָׂאוֹ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ. הַשֵּׁנִי שֶׁאָבַד אֶת הַפִּקָּדוֹן, הֶאֱבִידוֹ מִן הָעוֹלָם, וְצִוָּה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שֵׁם וּשְׁאֵרִית. הַשְּׁלִישִׁי שֶׁטִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן, וְהִנִּיחַ מִמֶּנּוּ לְאַחֵר, אָמַר הַמֶּלֶךְ, הַנִּיחוּ לָזֶה עַד שֶׁנִּרְאֶה הָאַחֵר, הֵיאַךְ יַעֲשֶׂה מִמַה שֶּׁהִנִּיחַ זֶה בְּיָדוֹ, וּבֵין כָּךְ לֹא יֵצֵא מִבֵּית הַמֶּלֶךְ. 

זָכָה הָאַחֵר, יֵצֵא זֶה לַחֵירוּת. לֹא זָכָה, אָמַר הַמֶּלֶךְ, תְּנוּ לָזֶה עוֹנֶשׁ עַל שֶׁטִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן, וְיִשָּׁאֵר הַפִּקָּדוֹן שֶׁלּוֹ. רַב הוּנָא אֲמַר, כֵּיוָן דְּעָאל עָאל. 

וְאִי טִנֵּף אֶת הַפִּקָּדוֹן וְלֹא הִנִּיחַ בְּיַד אַחֵר לְשָׁמְרוֹ, מוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, עַד שֶׁיָּבֹא אַחֵר וִיתַקֵּן מַה שֶּׁטִנֵּף זֶה, וְהַפִּקָּדוֹן מוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִיָּדוֹ שֶׁל זֶה, וְנוֹתְנִין אוֹתוֹ לָזֶה שֶׁתִּיקְּנוֹ. 

רַבִּי חִיָּיא אֲמַר, כְּתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. כֵּיוָן דַּאֲמַר נִשְׁמַת חַיִּים, אַמַּאי וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. אֶלָּא, עַל מְנָת כֵּן נָתַן הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְשָׁמָה בָּאָדָם, שֶׁיִּהְיֶה לְנֶפֶשׁ חַיָּה. בְּמַעֲרָבָא קוֹרִין לְיוֹלֶדֶת, חַיָּה. 

וְתוּ, אֱלֹהִים אַפֵּיק זִינִין לְזִינֵיהּ, וְהִיא הַנְּשָׁמָה. וְהַנְּשָׁמָה מִתְחַלֶּקֶת וּמִתְרַבָּה בַּגּוּף, בְּעוֹד שֶׁהִיא בַּגּוּף, וְכֵיוָן שֶׁיּוֹצְאָה מֵהַגּוּף, מִתְרַבָּה בְּיוֹתֵר, וּמַשֶּׂגֶת מַה שֶּׁלֹּא תוּכַל לְהַשִּׂיג בְּעוֹדָהּ בַּגּוּף. 

וְתֵיכֶף שֶׁנִּפְרֶדֶת מֵהַגּוּף, רוֹצָה לְהִדָּבֵק בֵּאלֹהִים, וּבְגִין דְּלָא אֲפֵיקַת גּוּפָא, דְּהוּא זִינֵיהּ, כְּמָה דַּאֲפֵיק אֱלֹהִים נִשְׁמָתָא דְּהוּא זִינֵיהּ, לא מִתְקַבְּלַת, וְחוֹזֶרֶת וְשׁוֹאֶפֶת עַד שֶׁתִּכָּנֵס בְּגוּף אַחֵר, כְּדֵי לְקַיֵּים זֶרַע וְלָשׁוּב לְהִדָּבֵק בַּגּוּף הַטָהוֹר וְהַזַּךְ וְהַנָּקִי. וּמִי שֶׁלֹּא הִנִּיחַ בָּנִים, לָא מִזְדַּקֵּק לֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה ב)</small></small> בְּאַוַּת נַפְשָׁהּ שָׁאֲפָה רוּחַ. 

רַבִּי שִׁמְעוֹן אֲמַר, הַאי מַאן דְּלָא אִשְׁתָּאַר בַּתְרֵיהּ גִּזְעִין לְשָׁרְשָׁא, נִשְׁמָתֵיהּ אִשְׁתֵּיצֵי מִן הַהוּא דִמְיוֹנָא דְּכָלֵיל כָּל דִּמְיוֹנִין, עַד דְּמִתְגַּלְגְּלָא, וְאִיתּוֹרָקַת מִמָּאנָא לְמָאנָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם מה)</small></small> וְלֹא הוּרַק מִכְּלִי אֶל כֶּלִי. מַאי תַּקְנְתֵּיהּ. כְּתִיב, <small><small>(ויקרא כה)</small></small> וּבָא גֹאֲלוֹ הַקָּרֹב אֵלָיו וְגָאַל אֵת מִמְכַּר אָחִיו. 

רַבִּי יְהוּדָה אֲמַר, מִתְגַּלְגֶּלֶת עַד דִּי תִשְׁכַּח מָאנָא דְּכַשְׁרָא לְאִתְתַּקָּנָא. וְאִי הַהוּא פָּרוֹקָא לָא הֲוֵי, קוּזְטִיפָא דְּבוּדִיטָא אִתְּבַר. וְעַל הַאי אִתְקְרֵי, <small><small>(דברים ז)</small></small> וּמְשַׁלֵּם לְשׂוֹנְאָיו אֶל פָּנָיו לְהַאֲבִידוֹ. וּכְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים לְאֹהֲבַי וּלְשֹׁמְרֵי מִצְוֹתָי. 

הִילְכָךָ אָמַר רִבִּי אַבָּא, כְּתִיב <small><small>(בראשית ט)</small></small> בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם. מַה שְּׁמָא דָא אַפֵּיק זִינִין לְזִינֵיהּ. כָּךְ בָּעֵי בַּר נָשׁ לַאֲפָקָא זִינִין לְזִינֵיהּ. 

~ פרשת כי תבא 

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, אֲזַל לֵיהּ וַעֲרַק לְמַדְבְּרָא דְלוּד, וְאִתְגְּנֵיז בְּחַד מְעַרְתָּא, הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. אִתְרְחֵישׁ לוֹן נִיסָּא, וּנְפַק לְהוֹ חַד חֲרוּבָא, וְחַד מַעֲיָינָא דְמַיָּיא. אָכְלֵי מֵהַהוּא חֲרוּבָא, וְשָׁתָאן מֵאִינוּן מַיִין. הֲוָה אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטוֹב, אָתֵי לוֹן בְּכָל יוֹמָא תְּרֵי זִמְנֵי, וְאוֹלִיף לוֹן. וְלָא יָדַע אֵינַשׁ בְּהוּ. 

יוֹמָא חַד הֲווֹ חַכִּימַיָיא בְּבֵי מִדְרְשָׁא שׁוֹאֲלִין, וְאָמְרִין, קְלָלוֹת שֶׁבְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, אִינוּן כְּנֶגֶד בַּיִת רִאשׁוֹן. קְלָלוֹת שֶׁבְּמִשְׁנֵה תוֹרָה כְּנֶגֶד בַּיִת שֵׁנִי וְגָלוּת אַחֲרוֹן. בַּקְּלָלוֹת שֶׁבְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, אִית בְּהוּ הַבְטָחוֹת, וַחֲבִיבוּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, דִּכְתִיב, <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב וְגו'. וּכְתִיב וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם. קְלָלוֹת שֶׁבְּמִשְׁנֵה תוֹרָה, לֵית בְּהוּ הַבְטָחוֹת, וְלֵית בְּהוּ נֶחָמָה כְּלָל, כְּמָא דִכְתִיב בַּקְּלָלוֹת קַדְמָאִין. וְלָא הֲווֹ יָדְעֵי. 

קָם רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאי וַאֲמַר, חֲבָל עַל גְּרִיעוּתָא דְּבַר יוֹחָאי, וְלֵית מַאן דְּיָדַע מִנֵּיהּ. וְאִלּוּ יָדְעֵי, לֵית רְשׁוּ לְגַלָּאָה לֵיהּ. 

ר' יוֹסֵי בֶּן רִבִּי יְהוּדָה, קָם יוֹמָא חַד בְּצַפְרָא, חָמֵי כָּל אִינוּן עוֹפִין דְּאִינוּן הֲווֹ טָאסָן, וְשַׁפְנִינָא חָדָא אָזְלָא בַּתְרַיְיהוּ. קָם עַל רַגְלוֹי וַאֲמַר, שַׁפְנִינָא, שַׁפְנִינָא מְהֵימְנָא, מִיּוֹמָא טוֹפָנָא דִּיוּקְנָא דְּעַמָּא קַדִּישָׁא, לְךָ יָאוֹת וּלְךָ נָאֶה, זִיל וַעֲבֵיד לִי שְׁלִיחוּתָא חָדָא לְבַר יוֹחָאי, בַּאֲתַר דְּאִיהוּ תַּמָּן. 

אִסְתַּחֲרָא הַהוּא שַׁפְנִינָא וְקָמַת קַמֵּיהּ. כְּתַב פִּתְקָא חָדָא, וַאֲמַר מָה דַאֲמַר. וְקָמַת שַׁפְנִינָא וּנְטָלַת בְּפוּמָהּ, וַאֲזָלַת לְגַבֵּיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְשַׁוִּיאַת לֵיהּ בִּכְנָפָא. אִסְתַּכַּל בְּהַהוּא פִּתְקָא, וּבְכָה, הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. וַאֲמַר, בָּכֵינָא עַל פְּרִישׁוּתָנָא מִן חַבְרַיָא, וּבָכֵינָא עַל מִלִּין אִלֵּין, דְּלָא אִתְגַּלְּיָין לְהוֹ, מַה יַּעַבְדּוּן דָּרֵי בַּתְרָאי, אִי יַשְׁגִּיחוּן בְּהַאי. 

אַהְהָכֵי, אֲתָא אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטוֹב, חֲמֵי דִּבְכֵי, אֲמַר בִּשְׁלִיחוּתָא אָחֳרָא הֲוֵינָא זַמִּין, הַשְׁתָּא, וְשַׁדְּרַנִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְשַׁכְּכָא דְּמָעִיךְ. אִי רַבִּי, אִי רַבִּי, לָא הֲוָה אִצְטְרִיךְ הַשְׁתָּא לְגַלָּאָה לְצַדִּיקַיָיא מִלִּין אִלֵּין. 

אֲבָל כָּךְ אֲמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּקְלָלוֹת קַדְמָאִין אִית ל''ב קְרָאֵי, וְכָלְהוֹ לָקֳבֵיל שְׁבִילֵי דְאוֹרַיְיתָא. בִּקְלָלוֹת בַּתְרָאי אִית בְּהוּ נ''ג קְרָאֵי, לָקֳבֵיל פָּרְשִׁיָּין וְאוֹרְחִין דְּאוֹרַיְיתָא. 

בְּגָלוּת קַדְמָאָה דְבַיִת רִאשׁוֹן, עָבְרוּ יִשְׂרָאֵל אִינוּן שְׁבִילִין סְתִימִין דְּסִתְרָא, אִתְגְּלֵי חוֹבַיְיהוּ, וְאִתְגְּלֵי קִיצָא דִילְהוֹן, וְנֶחָמָתָא וְאַבְטָחוּתָא דִילְהוֹן. בְּגָלוּת בַּתְרָאָה דְּבַיִת שֵׁנִי, עָבְרוּ יִשְׂרָאֵל ג''ן פָּרָשִׁיּוֹת אוֹרְחִין דְּאִתְגַּלְּיָין, אִסְתִּים חוֹבַיְיהוּ, וְאִסְתִּים קִיצַיְיהוּ, וְלָא כְתִיב בְּהוּ הַבְטָחוֹת וְנֶחָמוֹת. 

אַדְּהָכֵי, עֲבַר חַד רוּחָא, וְאַפְרֵישׁ לוֹן, וְסָלֵיק אֵלִיָּהוּ גּוֹ גַּלְגַּלָּא דְנוּרָא, וְאִשְׁתָּאַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, וּבְכֵי, וְאַדְמוּךְ אַפִּיתְחָא דִמְעַרְתָּא. אַדְּהָכֵי, אֲתָא אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטוֹב, אֲמַר, קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן אִתְעַר מִשְׁנָתָךְ, זַכָּאָה חוּלָקָךְ, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי בִּיקָרָךְ. כָּל הַבְטָחוֹת וְנֶחָמוֹת דְּיִשְׂרָאֵל, בְּהַנֵּי קְלָלוֹת כְּתִיבֵי. 

פּוֹק וַחֲזֵי, מַלְכָּא דִּרְחֵים לִבְרֵיהּ, וְאַף עַל גַּב דְּלַטְיֵיהּ וְאַלְקְיִיהּ, רְחִימוּ דִמְעוֹי עֲלֵיהּ. כַּד אַחֲזֵי רוּגְזָא תַּקִּיף, כְּדֵין רַחְמָנוּתָא עֲלֵיהּ. כָּךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אַף עַל גַּב דְּלַיֵּיט, מִלּוֹי בִּרְחִימוּ. אִתְחַזְיָין בְּאִתְגַּלְיָיא לְוָוטִין, וְאִינוּן טַבְוָון סַגִּיאָן, בְּגִין דְּאִלֵּין קְלָלוֹת בִּרְחִימוּ הֲווֹ. מַה דְּלָא הֲוָה כֵּן בְּאִינוּן קַדְמָאִין, דְּכָלְהוֹ הֲווֹ בְּדִינָא תַּקִּיף. 

בְּאִלֵּין אִית דִּינָא וּרְחִימוּ, כְּאַבָּא דִּרְחֵים עַל בְּרֵיהּ, וּרְצוּעָה דְּמַלְקִיּוּתָא נָקִיט בִּידֵיהּ, עֲבֵיד נְהִימוּ סַגְיָא, וְקָלִין רַבְרְבִין. וּמַלְקְיוּתָא כְּלִילִין בְּרַחֲמֵי. 

וְקַשְׁיָא מִכָּל אִינוּן קְלָלוֹת, דָּא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כח)</small></small> גַּם כָּל חֳלִי וְכָל מַכָּה אֲשֶׁר לֹא כָתוּב בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה יַעְלֵם ה' עָלֶיךָ עַד הִשָּׁמְדָךְ. הָכָא אִינוּן הַבְטָחוֹת דְּאַבָּא עַל בְּרֵיהּ, בִּרְחִימוּ סַגֵּי. יַעֲלֶה לָא כְתִיב, אֶלָּא יַעְלֵם, יַכְבֵּשׁ לוֹן, וִיכַסֵּי לוֹן בְּנוּקְבָא דְדוּכְתַּיְיהוּ, דְּלָא יִפְקוּן לְבַר, וִיהוֹן כְּבוּשִׁין וּמְכוּסִין בְּנוּקְבַיְיהוּ. 

עַה הִשָּׁמְדָךְ, מַה דְּלָא יְהֵי לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָיא, דְּהָא אוֹמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא יְשֵׁיצֵי יַת יִשְׂרָאֵל לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין, וְדוּכְרָנֵיהוֹן יְהֵי קַיָּים תְּדִירָא. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> כֵּן יַעֲמֹד זַרְעֲכֶם וְשִׁמְכֶם. וּכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כֹּה אָמַר ה' אִם יִמַּדּוּ שָׁמַיִם מִלְּמַעְלָה כו'. 

וְהוֹאִיל וּבְאוֹמָאָה אִיהוּ דְּלָא יִשְׁתֵּיצוּן יִשְׂרָאֵל, זְמִינָא דִּיהוֹן כָּל מַכְתְּשִׁין וּמַרְעִין טְמִירִין וּמְכוּסִין, דְּלָא יִפְקוּן לְבַר לְאַבְאָשָׁא לוֹן, עַד זִימְנָא דְּיִשְׁתֵּיצוּן מִן עָלְמָא, מַה דְּלָא יְהֵא לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין. 

סוֹפָא דְכוּלְהוֹן וְסִיּוּמָא דִילְהוֹן, <small><small>(דברים כח)</small></small> וֶהֱשִׁיבְךָ ה' מִצְרַיִם בָּאֳנִיּוֹת בַּדֶּרֶךְ אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְךָ לֹא תֹסִיף עוֹד לִרְאֹתָהּ וְהִתְמַכַּרְתֶּם שָׁם לְאֹיְבֶיךָ לַעֲבָדִים וְלִשְׁפָחוֹת וְאֵין קֹנֶה. הָכָא הַבְטָחוֹת וְנֶחָמוֹת, דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד לְיִשְׂרָאֵל בְּסוֹף יוֹמַיָא. וֶהֱשִׁיבְךָ ה' מִצְרַיִם בָּאֳנִיּוֹת, אַבְטָחוּתָא לַאֲתָבָא וּלְמֶיעְבַּד נִסִּין וְאָתִין דַּעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּמִצְרַיִם, בְּיוֹמִין קַדְמָאִין. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(מיכה ז)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. 

בָּאֳנִיּוֹת, הָכָא אִיהוּ, כְּמָה דַּאֲמַרְתְּ, דְּאַתְּ דָּרֵישׁ בַּעֲנִיּוּת, שֶׁתִּכְלֶה פְּרוּטָה מִן הַכִּיס. אֲבָל, זְמִינִין כָּל בְּנֵי עָלְמָא לְמֵיתֵי עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל עַל סְפִינָן דְּיַמָּא, וְיַחְשְׁבוּן לְשֵׁיצָאָה לוֹן מִן עָלְמָא, וְכָלְהוֹ טְבִיעִין גּוֹ יַמָּא, כְּמָה דַּעֲבַד בְּיוֹמִין קַדְמָאִין. 

וְתַמָּן אִיהוּ חֶדְוָה סַגִּיאָה. כְּתִיב הָכָא בָּאֳנִיּוֹת, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(ישעיה מג)</small></small> בָּאֳנִיּוֹת רִנָּתָם. מַה לְּהַלָּן רִנָּה אַף כָּאן רִנָּה. 

בַּדֶּרֶךָ אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְךָ. מִן יוֹמָא דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, לָא גַּלֵּי גְּבוּרְתֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאִתְחֲזָאָה בְּעָלְמָא, וְשַׁעֲתָא דִרְעוּתָא, אֶלָּא בְּהַהוּא דֶּרֶךְ. כִּי כַּאֲשֶׁר רְאִיתֶם אֶת מִצְרַיִם, בְּאוֹתוֹ דֶּרֶךְ, וּבְהַהוּא גַּוְונָא יַעֲבֵיד לָךְ. 

דְּהָא לְבָתַר מִכָּל שְׁאָר סִטְרִין יִתְכַּנְּשׁוּן עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, וְיַחְשְׁבוּן יִשְׂרָאֵל, דִּבְזִמְנָא דָא יִתְאַבְדוּן, וְאִינוּן זְבִינִין לְבַעֲלֵי דְבָבֵיהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים כח)</small></small> וְהִתְמַכַּרְתֶּם שָׁם, וְנִמְכַּרְתֶּם לָא כְתִיב, אֶלָּא וְהִתְמַכַּרְתֶּם, בִּלְבַבְכוֹן תַּחְשְׁבוּן דְּאַתּוּן זְבִינִין, וְלָאו הָכֵי, דְּהָא וְאֵין קוֹנֶה כְּתִיב, וְלֵית מַאן דְּיָכֵיל לְשַׁלְטָאָה עֲלַיְיהוּ. 

וְכָל דָּא, לְסוֹף יוֹמַיָּא. וְתַלְיָיא כּוֹלָּא בִּתְיוּבְתָּא. וְכוֹלָּא סְתִים. כְּמָא דִּכְתִיב, <small><small>(שם כט)</small></small> לְמַעַן תַּשְׂכִּילוּ אֶת כָּל אֲשֶׁר תַּעֲשׂוּן. מַאן דְּאִית לֵיהּ לִבָּא, יִסְתַּכֵּל וִידַע לַאֲתָבָא לְמָארֵיהּ. 

אֲמַר לֵיהּ ר' שִׁמְעוֹן, בְּאָן אֲתַר אִתְגַּלְּיָיא פִּירְקָנָא דְיִשְׂרָאֵל בְּהַנֵּי קְלָלוֹת. אֲמַר, אַשְׁגַּח וְדַיֵּיק, דּוּכְתָּא בִּישָׁא מִכָּלְהוֹ, תַּמָּן הֲוֵי. 

אַשְׁגַּח וְדַיֵּיק וְאַשְׁכַּח, דִּכְתִיב, <small><small>(שם כח)</small></small> וְהָיוּ חַיֶּיךָ תְּלֻאִים לְךָ מִנֶּגֶד וּפָחַדְתָּ לַיְלָה וְיוֹמָם וְלֹא תַאֲמִין בְּחַיֶּיךָ. וְאַף עַל גַּב דְּיָדְעֵי חַבְרַיָא זְמַן, אִינוּן חַיִּים, תְּלוּיִן קַמָּן וּסְפֵיקָן. וְעִיקָרָא אִיהוּ וְיַצִּיבָן מִלִּין. 

כְתַב פִּתְקָא לְעִידָן רַמְשָׁא, וְשַׁוֵּיהּ בְּפוּם שַׁפְנִינָא, וַאֲזָלַת לְגַבֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹסֵי, דְּהֲוָה בְּדוּכְתֵּיהּ, וְעֵינוֹי מְחַכָּאן. כֵּיוָן דַּחֲמָא לָהּ, אֲמַר, שַׁפְנִינָא. כַּמָּא אַתְּ מְהֵימְנָא מִכָּל עוֹפָא דִשְׁמַיָא, קָרָא עֲלֵיהּ, <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ. 

נְטַל פִּתְקָא, וְעָאל לְגַבֵּי חַבְרַיָיא, וְאַחְמֵי לוֹן. וְסָחֵי לוֹן עוֹבָדָא, תְּוַוהוּ. בְּכָה רַבִּי יְהוּדָה וַאֲמַר, וַוי, אַף עַל גַּב דְּלָא יַדְעִינָן לֵיהּ, <small><small>(קהלת יא)</small></small> מְקוֹם שֶׁיִּפּוֹל הָעֵץ שָׁם יְהוּא. אֲתַר דְּבַר יוֹחָאי תַּמָּן, חַבְרַיָּיא בַּהֲדֵיהּ, וּמִתְעָרִין מִנֵּיהּ וְאוֹלְפִין מִנֵּיהּ. 

זַכָאָה נַפְשֵׁיהּ דְּבַר יוֹחָאי, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲבֵיד עִמֵּיהּ נִסִּין, וְאִיהוּ גָּזֵיר, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְקַיִּים. וַעֲתֵיד לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא לְצַדִּיקַיָיא, דְּיַתְבֵי בְּגִנְתָּא דְעֵדֶן. וִיקַבֵּל אַפֵּי שְׁכִינְתָּא, וְיֶחֱמֵי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְיִשְׁתַּעְשַׁע עִם צַדִּיקַיָּיא, וְיֵימָא לְהוֹ, בֹּאוּ נִשְׁתַּחֲוֶה וְנִכְרָעָה נִבְרָכָה לִפְנֵי ה' עוֹשֵׂנוּ. 

מ <small><small>(שמות כא)</small></small> כִּי יִנָּצוּ אֲנָשִׁים, אִלֵּין מִיכָאֵל וְסמאל. וְנָגְפוּ אִשָּׁה הָרָה, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל וְיָצְאוּ יְלָדֶיהָ בַּגָּלוּת. עָנוֹשׁ יֵעָנֵשׁ, דָּא סמאל. כַּאֲשֶׁר יָשִׁית עָלָיו בַּעַל הָאִשָּׁה, דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

יוֹסֵף, מִדִּילֵיהּ יַהֲבוּ לֵיהּ. פּוּמָא דְלָא נְשַׁק לַעֲבֵרָה, <small><small>(בראשית מא)</small></small> וְעַל פִּיךָ יִשַּׁק כָּל עַמִּי. וְרָזָא דְמִלָּה, מִנֵּיהּ אִתְּזַן כָּל 

עָלְמָא, וּמִנֵּיהּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין לְכוֹלָּא. 

הַצַּוָּאר שֶׁלֹּא הִרְכִּין לַעֲבֵירָה, וַיָּשֶׂם רְבִד הַזָּהָב עַל צַוָּארוֹ. וְרָזָא דְמִלָּה, ו' דַּרְגִּין דְּאִינוּן לְעֵילָּא מִנֵּיהּ, וְכוּלְהוֹ נָגְדִין לֵיהּ נְגִידוּ טָבָא מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. 

וְהָא הוּא רָזָא דְּזָהָ''ב דְּאִיהוּ אַרְבֵּיסַר דְּכָל חָדָא וְחָדָא, מֵאִינוּן ז' דַּרְגִּין, כְּלִילָא מֵרַחֲמָא וְדִינָא. וְדָא הוּא רָזָא, דַּאֲמָרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, סוּכָּה שֶׁהִיא גְּבוֹהָה לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה פְּסוּלָה. בְּגִין דְּכָל חָדָא וְחָדָא, כְּלִילָא מֵרַחֲמֵי וְדִינָא, וְאִם הִיא לְתַתָּא מִי' פְּסוּלָה, בְּגִין דְּלָאו אִיהִי כְּלִילָא מֵרַחֲמֵי וְדִינָא. 

הַגּוּף שֶׁלֹּא הִרְכִּין לַעֲבֵירָה, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּלְבֵּשׁ אֹתוֹ בִּגְדֵי שֵׁשׁ. הַיְינוּ רָזָא דְּו''ו דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. הָרַגְלַיִם שֶׁלֹּא הָלְכוּ לִדְבַר עֲבֵירָה, וַיַּרְכֵּב אֹתוֹ בְּמִרְכֶּבֶת הַמִּשְׁנֶה. בְּגִין דְּאִית רְתִיכָא עִילָּאָה, וּרְתִיכָא תַּתָּאָה, וְיוֹסֵף זְכֵי לְתַרְוַויְיהוּ, בְּגִין דְּנָטַר בְּרִית קַיָּימָא קַדִּישָׁא. 

שַׁבָּת, ש' בַּת. בִּזְמַן שֶׁיִּתְחַבְּרוּ ג' אָבוֹת עִם הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בַּ''ת, תִּקָּרֵא שַׁבָּת. 

וַיִּטַע אֵשֶׁל בִּבְאֵר שָׁבַע, הַקִּיצוּץ שֶׁקָּצַץ אָדָם הָרִאשׁוֹן, תִּקְּנוֹ אַבְרָהָם, וְהוּא בִּבְאֵר שָׁבַע, שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת. דָּ''א אֵשֶׁ''ל, גְּוָונֵי מִדּוֹת, שֶׁהֵם חג''ת ''אָדוֹם ''שָׁחוֹר ''לָבָן הִמְשִׁיךְ לָהּ מֵהֶם, בְּסוֹד <small><small>(בראשית כט)</small></small> ג' עֶדְרֵי צֹאן רוֹבְצִים עָלֶיהָ. 

יַעֲקֹב שִׁמֵּשׁ בְּבֵית שֵׁם וְעֵבֶר, י''ד שָׁנָה. לְתִקּוּן יוֹבֵל וּשְׁמִטָה, שֶׁהֵם לֵאָה וְרָחֵל. 

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲפֵיק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל מֵאַרְעָא דְמִצְרַיִם, אֲפֵיק לוֹן בְּרָזָא דִּשְׁמָא דְּמ''ב אַתְוָון, כְּגַוְונָא דִּבְרָא בֵיהּ שְׁמַיָא וְאַרְעָא. 

וּבְגִין דָּא, כַּד נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מֵאַרְעָא דְמִצְרַיִם, נְטָלוּ תְּרֵיסַר מַטְלָנִין, עַד דְּמָטוֹ לְטוּרָא דְסִינַי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, בַּיּוֹם הַזֶּה בָּאוּ מִדְבַּר סִינַי. וּבְעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּתְלָתִין מַטְלָנִין אוֹחֲרָנִין, דִּלְהֱווּ אָזְלִין יַתְהוֹן בִּתְלָתָא יוֹמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר י)</small></small> וַיִּסְעוּ מֵהַר ה' דֶּרֶךְ שְׁלשֶׁת יָמִים. עֲשָׂרָה מַטְלָנִין בְּכָל יוֹמָא. 

וּבְגִין דְּחָבוֹ, גָּרְמוּ דִּלְהֱווֹ נָטְלִין יַתְהוֹן בִּתְלֵיסַר קַדְמָאִין. וּבְגִין דָּא לָא עָלוּ לְאַרְעָא, עַד דְנָטְלוּ תְּלָתִין מַטְלָנִין אוֹחֲרָנִין, וְאִשְׁתְּלֵים רָזָא דִשְׁמָא דְמ''ב אַתְוָון, כְּגַוְונָא דְּעוֹבָדָא דִבְרֵאשִׁית. 

<small><small>(בראשית ג)</small></small> וּמִפְּרִי הָעֵץ אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן, דָּא הוּא אֲתַר דְּרוּחֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא גְּנִיזִין. וְדָא הוּא אֲתַר דְּאִיקְרֵי אוֹצַר הַנְּשָׁמוֹת. וְהוּא גַּבֵּיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲמַר לוֹן, לָא תִשְׁתַּדְּלוּן לְמִנְדַע, הָאֵיךְ רוּחֵיהוֹן מִתְפָּרְשִׁין מִזִּוּוּגָא דִּיְקָרָא דִילִי. 

וְעַל דָּא תָּנִינָן <small><small>(ויקרא יב)</small></small> אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר כְּתִיב, וְלָא כָּלֵיל דְּכַר וְנוּקְבָא כְּפוּם אוֹרְחוֹי דְּעָלְמָא, דְּלָא מִתְחַבְּרָאן כְּמָה דִּנְפָקוּ מִלְּעֵילָא זוּגוֹת זוּגוֹת. 

בְּגִין, דְּאָדָם קַדְמָאָה וְזוּגָא דִילֵיהּ, חָבוּ קַמֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְעַל דָּא, מִתְפָּרְשִׁין כַּד נָפְקִין מִלְּעֵילָא. עַד דִּיהֵא רַעֲוָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִי זָכָה בַּר נָשׁ, יַהֲבִין לֵיהּ זוּגֵיהּ, וְאִי לָא, מַפְרְשִׁין לָהּ מִנֵּיהּ, וְיַהֲבִין לָהּ אוֹחֲרָא, וּמוֹלִידִין בְּנִין דְּלָא כִּדְקָא יָאוֹת. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(בראשית ו)</small></small> לֹא יָדוֹן רוּחִי בָאָדָם לְעוֹלָם. מַאי רוּחִי, רוּחוֹ מִבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא אִינוּן תְּרֵין רוּחִי, דְּנָפְקֵי זוּגוֹת, לָא יִדּוֹנִין כַּחֲדָא. וְעַל דָּא כְתִיב, וְיָלְדָה זָכָר וְלָא כָלֵיל דְּכַר ונְוּקְבָא, כְּפוּם אוֹרְחוֹי דְּעָלְמָא. דְּאִינוּן גָּרְמוֹ. 

~ שיר השירים 

רַבִּי רְחוּמָאי פָּתַח, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה', הָא הָכָא אַרְבַּע רוּחוֹת, וְלֹא זָכָה בָּהֶם אָדָם, זוּלָתִי מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ בִּלְבָד. 

וְהָכְתִיב <small><small>(יחזקאל לז)</small></small> מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ. אַרְבַּע לָא כְתִיב, אֶלָּא מֵאַרְבַּע רוּחוֹת. זֶהוּ רוּחַ שָׁלֵם. 

אָמַר לֵיהּ הֵיאַךְ. אָמַר לֵיהּ, זֶה הַבָּא מִתּוֹךְ אַהֲבַת נְשִׁיקָה. הֵיאַךְ נְשִׁיקָה מֵאַהֲבָה אֵינוֹ אֶלָּא בַּפֶּה, וּמִתְחַבְּרָן רוּחַ בְּרוּחַ, וְכָל אֶחָד מֵהֶם כָּלוּל מִשְׁתֵּי רוּחוֹת, רוּחוֹ וְרוּחַ חֲבֵירוֹ, נִמְצְאוּ שְׁנֵיהֶם בְּאַרְבַּע רוּחוֹת. וְכָּל שֶׁכֵּן הַזָּכָר וְהַנְּקֵבָה בְּהִתְחַבְּרָם, שָׁם אַרְבַּע רוּחוֹת יַחַד. וְהַבֵּן הַבָּא מֵהֶם, זֶהוּ רוּחַ הַבָּא מֵאַרְבַּע רוּחוֹת. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ, וְזֶהוּ רוּחַ שָׁלֵם. 

רַבִּי בֶּרֶכְיָה אֲמַר, יְתֵיב הֲוֵינָא עַל פִּילֵי דְרוֹמִי רַבָּתָא, וַחֲמֵינָא חַד בַּר נָשׁ דְּהֲוָה אָתֵי. נְפַקְנָא לְגַבֵּיהּ, אָעֵילְנָא לֵיהּ בְּגוֹ בֵּיתָאי. בָּדִיקְנָא לֵיהּ, בְּמִקְרָא בְּמִשְׁנָה בְּתוֹסֶפְתָּא וּבְהַגָּדָה, וְלָא אַשְׁכַּחְנָא בֵּיהּ. נָזִיפְנָא בֵּיהּ, וְלָא אֲתֵיב לִי מִידֵי. אַפֵּיל גַּרְמֵיהּ אֲחוֹרֵי דַשָּׁא, וּדְמָךְ. אֲמֵינָא, הוּא וְכַלְבָּא יֵיכְלוּן כַּחֲדָא. 

דְּהָכֵי אָמַר רִבִּי מִנְיוֹמֵי סָבָא דְגוּשׁ חַלְבָא, מַהוּ <small><small>(ישעיה נו)</small></small> וְהַכְּלָבִים עַזִּי נֶפֶשׁ לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה וְהֵמָּה רֹעִים וְגו'. לֹא יָדְעוּ שָׂבְעָה, אֵלּוּ עַמֵּי הָאָרֶץ, שֶׁהֵם עַזִּי פָנִים כַּכֶּלֶב, עַזִּי נֶפֶשׁ בְּכֹלָּא. מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי <small><small>(שם)</small></small> שֶׁלֹּא יָדְעוּ הָבִין. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אַשְׁרֵי קְדוּשָׁתֵיהּ בְּגַוַּויְיהוּ, וְעַל דָּא אִינוּן עַזִּי נֶפֶשׁ. וּבְגִין כָּךְ הוּא וְכַלְבָּא יֵיכְלוּן כַּחֲדָא. 

כַה אִיתְעַר, קָם וּקְרֵיב לְגַבֵּי פָּתוֹרָא, מָאִיךְ רֵישׁוֹי וְלָא אֲמַר מִידֵי. חָמֵינָא וְאִסְתַּכַּלְנָא בְּעֵינוֹי, דְּחַיְיכָן. אֲמַר לִי, וַדַּאי מֵאוֹרְחוֹי דְּמָרָךְ אִתְרַחַקְתְּ, דְּהוּא תַּקֵּין פָּתוֹרָא עַד דְּלָא יֵיתֵי אָדָם, וְעַד דְּלָא יִפְקוֹד לֵיהּ, וְיִבְדּוֹק לֵיהּ. אִי תוֹסִיף לְמֵהַךְ בְּאוֹרְחָא דָא, לָא יִתְקַיְימוּן לָךְ בְּנִין. מִיַּד אַהֲדַר וַאֲמַר, יֵיחוֹן לָךְ, וְיִתְקַיְּימוּן לָךְ. 

אֲמֵינָא לֵיהּ אַמַּאי אֲהַדְּרַת מִלָּה וְאִתְנֶחַמְתְּ. אֲמַר לִי, אָסוּר לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְמֵילֵיט גַּרְמֵיהּ וְכָל שֶׁכֵּן אָחֳרָא, בְּגִין דְּקִלְּלַת חָכָם אֲפִילּוּ עַל תְּנַאי יִתְקַיֵּים. אֲמֵינָא, הָכֵי הוּא וַדַּאי, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לא)</small></small> עִם אֲשֶׁר תִּמְצָא אֶת אֱלֹהֶיךָ לֹא יִחְיֶה, וְאִתְקַיִּים. וְאַנְתְּ בָּדִיקְנָא בָּךְ, וּלְוָוטָךְ לָאו כְּלוּם. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שמות לב)</small></small> וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. קְלָלָא דָא עַל תְּנַאי, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחִיל לְחוֹבֵיהוֹן בְּגִינֵיהּ דְּמשֶׁה, וְאַף עַל פִּי כֵּן אִתְמְחֵי מִפָּרְשָׁתָא מַעַלְיָיתָא בְּאוֹרַיְיתָא, בְּפִיקּוּדָא דְּעוֹבָדָא דְמַשְׁכְּנָא, וְאִיהִי פָּרָשַׁת וְאַתָּה תְּצַוֶּה. דְּהֲוָה לֵיהּ לְמִיכְתַּב שְׁמֵיהּ דְּמשֶׁה בְּכָל מִלָּה וּמִלָּה, וּבְכָל פִּיקּוּדָא וּפִיקּוּדָא דְּתַמָּן, וְאִתְמְחֵי מִכָּל הַהִיא פָּרְשָׁתָא, דְּלָא אִדְכַּר תַּמָּן. הֱוֵי קִלְּלַת חָכָם אֲפִילּוּ עַל תְּנַאי, אִתְקַיַּים. 

כֵיוָן דְּאַרְגֵישְׁנָא בֵּיהּ, קַמְנָא וְאוֹתִיבְנָא לֵיהּ בְּרֵישָׁא דְּפָתוֹרָא. אֲמֵינָא, וְהָא לְבָתַר וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֲמַר משֶׁה הַאי מִלָּה. אָמַר לֵיהּ, אֵין מוּקְדָם וּמְאוּחָר בַּתּוֹרָה. 

שָׁאֵילְנָא לֵיהּ בְּמִקְרָא בְּמִשְׁנָה וּבְתוֹסֶפְתָּא וּבְהַגָּדָה, וַהֲוָה בָּקִי בְּכוֹלָּא. אֲמֵינָא אַמַּאי בְּקַדְמִיתָא לָא אֲתֵיבַת לִי, כַּד בָּדִיקְנָא בָּךְ. אֲמַר, שֵׁינְתָא אָנֵיס לִי. תְּרֵין יוֹמִין הֲווֹ דְּלָא דָּמִיכְנָא. וְהַשְׁתָּא דְּשֵׁינְתָא אֲתָא לְעֵינַי, לָא אָתֵיבְנָא לָךְ. 

לְבָתַר דְּאָכַל וְשָׁתָה, פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> שִׁיר הַשִּׁירִים. ש רַבְרְבָא, וְהִיא תִּנְיָינָא מִסּוֹפָא דְּאַתְוָוֵי דְּאַלְפָא בֵּיתָא. ב דִּבְרֵאשִׁית רַבְרְבָא, וְהִיא תִּנְיָינָא מִשֵּׁירוּתָא דְּאַלְפָא בֵּיתָא, מַאי טַעְמָא. 

בְּגִין דְּשי''ן רָזָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה, וְעַל דָּא אִיהִי בִּתְלַת סַמְכִין, דְּהָא אֲבָהָן אִינוּן רְתִיכָא. וְכָל שִׁיר הַשִּׁירִים רָזָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה אִיהִי, וּבְגִין כָּךְ שֵׁירוּתָא דִילֵיהּ בְּשי''ן. ב, אִיהִי בֵּיתָא דְּעָלְמָא, דְּעוֹבָדָא דְעָלְמָא אִיהִי. 

וְעַל דָּא אַתְוָון דְּקָיְימִין בְּשֵׁירוּתָא דְּסִפְרִין ד' אִינוּן. דְּהָא כְּגַוְונָא דְּאִיתְעֲבִידוּ, וּכְהַהוּא רָזָא דִּילְהוֹן, הָכֵי אַתְוָון רְשִׁימִין בְּרֵישָׁא. וְאִינוּן אַתְוָון רַבְרְבָן, דְּסָלְקָן עַל כָּל שְׁאָר אַתְוָון. וְהַהוּא אָת רָזָא וְסִתְרָא דְּכָל סִפְרָא. 

וְאִלֵּין אִינוּן: א דְּהִבְרֵי הַיָּמִים. ב דִּבְרֵאשִׁית. מ דְּמִשְׁלֵי. ש דְּשִׁיר הַשִּׁירִים. אִלֵּין ד' אַתְוָון בְּרֵישׁ סִפְרִין, אִינּוּן אַתְוָון רַבְרְבָן. וּמַאן דְּיָדַע בְּהוּ, יוֹדֵעַ רָזָא דְּכָל סִפְרָא. וְהַהוּא אָת אוֹלִיף רָזָא דְּכָל סִפְרָא. 

תִּיקּוּנָא דִילֵיהּ, דִּיוּקְנָא וְסִתְרָא דְּאָדָם בִּתְרֵין גְּוָונִין. רֵישָׁא דִלְעֵילָא, אִיהוּ נְקוּדָה קַדְמָאָה דְּשָׁלְטָא עַל כֹּלָּא, בִּגְלִיפוּ, דְּאִתְעַטַר לְאִתְפַּשְׁטָא תְּחוֹתֵיהּ. וא''ו דְּאִיהוּ רָזָא וּדְיוֹקְנָא דְאָדָם. הוּא, וּבַת זוּגֵיהּ דלת דִּלְתַתָּא, דְּאִתְאַחֲהַת מִסִּטְרוֹי. וְדָא אִיהוּ שְׁלִימוּ דְּאָדָם. 

בְּגַוְונָא אָחֳרָא, בְּאֶמְצָעִיתָא דִּיוּקְנָא דְּאָדָם, וְאִתְאַחִידָא בֵּיהּ מִתְּרֵין סִטְרִין, כְּגַוְונָא דִדְרוֹעִין, מִסִּטְרָא דָא וּמִסִּטְרָא דָא. וְדָא א, דִּיוּקְנָא וְרָזָא דִילֵיהּ, אָדָם אִיהוּ. וְעַל דָּא רְשִׁימָא אל''ף, בְּרֵישׁ סִפְרָא דְדִבְרֵי הַיָּמִים, דְּהָא לָא אָתָא הַהוּא סִפְרָא אֶלָּא לְאַשְׁלָמָא אָדָם בְּסִתְרוֹי וְדַרְגּוֹי, 

בְּאִינוּן תּוֹלָדִין דִּילֵיהּ, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא חַד אָדָם שְׁלִים. 

אִיהִי בֵּיתָא דְּכָל עָלְמָא, מְסַחֲרָא לִתְלַת סִטְרִין, עֵילָא וְתַתָּא וְכָל עוֹבָדִין כְּלִילָן בְּגַוָּוהּ, סַחֲרָא תְּלַת סִטְרִין דְּכָל עָלְמָא, וְאִשְׁתָּאַר סִטְרָא דְצָפוֹן דְּלָא אִתְבְּנֵי, דְּאִיהוּ מָדוֹרָא בִּישָׁא, דְּתַמָּן שָׁרַת רָעָה דְּכָל עָלְמָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה א)</small></small> מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה. 

וְעַל דָּא, ב' אִיהִי בֵּיתָא וּבִנְיָינָא דְּכָל עָלְמָא, אִיהִי בְּרֵישׁ אוֹרַיְיתָא, רַבְרְבָא רְשִׁימָא, לְאַחֲזָאָה עַל כָּל סִפְרָא. 

וְסִפְרָא דָא כְּעוֹבָדָא דִבְרֵאשִׁית, אִתְעֲבֵיד, בְּרָזָא דִשְׁמָא דְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין, כָּלֵיל בְּעוֹבָדָא דִבְרֵאשִׁית. וְעַל דָּא רָזָא דְסִפְרָא בְּרֵישָׁא ב. סִיּוּמָא דְסִפְרָא ם. בְּרָזָא דְּאַרְבָּעִין וּתְרֵין אַתְוָון אִסְתַּלַּק. 

מ' פְּתִיחָא, רָזָא דְנוּקְבָא שְׁלֵימָתָא, אֵשֶׁת חַיִל מִתְעַטְרָא בְּעִטְרָהָא. וְעַל דָּא, כָּל סִפְרָא דְמִשְׁלֵי, לָאו אִיהִי אֶלָּא תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּהַאי אֵשֶׁת חַיִל, וּלְמֵיתַב דַּעְתָּא דִבְנֵי נָשָׁא, לְאִסְתַּמְּרָא מֵאִשָּׁה רָעָה. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, לִשְׁמָרְךָ מֵאִשָּׁה רָעָה, וּלְאִתְקָרְבָא לְהַאי אֵשֶׁת חַיִל, בְּפוּלְחָנָא עִילָּאָה. וְעַל דָּא מ רַבְרְבָא בְּרֵישׁ סִפְרָא, עַל הַהוּא רָזָא אָזְלָא. 

ש, דָּא אִיהִי מִתְיַיחֲדָא בְּרָזָא דִרְתִיכָא עִילָּאָה. דַּאֲבָהָן אִינוּן רְתִיכָא עִילָּאָה. וְאַבְרָהָם וְיִצְחָק אֲחִידָן דָּא בְּדָא, וּכְלִילָן דָּא בְּדָא. וְיַעֲקֹב עָאל בְּאֶמְצָעִיתָא, וְאַסְכִּים לִתְרֵין סִטְרִין. וְעַל דָּא מִתְיַיחֲדָאן כּוּלְהוֹ, בְּרָזָא דְּעַלְּמָא עִילָּאָה. 

וּבְגִין כָּךְ, תּוּשְׁבַּחְתָּא דָּא, בְּרָזָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה אִיהִי, דְּאִתְיַחֲדָא בְּמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ, וּבְגִין כָּךְ אִיהִי רַבְרְבָא. וּבְגִין כָּךְ אִתְיַיחֲדַת בְּרֵישׁ סִפְרָא, לְאַחֲזָאָה, דְּכָל סִפְרָא עַל רָזָא דָא אָזְלָא וְאִתְתַּקַּן. וְעַל דָּא, אָת דָּא אִתְחֲזִיאַת שִׁבְחָא דְּכָל סִפְרָא. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא קַמְנָא וְנָשִׁיקְנָא לֵיהּ, וְתָבַעְנָא מִנֵּיהּ דְּיִמְחוֹל לִי, וּמָחַל לִי. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(קהלת ה)</small></small> אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ וְאַל תֹּאמַר לִפְנֵי הַמַּלְאָךְ כִּי שְׁגָגָה הִיא לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלהִים עַל קוֹלֶךָ וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ. כַּמָּה אִית לֵיהּ לְבַר נָשׁ לְאִסְתַּמְּרָא בְּהַאי עָלְמָא. הַאי קְרָא אֵתִיבוֹן לְחַבְרַיָּיא, דְּהָכֵי אִצְטְרִיךְ לְמִיכְתַּב, אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת נַפְשֶׁךָ, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ויקרא ד)</small></small> נֶפֶשׁ כִּי תֶחֱטָא, וְלָא אַשְׁכְּחָן קְרָא דִּכְתִיב וּבָשָׂר כִּי יֶחֱטָא, וְיָאוֹת הוּא. 

אֶלָּא הָכֵי מַסְקָנָא, דְּאָסוּר לֵיהּ לְבַר נַשׁ לְמִשְׁתָּעֵי מִלֵּי דִזְנוּתָא אֲפִילּוּ בְּאִיתְּתֵיהּ, בְּגִין דְּיִתְקַשֵּׁי, וְיֵיתֵי לְהִרְהוּרִין בִּישִׁין אָחֳרָנִין, וִיהֵא דָּשׁ בְּאִידְרֵיהּ, וְיִזְרַע חִטִין אָחֳרָנִין. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ. דָּא בְּשַׂר קֹדֶשׁ דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יז)</small></small> וְהָיְתָה בְרִיתִי בִּבְשַׂרְכֶם. וְאַל תֹּאמַר לִפְנֵי הַמַּלְאָךְ, הַהוֹלֵךְ לִימִינוֹ שֶׁל אָדָם, אַל תֹּאמַר דְּבָרִים שֶׁאֵינָן כְּהוֹגֶן, אֶלָּא כָּל דְּבָרֶיךָ בְּנַחַת וּבְמִשְׁקָל. מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי כִּי שְׁגָגָה הִיא. וְחַיָּיב עַל זֶה קָרְבַּן שְׁגָגָה. 

וְעוֹד. שֶׁעַל זֶה, לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלֹהִים עַל קוֹלֶךָ. מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יוֹלִיךְ אוֹתוֹ עוֹף הַשָּׁמַיִם, וּמַעֲמִיד אוֹתוֹ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ, עַל חֵטְא הַבָּשָׂר. מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי שֶׁכָּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּרִית קֹדֶשׁ, אֵין יְכוֹלִים אוֹתָם הַשּׁוֹלְטִים בַּגֵּיהִנֹּם לְהַכְנִיסוֹ שָׁם. וּבִלְבָד שֶׁיִּשְׁמוֹר אוֹתוֹ. וְאִם לֹא שָׁמַר אוֹתוֹ, מַעֲבִירִים מִמֶּנּוּ, וּמַשְׁחִיתִים וּמְחַבְּלִים אוֹתוֹ. שֶׁזֶּהוּ מַעֲשֵׂה יָדָיו שֶׁל אָדָם. וְאַחַר כָּךְ מַכְנִיסִים אוֹתוֹ בַּגֵּיהִנֹּם, וְאֵין לָהֶם עַל מַה שֶׁיִּסְמוֹכוּ. הַשְׁתָּא בְּרִי, הֱוֵי זָהִיר בִּכְבוֹד חֲבֵירְךָ יוֹתֵר מִגּוּפְךָ. 

פָּתַח רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְאָמַר, <small><small>(תהלים פד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת וּדְרוֹר קֵן לָהּ אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרֹחֶיהָ אֶת מִזְבְּחוֹתֶיךָ ה' צְבָאוֹת מַלְכִּי וֵאלֹהָי. גַּם צִפּוֹר, תַּמָּן תָּנִינָן, עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאַרְעָא, אַתְרִין וְדוּכְתִּין קַדִּישִׁין, עִילָּאִין יַתִּיר מִשְּׁאָר דּוּכְתֵּי יִשּׁוּבָא. 

וְכֹלָּא כְּגַוְונָא דִּיצִירָה דְּבַר נָשׁ. דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּרֵיר הַהוּא זַרְעָא, וּמְנַפְּצֵיהּ, כְּהַאי דִּמְבָרֵיר וּמְנַפֵּץ חִטִין, תַּבְנָא לְחוּד, וְקַשׁ לְחוּד, עַד דְּבָרֵיר חִטִין עַל דּוּכְתַּיְיהוּ. 

כָךָ נְטַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תַּלְגָא מִתְּחוֹת כּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ, וְהַהוּא תַּלְגָא מִתְחַמְּמָא בְּכַמָּה גְּוָונִין, וְאַטֵיל לָהּ בְּגוֹ מַיָיא דְאִיתְתָא. מֵהָכָא, דְּאִתְּתָא לָא מִתְעַבְּרָא עַד דְּתוֹשִׁיד מַיָיא, וּבְאִינוּן מַיִין אַטֵיל דְּכוּרָא תַּלְגָא, דָּא הוּא זַרְעָא דְּאִיהוּ מְחוּבָּר כַּחֲדָא, יַתִּיר מֵהַהוּא דְאִתְתָא, כְּגַוְּונָא דְּתַלְגָא לָקֳבֵיל מַיָיא. 

לְבָתַר דְּאַטֵיל לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוֹ מַיָיא, בָּרֵיר לֵיהּ וְנָפֵיץ לֵיהּ, וַעֲבַד בְּקַדְמִיתָא טִיבּוּרָא, דְּאִיהוּ נְקוּדָה חָדָא מִגּוֹ בְּרִירוּ דְּתַלְגָא, וְהַהוּא טִיבּוּרָא, אִיהוּ נְקוּדָא דְצִיּוֹן. 

וּמִתַּמָּן אִתְפַּשְּׁטוּ אַרְבַּע חוּטִין, לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, מִזְרָח וּמַעֲרָב צָפוֹן וְדָרוֹם. מֵהַהוּא חוּטָא דְּאִתְמְשַׁךְ מִסִּטְרָא דְמִזְרָח, אִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ גּוּפָא. שָׁארֵי בְּמִזְרָח, וְסַיֵּים בְּמַעֲרָב. גּוּפָא אִיהוּ אַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל. אִתְרְשֵׁים בְּאַתְוֵוי אדנ''י. אָדוֹן וְרִבּוֹן כָּל עָלְמָא. 

מֵהַהוּא חוּטָא דְּאִתְמְשַׁךְ מִסִּטְרָא דְדָרוֹם, דְּאִיהוּ בְּרִירוּ דְּכָל תַּלְגָא וְתוּקְפֵּיהּ, אִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ דְּרוֹעָא יָמִינָא, וְאִיהוּ בְּרִירוּ דְּעִינּוּגָא. וְדָא גַּן עֵדֶן, דְּעָאל בֵּיהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְאִיהוּ לְעִינּוּגָא דְּנִשְׁמָתִין, וְדָא טָמִיר וְגָנִיז, יָמִינָא דְּכָל עָלְמָא. 

מֵהַהוּא חוּטָא דְּאִתְמְשַׁךְ מִסִּטְרָא דְצָפוֹן, אִתְעֲבֵיד מִנֵּיהּ וְאִתְבְּרֵי דְרוֹעָא שְׂמָאלָא. וְדָא גֵּיהִנֹּם. מֵהַהוּא פְּסוֹלֶת דְּתַלְגָא. וְאִיהוּ לְעוֹנָשָׁא דְּנִשְׁמָתִין דְּחַיָּיבַיָּא. 

רֵישָׁא אִיהוּ בִשְׁמַיָיא אִתְתַּקַּן. וַהֲוָה עָלְמָא בְּלָא רֵישָׁא, עַד דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא. כַּד אִיתָּקַם מַשְׁכְּנָא, אִיתָּקַם רֵישָׁא. 

פּוּמָא דְכָל עָלְמָא דְּאִתְתַּקַּן בְּרֵישָׁא, סִינַי. וְהוּא רְשִׁים הַאי פּוּמָא גּוֹ מַיָיא, מִבְּרִירוּ דְּתַלְגָא. יַרְכִין וְכָל שְׁאָר אֵיבָרִים, בְּכָל שְׁאָר אַרְעָא. 

וּכְשֵׁם שֶׁהָאִשָּׁה יֵשׁ לָהּ צִירִים וַחֲבָלִים בִּשְׁעַת הַלֵּידָה. כֵּן כְּשֶׁבִּקֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהוֹצִיא הָאָרֶץ לְאוֹר הָעוֹלָם, הָיוּ הַמַּיִם עוֹלִים וְיוֹרְדִים, יַעֲלוּ הָרִים יֵרְדוּ בְקָעוֹת. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הוֹצִיא מִן הַקַּרְקַע רְעָמִים וּזְוָעוֹת, וְנָסוּ הַמַּיִם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קד)</small></small> מִן גַּעֲרָתְךָ יְנוּסוּן מִן קוֹל רַעַמְךָ יֵחָפֵזוּן. וְיָצְאָה הָאָרֶץ. וְנִשְׁאֲרָה נְמוּכָה מְלוּכְלֶכֶת, כַּוְּלַד הַזֶּה, שֶׁיּוֹצֵא, נָמוּךְ כַּמֵּת, וּמְלוּכְלָךְ מֵהַלֵּידָה. 

וּכְשֵׁם שֶׁמְפַעְפְּעִין אֶת הַוְּלַד עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר, וְנוֹתְנִים אֵשׁ וְנֵר לְגַבּוֹ, לְחַמְּמוֹ, וּמַרְאָה לְהָאִיר. כָּךְ עָשָׂה הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאָרֶץ, כְּשֶׁיָּצְאָה מִתּוֹךְ הַמַּיִם. וְכוֹלָא בְּחַד קְרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם עז)</small></small> קוֹל רַעַמְךָ בַּגַּלְגַּל הֵאִירוּ בְרָקִים תֵּבֵל מִיָּד רָגְזָה וַתִּרְעַשׁ הָאָרֶץ. 

עַל כֵּן נִסְתַּם הַפֶּה, עַד שֶׁבָּאוּ יִשְׂרָאֵל, וְהַפֶּה נִפְתַּח בְּרֹאשׁוֹ בַּשָּׁמַיִם, וְזֶה סִינַי שֶׁנִּתְּנָה בּוֹ הַתּוֹרָה, וְשָׁם נִתְתַּקֵּן הַדִּבּוּר. 

וּכְשֶׁנִּכְנְסוּ יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ, נִסְתַּם הַפָּתוּחַ. וְנִפְתַּח הַסָּתוּם. נִסְתַּם הַפֶּה, שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ הַדִּיבּוּר, מִשֶּׁנִּסְתַּלֵּק משֶׁה. הֵפֶךְ מִן הָאָדָם. נִפְתַּח הַטַבּוּר, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וּמִשָׁם אוֹכֵל מַה שֶּׁאִמּוֹ אוֹכֶלֶת, וְשׁוֹתֶה מִמַּה שֶּׁאִמּוֹ שׁוֹתָה. וְכָל הָעוֹלָם נִזּוֹן מִתַּמְצִית אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. 

וּבְגִין כָּךְ, דּוּכְתִּין וְאַתְרִין אִינוּן בְּעָלְמָא, בְּשִׁבְחָא אִלֵּין עַל אִלֵּין. גַּן עֵדֶן דְּאִיהוּ דְּרוֹעָא יָמִינָא דְכָל עָלְמָא, אִית בֵּיהּ דּוּכְתִּין וְאַתְרִין, לְשִׁבְחָא אִלֵּין עַל אִלֵּין, וְתַמָּן הוּא עֵץ הַחַיִּים וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. 

וּבְחַה הֵיכָלָא מִינַיְיהוּ, אִית אֲתַר טָמִיר וְגָנִיז מִכּוֹלָא, וְלֵית מַאן דְּיָדַע בְּהַהוּא אֲתַר, בַּר חַד צִפּוֹר, דְּאָתֵי בְּכָל יוֹמָא תְּלַת זִמְנִין, וּמְצַפְצְפָא בְּגוֹ אִילָנֵי דְגִנְתָא, וַאֲמַר גַּם צִפּוֹר וְגו'. 

וּבְהַהוּא צִפּוֹר יָדְעִין נִשְׁמָתִין סִימָנַיְיהוּ, בְּזִימְנָא דְאוֹדָן וּמְשַׁבְּחָן, וּבְזִמְנָא דְמִשְׁתַּדְּלָן בְּחָכְמְתָא לְמִנְדַע, וְהַהוּא צִפּוֹר עָאל בְּהַהוּא הֵיכָלָא, וְאִיטָמַר וְאִגְנֵיז וְלָא יְדִיעַ. וּדְרוֹר, דָּא הִיא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְּסָלְקָא לְעֵילָא וְהִיא בַּת חוֹרִין. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(תהלים פד)</small></small> וּדְרוֹר קֵן לָהּ, דָּא יוֹבְלָא, דִּכְתִיב וּקְרָאתֶם דְּרוֹר. קֵן לָהּ בְּחָכְמְתָא עִילָּאָה. צִפּוֹר וּדְרוֹר, דָּא לְעֵילָא, וְדָא לְתַתָּא. אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ, מַאן. הַאי דְרוֹר, שְׁנַת הַחֲמִישִּׁים, דַּאֲפֵיקַת מִינָהּ שִׁית אֶפְרוֹחִין, וְהַאי צִפּוֹר. 

אִינוּן אֶפְרוֹחִין, תֵּיאוּבְתָּא דִילְהוֹן, לְגוֹ תְּרֵי מַדְבְּחָן, מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, וּמִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. נְטָלוּ מִמִּזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, וְיַהֲבוּ לְמִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. מַלְכִּי וֵאלֹהָי, מַלְכִּי: דָּא מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. וֵאלֹהָי: דָּא מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי. 

מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן, תֵּיאוּבְתֵּיהּ תָּדִיר לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, וּלְעוֹלָם לָא שָׁכֵיךְ מִלְּזַמְּרָא בְּשִׁירִין וְתוּשְׁבְּחִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה. 

כָל זְמַן שֶׁהַנֵּר דּוֹלֵק עַל הַפְּתִילָה, וְהַפְּתִילָה כְּתִיקּוּנָהּ, הָאוֹר מֵאִיר וְצַח, וְהַכֹּל נֶהֱנִין מִמֶּנּוּ. וְכָל זְמַן שֶׁהַפְּתִילָה נֶעְדֶּרֶת, וְהַשֶּׁמֶן חָסֵר מִן הַפְּתִילָה, הָאוֹר נִסְתַּלֵּק, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בְּאוֹתוֹ אוֹר כְּלוּם. 

כָךָ, כָּל זְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ מְתוּקָנִים וּמְסוּרְגָּלִים כִּפְתִילָה זוֹ, אוֹר שֶׁל מַעְלָה הָיְתָה דוֹלֶקֶת עֲלֵיהֶם, וְאוֹמֶרֶת שִׁירָה, וְאֵינוֹ מִשְׁתַּכֵּךְ לְעוֹלָם. כְּדוּגְמַת הָאוֹר עַל הַפְּתִילָה, שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּכֵּךְ לְעוֹלָם, לְנֶגֶד מַעְלָה. וְאוֹתוֹ הַשִּׁיר הוּא הַמְעוּלֶּה שֶׁבַּשִּׁירִים, קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. נֶעְדַּר הַפְּתִילָה, כִּבְיָכוֹל נֶעְדַּר הָאוֹר, וְנִסְתַּלֵּק, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בּוֹ. 

וּשְׁלֹמֹה צווֵֹחַ וְאוֹמֵר, וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶךָ בִּימֵי בְחוּרֹתֶיךָ. הֱיֵה מִתְתַּקֵּן וּמְסַרְגֵּל עַצְמְךָ בְּמִצְוֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךָ, בִּזְמַן שֶׁהַמָּאוֹר הַהוּא לוֹהֵב בַּפְּתִילָה. 

דָּבָר אַחֵר עַל הָאוֹר הַהוּא בִּזְּמַן שֶׁהַפְּתִילָה מְתוּקֶנֶת אָמַר לְנֶגֶד אוֹתוֹ הָאוֹר, וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךָ. הִתְעוֹרֵר לְנֶגֶד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁיר וּתְעוֹרֵר הָאַהֲבָה. 

<small><small>(קהלת יב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא יָבוֹאוּ יְמֵי הָרָעָה, בִּזְּמַן שֶׁהַלְּבָנָה מִתְמַעֶטֶת, וְתִשְׁלוֹט הָרָעָה, וְהַיָּמִים שֶׁלָּהּ הֵם יָמִים שֶׁאֵין בָּהֶם חֵפֶץ. עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ, זֶה נָהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן. דִּכְתִיב בּוֹ, <small><small>(איוב יד)</small></small> וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. וְהָאוֹר, זֶה הָאוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִתְעַטֵף בּוֹ, וְהוּא יְמִינוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. 

וְהַיָּרֵחַ, הוּא הַיָּם הַמִּתְמַלֵּא מֵאוֹתוֹ נָהָר. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב יד)</small></small> אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. וְהַכּוֹכָבִים, אֵלּוּ שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת הַיְדוּעִים לָהּ. וְשָׁבוּ הֶעָבִים, אֵלּוּ שָׂרֵי אוּמּוֹת הָעוֹלָם. אַחַר הַגָּשֶׁם, אַחַר בְּכִיָּיתָן שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. דִּכְתִיב, <small><small>(לא ידוע)</small></small> מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. 

<small><small>(קהלת יב)</small></small> בַּיּוֹם שֶׁיָּזְעוּ שֹׁמְרֵי הַבַּיִת, אֵלּוּ שׁוֹמְרֵי הַחוֹמוֹת. דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה סב)</small></small> עַל חוֹמוֹתַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם הִפְקַדְתִּי שׁוֹמְרִים. וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, אֵלּוּ הֵם שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ. וּבָטְלוּ הַטֹחֲנוֹת, אֵלּוּ הֵם אוֹכְלֵי הַקָּרְבָּנוֹת. כִּי מִעֵטוּ כַּנְפֵי הַחַיּוֹת. וְחָשְׁכוּ הָרֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת, אֵלּוּ הֵם <small><small>(זכריה ד)</small></small> עֵינֵי ה' הַמְשׁוֹטְטוֹת בְּכָל הָאָרֶץ, וְהֵם שִׁבְעָה עֵינֵי ה'. 

וְסֻגְּרוּ דְלָתַיִם בַּשּׁוּק, אֵלּוּ הֵם הַשְּׁעָרִים שֶׁכּוּלָּם נִנְעֲלוּ, זוּלָתִי שַׁעֲרֵי דְמָעוֹת שֶׁלֹּא נִנְעֲלוּ. בִּשְׁפַל קוֹל הַטַחֲנָה, סוּכַּת דָּוִד, שֶׁנָּפְלָה וְנִשְׁפְּלָה לֶעָפָר, וְקוֹלָהּ שֶׁהָיְתָה מְשׁוֹרְרָה תָּמִיד בְּשִׁיר הָאַהֲבָה שָׁפַל. וְיִשַּׁחוּ כָּל בְּנוֹת הַשִּׁיר, הֵם הַמַּלְאָכִים הַנֶּחֱלָקִים בְּמִשְׁמְרוֹתָם עַל הַשִּׁיר, מֵהֶם, מְשׁוֹרְרִים בַּיּוֹם, וּמֵהֶם מִשְׁמָרוֹת מְשׁוֹרְרִים בַּלַּיְלָה. 

<small><small>(קהלת יב)</small></small> גַּם מִגָּבֹהַּ יִירָאוּ, כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר. וְשׁוֹמֵר זֶה מִזֶּה, וּמְקַבֵּל זֶה מִזֶּה, בִּנְעִימָה וּבִקְדוּשָּׁה. וּבְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יָצְתָה מְאֵרָה, וְדִין חָזָק מָצוּי לְפָנָיו. וְגָבוֹהַּ יִירָא מִגָּבוֹהַּ וּמִדִּינוֹ. 

וְחַתְחַתִּים בַּדֶּרֶךְ, כְּתִיב <small><small>(ישעיה מג)</small></small> הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה. וּבְאוֹתוֹ דֶּרֶךְ, הָיָה יוֹרֵד וּבָא הַטַל מֵרֹאשׁוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְכָל שִׂמְחָה, וְכָל טוּב, וְכָל רָצוֹן, בְּאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ הָיָה בָּא. וּבְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, תְּבִירוּ עַל תְּבִירוּ בְּאוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ נִמְצָא, וְכָל רוּגְזָא וְאֵימְתָנֵי וְתַקִּיפָא וְדִינָא, בְּהַהוּא דֶרֶךְ הֲווֹ. 

וְיָנֵאץ הַשָּׁקֵד, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, וַיִּשְׁקֹד ה' עַל הָרָעָה. וּכְתִיב <small><small>(ירמיה א)</small></small> מַקֵּל שָׁקֵד אֲנִי רוֹאֶה. וּצְמִיחַת הַשָּׁקֵד אֶחָד וְעֶשְׂרִים יוֹם. כָּךְ מִי''ז בְּתַמּוּז, עַד תִּשְׁעָה בְּאָב. וּמִיּוֹם שֶׁהַשָּׁקֵד מֵצִיץ, הַפֶּרַח אֵין מוֹצִיא פְּרִי, עַד כ''א יוֹם. 

וְיִסְתַּבֵּל הֶחָגָב, יוּתַּן הַסֵּבֶל עַל שִׁכְמוֹ שֶׁל בֵּית דָּוִד. וְתָפֵר הָאֲבִיּוֹנָה, זוֹ עֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְמַטָה. וּצְוָוחִין בְּנֵי נָשָׁא, וְלָא מִתְעַנּוּן. מַאי טַעְמָא, כִּי הוֹלֵךְ הָאָדָם אֶל בֵּית עוֹלָמוֹ, מִסְתַּלֵּק הַכָּבוֹד לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְאִינוּן צְוָוחִין וְלֵית מַאן דְּיַשְׁגַּח בְּהוּ. בְּגִין דְּאִיהוּ אִסְתַּלַּק לְבֵית עוֹלָמוֹ דִּנְפַק מִינֵיהּ. וְעַל דָּא אִשְׁתַּכַּח מְאֵרָה, וּבִישׁ, וּמָוֶת, וּמְאוֹרָעוֹת רָעוֹת בָּעוֹלָם. וְסָפְדִין וּצְוָוחִין בְּכָל יוֹמָא. דִּכְתִיב, כִּי עָלָה מָוֶת בַּחֲלוֹנֵינוּ. 

<small><small>(קהלת יב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא יֵרָתֵק חֶבֶל הַכֶּסֶף, חוּט שֶׁל חֶסֶד שֶׁנִּמְשַׁךְ מִלְּמַעְלָה לְמַטָה. וְתָרֻץ גֻּלַּת הַזָּהָב, דְּאִיהִי נַחֲתָא בְּהַהוּא חוּט. נִשְׁבַּר הַחוּט, נָפַל הַגּוּלָה. וְתִשָּׁבֶר כַּד עַל הַמַּבּוּעַ, שֶׁהַתּוֹרָה נִשְׁתַּכְּחָה בְּגָלוּתָא, וְאוֹתוֹ הַמַּשְׁאֵב, יופיאָמַר לֵיהּ הַשַּׂר, לֹא שָׁאַב מִמַּעְיַן הַתּוֹרָה, וּבְנֵי אָדָם נְבוֹכִים בָּהּ. 

וְנָרֹץ הַגַּלְגַּל אֶל הַבּוֹר, וּמַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית נִיתַּן לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל בְּכָל יוֹם. וְיָשֹׁב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה, וְיִכְלוּ כָּל הַנְּשָׁמוֹת, וְהָעוֹלָם יִכְלֶה, וְהֶעָפָר שֶׁהַכֹּל נִהְיָה מִמֶּנּוּ, יָשׁוּב כְּבַתְּחִלָּה, וְיִהְיֶה הָעוֹלָם חָרֵב כְּשֶׁהָיָה. וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ, וְיִתְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם כְּבַתְּחִלָּה. וּבְאוֹתוֹ זְמַן כְּתִיב, <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. אֲתָא ר' עֲזַרְיָה וְרַבִּי מְרוֹנוֹס, וּנְשָׁקוּהוּ בְּרֵישֵׁיהּ. קָרָא עֲלֵיהּ, <small><small>(משלי יח)</small></small> לֵב נָבוֹן יִקְנֶה דָּעַת וְאֹזֶן חֲכָמִים תְּבַקֶּשׁ דָּעַת. 

פָּתַח וְאָמַר <small><small>(שה''ש א)</small></small> שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, זַכָּאָה דָרָא דִי חָכְמְתָא דִלְעֵילָא שַׁרְיָא בְּגַוֵּיהּ. בְּשַׁעֲתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוֵי בָּעֵי לְגַלָּאָה בְּאַרְעָא, מַה דְּלָא אִתְגְּלֵי לְמַלְאֲכֵי עִילָּאֵי. וּמַאי אִיהוּ, רָזִין דְּחָכְמְתָא דִשְׁמָא גְלִיפָא עִילָּאָה. דִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין לָא אִתְמַסְּרוּ לוֹן, וְאִתְמַסְּרוּ לְחַכִּימִין בְּאַרְעָא. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, מְשַׁבְּחָן וְאָמְרִין, <small><small>(תהלים ח)</small></small> ה' אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמָיִם. 

מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ, אִילֵּין רָזִין גְּלִיפִין דִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין, דְּאִתְגַּלְּיָין בְּאַרְעָא, וְתוּשְׁבַּחְתָּא דְהַאי, עַל הַשָּׁמָיִם. דְּכָל אִינוּן אוֹכְלוּסִין אוֹדָן וּמְשַׁבְּחָן עוֹבָדָא דָא, דְּאִתְגְּלֵי בְּאַרְעָא מַה דְּלָא אִתְגְּלֵי לוֹן. 

הָא הָכָא רָזִין דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה, דְּאַרְבַּע שְׁמָהָן גְּלִיפָן, וְהָא אִיהוּ רָזָא דְרָזִין רְתִיכָא עִילָּאָה דִשְׁמָהָן: אדנ''י. צְבָאוֹ''ת. יהו''ה. אהי''ה. רָזָא דְּאַרְבָּע שְׁמָהָן גְּלִיפָן, דְּאַרְבַּע זְהוֹרִין. וְכָל זָהֲרָא וְזָהֲרָא אִתְכְּלֵיל חַד בְּחַבְרֵיהּ, וְתֵיאוּבְתָּא דְהַאי לְעָאֳלָא בְּהַאי, וּלְאִתְכְּלָלָא הַאי בְּהַאי. 

וְאִלֵּין אַרְבַּע זְהוֹרִין, אִתְפָּרְשָׁן בִּשְׁמָהָן יְדִיעָן: חַד אִקְרֵי זוֹהַ''ר חָשׁוּךְ וְלָא חָשׁוּךְ. בְּאִסְתַּכְּלוּתָא דִילֵיהּ, מִיָּד אָרֵים חָשׁוּךְ. מִסְתַּכְּלָאן בֵּיהּ יַתִּיר, נָצֵיץ וְלָהֵיט בִּנְהִירוּ, וְשַׁפִּירוּ עִילָּאָה. וּנְהוֹרֵיהּ קָמִיט בְּגַוֵּיהּ, עַד דְּבָטַשׁ בֵּיהּ נְהוֹרָא אָחֳרָא, דְּכָרֵי בְּהַאי נְהוֹרָא, וְאַנְקֵיב לָהּ, כְּדֵין אִתְמַלְיָא מֵהַהוּא זָהֳרָא, וְנָצֵיץ לְכָל סְטַר. 

זָהֳרָא דָא, אִתְגְּלֵיף בְּשִׁבְעִין וּתְרֵין נְצִיצִין, דְּאִינוּן שִׁבְעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן גְּלִיפָן, דְּשִׁבְעִין סַנְהֶדְּרִין וּתְרֵין סַהֲדִין. כְּדֵין הַאי זוֹהֲרָא כְּלִילָא בִּשְׁתֵּי שְׁמָהָן, וּמִתְעַטְרָא בִּשְׁמָא דָא אדנ''י. 

כְהֵין אִיהוּ שַׂר דְּכָל עָלְמִין, וְכָל חֵילִין וְכָל מַשִּׁרְיָין דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, כָּלְהוֹ אָמְרֵי תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּהַאי קְרָא דְקָא מְשַׁבְּחָן לֵיהּ, וְאָמְרִין תּוּשְׁבַּחְתָּא, וּמְשַׁבְּחִים לְעֵילָא. וְדָא זָהֲרָא כַּד אִשְׁתְּלֵים, אִיהוּ שי''ר. אָדוֹן, שַׂר, רִבּוֹן. י שְׁלִימוּ [ח ס ר כ א ן] מִכּוֹלָא, שִׁי''ר הַמַּעֲלוֹת, רִבּוֹן מְמַנָּא עַל כָּל חֵילִין וּמַשִּׁרְיָין דַּרְגִּין דִּלְתַתָּא. 

זָהֳרָא תִּנְיָינָא, הוּא זוֹהַר דְּכָל עַיְינִין עִילָּאִין סְתִימִין, כָּנֵישׁ לְגַבֵּיהּ. וְהוּא זוֹהַר נָצֵיץ לְעַיְינִין, דְלָא יָכִילוּ לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ, וְהַאי אִיקְרֵי חַי. וּבְגִין דְּאִיהוּ חַי, נָטֵיל כָּל זְהִירִין עִלָּאִין סְתִימִין, וְזָרֵיק זְהִירִין נְצִיצִין לְתַתָּא, וַעֲבֵיד פֵּירִין וְאִיבִּין לִזְנֵיהּ. 

וְדָא זוֹהַר חַי, אִיקְרֵי חַי הָעוֹלָמִים. וְדָא אִיהוּ כְּלָלָא דְּעִילָּאֵי וְתַתָּאֵי, וְעַל דַּאֲפֵיק זָהֳרִין נְצִיצִין, וַעֲבֵיד אִיבִּין לִזְנֵיהּ, אִיקְרֵי הַאי זוֹהַר צְבָאוֹ''ת. וְדָא אִיהוּ דְּתֵיאוּבְתֵּיהּ תָּדִיר, לְשַׁבָּחָא תְּדִירָא, בְּהַאי זוֹהַר קַדְמָאָה דְּאִקְרֵי שִׁיר. וְכַד כְּלִילָן כַּחֲדָא בְּחִבּוּרָא חָדָא בְּלָא פֵּירוּדָא, גּוֹ תֵּיאוּבְתָּא שְׁלֵימָא, כְּדֵין אִיקְרֵי כֹּלָּא שִׁיר הַשִּׁירִים. 

וַאֲפִילּוּ אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹהִי, דְּאִיהוּ כְּלָלָא דְּכֹלָּא, אִיקְּרֵי כְּלָלָא דְסַגִּיאִין, כְּלָלָא דְּכָל זָהֳרִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין. כָּל קָרִינָן לֵיהּ, כְּלָלָא דְכוֹלָּא. חַיִּי''ם אִיהוּ. עֲלֵיהּ כְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן. כָּל חַיִּים בֵּיהּ תַּלְיָין. מִינֵיהּ פָּרְחִין חַיִּין וּזְהוֹרִין לְכָל סְטַר. 

הַאי שִׁיר דְּקָאֲמָרָן, אִיקְּרֵי בְּאֵ''ר, וְאִינוּן חַיִּים עִילָּאִין עָאלִין בְּגַוֵּיהּ. וְהַהוּא זָהֳרָא דְּאִקְרֵי חַיִּים, נָבְעִין בֵּיהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, בְּאֵר מַיִם חַיִּים. וּכְתִיב בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים. עַל שְׁמָא דְאִינוּן רַבְרְבִין עִילָּאִין, זָהֳרִין טְמִירִין, דְּאִתְכַּנְשׁוּ בְּהַאי זָהֳרָא. וְאִינוּן לָא חֲפָרוּהָ, אֶלָּא עַל יְדָא דְדָא. 

זָהֳרִבִּי אֶלְעָזָר תְּלִיתָאָה, הַאי אִיהוּ זָהֳרָא כְּלָלָא דִּתְלַת זָהֳרִין, רָזָא דִתְלַת אַתְוָון. בְּהַאי זָהֳרָא אֲבָהָן אִתְדַּבָּקוּ. 

הַאי אִיהוּ רָצוֹא וָשׁוֹב, לֵית מַאן דְּיָכִיל לְאִתְיַשְּׁבָא בִּנְצִיצוּ דִילֵיהּ. עַל הַאי כְּתִיב, <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. דָּא יָרֵית אַחְסַנְתָּא יְרוּתָא דְּזָהֳרִין טְמִירִין, דְּלָא אִתְגַּלְּיָין. וְרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא דִּתְלַת אַתְוָון תַּלְיָין בְּהוּ, יה''ו. מִכָּאן, אָת ה' רְבִיעָאָה לָקֵיט וְנָקֵיט. וְהָכֵי אִתְסַדַּר בְּסִידוּרָא שְׁלִים. 

דָּא זִיהֲרִבִּי אֶלְעָזָר אִיהוּ רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּרָזָא דְאָת ו', וְאִיהוּ קָאִים בְּאֶמְצָעִיתָא, בֵּין עֵילָא וְתַתָּא. אָת ה' מִסִּטְרָא דָא לְעֵילָא. וְאָת ה' מִסִּטְרָא דָא לְתַתָּא. וְהַחַיּוֹת דְּאִינוּן ו' בְּאֶמְצָעִיתָא. וְעַל דָּא רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא לְגַבֵּי ה' עִילָּאָה, לְאִסְתַּלָּקָא לְגַבָּהּ בְּתֵאוֹבְתָּא שְׁלִים. וְשׁוּב לְגַבֵּי ה' תַּתָּאָה, לְמֵיהַב לָהּ, כְּמָא דְּלָקֵיט מִלְּעֵילָא. 

זָהֳרָא דָא אִיהוּ כְּגַלְגַּלָּא דְעֵינָא, בְּאוֹרַח סָתִים, דְּזָהֳרָא דִילֵיהּ רָצוֹא וָשׁוֹב, תֵּיאוֹבְתֵּיהּ לְאִסְתַּלָּקָא לְעֵילָא, וּמִיָּד אַהֲדַר. וְרָזָא דָא אֲשֶׁר, קָאִים הָכָא וְהָכָא. 

זָהֳרִבִּי אֶלְעָזָר רְבִיעָאָה אהי''ה. הַאי אִיהוּ זָהֳרָא סָתִים, דְּלָא אִתְחֲזֵי כְּלָל. דְּהָא מֵהַאי זָהֳרָא סְתִימָא נָפְקוֹ שְׁאָר זְהִירִין, וְאִתְפַּשְׁטָן וְאִתְכְּלִילָן חַד בְּחַבְרֵיהּ. הַאי זָהֳרָא לָא אִתְגְּלֵי כְּלַל, אֲבָל קָאִים בְּסוּכְלְתָנוּ דְּלִבָּא. דְּלִבָּא יְדַע וְאִסְתַּכַּל בֵּיהּ, אַף עַל גַּב דְּלָא אִתְחֲזֵי כְּלָל. 

וְהָא, בְּגִין דְּכָל אִינוּן זָהֳרִין, נָפְקָא מִנֵּיהּ תֵּיאוֹבְתָּא דְזָהֳרָא תַּתָּאָה, לְשַׁבָּחָא שִׁבְחָא, לְאִסְתַּכָּלָא בְּגוֹ אִינוּן זְהִירִין, לְאִתְכְּלָלָא בְּגַוַּיְיהוּ, לְאִסְתַּלָּקָא לְמֶחֱמֵי בְּהַהוּא נוֹעַם עִילָּאָה. וְעַל דָּא אֲמַר דָּוִד מַלְכָּא, אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' כָּל יְמֵי חַיַּי לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ. וְרָזָא דָא לִשְׁלֹמֹה, לְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כֹּלָּא דִילֵיהּ. 

כְתִּיב <small><small>(זכריה ד)</small></small> רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב כֻּלָּהּ וְגֻלָּהּ עַל רֹאשָׁהּ וְשִׁבְעָה נֵרֹתֶיהָ עָלֶיהָ שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁהּ. זְכַרְיָה אִתְגְּלֵי לֵיהּ רָזָא דִּמְנַרְתֵּי דַכְיָין. חַד מִתְסַדְּרָא. וְחַד דְּנָהֳרָא. 

רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת, דָּא מְנַרְתָּא מִתְסַדְּרָא בְּשִׁבְחֵי דִגְוָונִין גְּלִיפָאן, בִּשְׁמָא אדנ''י. בִּשְׁמָא דָא מְנַהֲרָא לְתַתָּאי, וְזָן וּמְפַרְנֵס לוֹן כִּדְקָא יָאוֹת. 

זָהָב, רָזָא דְבֵי דִינָא בִּשְׁמָא אֱלֹהִי''ם, לְמֵידַן כָּל עָלְמָא, דְּהָא בְדִינָא קָאי, וְעַל שְׁמָא דָא אִתְבְּרֵי. וְכֹלָּא בְּרָזָא דִשְׂמָאלָא. 

כוּלָּהּ, כַּד אִשְׁתְּלֵים בְּסִטְרָא דְיָמִינָא, דְאַתְקֵיף בָּהּ בְּרָזָא דִשְׁמָא ידו''ד, דְּהָא כְדֵין אִיהִי כַּלָּה בַּחוּפָּה, דְּעָלְמִין כּוּלְהוּ בִּרְחִימוּ בְּחִבּוּרָא חָדָא. דְּהָא כְדֵין וְגֻלָּהּ עַל רֹאשָׁהּ. כְּתִיב גֻּלָּהּ, דָּא אִיהוּ מְקוֹרָא דְצַדִּיק, דְּאִתְעֲבֵיד, נָהָר פְּלָגָיו דְּחָדָאן עִיר אֱלֹהִים, וַעֲבֵיד פֵּירִין וְאִיבִּין, בִּשְׁמָא דְאִתְקְרֵי צְבָאוֹ''ת. מִתְתַּחֲמָא בִּתְרֵיסַר תְּחוּמִין, לְאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא. 

וְשִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ עָלֶיהָ, דָּא רָזָא דִשְׁמָא עִילָּאָה גְלִיפָא, בְּרָזָא דְּשִׁבְעִין שְׁמָהָן, דְּאִתְקְרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְאִינוּן שִׁבְעָה קַיָּימִין, דְּעַלְמָא קָאִים עֲלַיְיהוּ. 

שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה, אִלֵּין תַּתָּאֵי, דְּקָיְימִין לְקִבְלֵיהוֹן דְּעִלָּאֵי, וְכָלְהוֹ אָחֵיד לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁה. שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, אִלֵּין שִׁבְעַת יָמִים וְשִׁבְעַת יָמִים, אִלֵּין עִילָּאֵי וְאִלֵּין תַּתָּאֵי. דְּמִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא. 

תּוּ. שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה כּוּלְהוּ לְעֵילָא, בְּגִין דְּכָלֵיל כָּל חַד בְּחַבְרֵיהּ. וְאִי תֵימָא, שִׁיתָּא, אִיהוּ שַׁפִּיר דְּכָלֵיל חַד בְּחַבְרֵיהּ, חַד דְּאִשְׁתָּאַר בְּמַאן אִתְכְּלֵיל. 

אֶלָּא כַּד סָלְקִין כָּלְהוֹ לִתְרֵיסַר, הַהוּא דְּקָאִים עֲלַיְיהוּ, דְּאַשְׁלֵים תְּלֵיסַר, אִתְכְּלֵיל בְּחַד דְּקָיְימָא עֲלֵיהּ, דְּאִיהוּ דַרְגָּא דְּכָלְהוֹ כְּלִילָן בֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ נְקוּדָה עִילָּאָה, דְּכָלְהוֹ נָפְקוֹ מִינֵּיהּ. 

תּוּ. תְּרֵין דַּרְגִּין אִינוּן, וְכָל חַד אִיקְרֵי שִׁבְעָה. חַד אִיהוּ עַלְמָא דְּאָתֵי, דְּאִיהוּ שִׁבְעָה, וְאִקְּרֵי שִׁבְעָה, דִּכְתִיב וַיִּבְנֵהוּ שֶׁבַע שָׁנִים. וְחַד אִיהוּ צַדִּיק, דְּאִקְּרֵי שִׁבְעָה, וְאִיהוּ שֶׁבַע דִּכְתִיב <small><small>(משלי כד)</small></small> כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם. 

וְאִלֵּין תְּרֵין כְּתָרִין, מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת. חַד מִסִּטְרָא דָא, וְחַד מִסִּטְרָא דָא. וְאַף עַל גַּב דְּאִינוּן בְּמִנְיָינָא דְּאִינוּן נֵרוֹת, וְעִם כָּל דָּא, שִׁבְחָא מֵאִלֵּין, תְּרֵין, דְּאִינוּן שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה, דְּמוּצָקוֹת לְגַבַּיְיהוּ. דְּאִינוּן נֵרוֹת דְּקָא נָהֲרִין עַל רֵישָׁא דְּהַהוּא מְנוֹרָה, וְהַהוּא מְנוֹרָא קָא מְנַהֲרָא מֵחֵילָא דִילְהוֹן, לְסַלְקָא לְגַבֵּיהּ עֵילָא. וְכַד סָלְקָא, סָלְקָא מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, וּמִכִּתְרָא לְכִתְרָא, עַד דְּאִתְאַחֲדָא כֹּלָּא לְעֵילָא, וְרָזָא דָא, שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה. 

שִׁיר הַשִּׁירִים, עַל פּוּמָא דְאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר, בִּרְשׁוּ עִילָּאָה. שִׁיר הַשִּׁירִים, שִׁבְחָא דְּשִׁבְחִין, לְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא דִילֵיהּ. בְּגִין דְּאִיהוּ אֲתַר דְּבָעֵי חֶדְוָה, דְּלָא אִית תַּמָּן רוּגְזָא וְדִינָא. דְּהָא עַלְמָא דְאָתֵי, כּוֹלָּא אִיהוּ חֶדְוָה, וְאִיהוּ חָדֵי לְכוֹלָּא. וּבְגִין כָּךְ מְשַׁדַּר חֵדוּ וְחֶדְוָה לְכָל דַּרְגִּין. 

כְמָא דְאִצְטְרִיךְ אִתְעָרוֹ דְחֶדְוָה לְאִתְעָרָא מֵהַאי עַלְמָא לְעֵילָא. הָכֵי אִצְטְרִיךְ לְאִתְעָרָא חֶדְוָה וְחֵידוּ, מֵעַלְמָא דְסִיהֲרָא, לְגַבֵּי עַלְמָא עִילָּאָה. וּבְגִין כָּךְ עָלְמִין קָיְימִין בְּדוּגְמָא חָדָא, וְאִתְעָרוֹ לָא סַלְקָא אֶלָּא מִתַּתָּא לְעֵילָא. 

שִׁיר תתר''ו סִימָן, בְּאַתְוָון גְּלִיפָאן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, זָעוֹ וְרֶתֶ''ת דְּכָל עָלְמִין, וְכָל נוּקְבִין דִּתְהוֹמָא רַבָּא, עַד דְּהַאי פְּשִׁיטוּ דְרוּחָא, עָאל לְגַבֵּי תַּרְעָא קַדְמָאָה דְלִסְטַר מִזְרָח. הַהוּא מָארֵי דְעַיְינִין, בְּת''ק מַפְתֵּחָאן דְּהֵיכָלִין, וְהָא אִיהוּ בִּגְלִיפוּ דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דִּתְרֵיסַר אַתְוָון, דְּטָאסִין בֵּיהּ תְּשַׁע סְרֵי מַשִּׁרְיָין מְלַהֲטָן דְּנוּרָא. 

וְהַהוּא מָארֵי דְעַיְינִין, לָקֵיט גּוּמְרִין דְּאֶשָׁא, שַׁיְיפֵי דְנוּרָא, וְעָאלִין גּוֹ הַהוּא הֵיכָלָא דְּאִתְקְרֵי זְבוּל, הֵיכָל דְּתַמָּן כָּל שְׁבָחִין אִתְסַדְּרָן לְסַלְקָא לְעֵילָא. וְעַל דָּא כְּתִיב <small><small>(מלכים א ח)</small></small> בָּנֹה בָּנִיתִי בֵּית זְבוּל לָךְ. וְאִיהוּ הֵיכָלָא, דְּאִית בָּהּ תתר''ו דַּרְגִּין, דְּסָלְקָן בְּשִׁבְחֵי דְּתוּשְׁבַּחְתָּא, וּבְגוֹ כּוּלְהוּ אִית חַד דַּרְגָּא פְּנִימָאָה מִכּוּלְהוּ, דְּתַמָּן אִתְבְּרֵיר רְחִימוּ דְהַאי תּוּשְׁבַּחְתָּא, בְּרִירוּ דִנְקוּדָא תַּתָּאָה. וְכַד אִתְבְּרֵיר מִגּוֹ כּוּלְהוּ, סָלְקָא לְעֵילָא בְּרָזָא דְּשִׁיר, וְאִיקְּרֵי שִׁיר הַשִּׁירִים, וְסָלְקָא מִכָּל אִינוּן שִׁבְחִין, וְאִתְבְּרֵיר מִכּוּלְהוּ. 

כְתִיב <small><small>(מלכים א ו)</small></small> וְהַבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ אֶבֶן שְׁלֵמָה וְגו', וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ, כַּד הֲווֹ דְּכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא מִתְחַבְּרָא, כְּדֵין אֶבֶן שְׁלֵימָה, אִשְׁתְּלֵימַת כְּמָה דְאִצְטְרִיךְ. וְלָא אִשְׁתְּלֵימַת, עַד דַּהֲוַת מַסָּע, דְּנָסַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאַתְקֵין לָהּ, וְקַשֵּׁיט לָהּ, וְאַיְיתֵי לָהּ לְגַבֵּי דְאָדָם, וּכְדֵין נִבְנָה, וְאִשְׁתְּלֵימַת מִכּוֹלָּא. 

וְכַה אִתְחַבָּרוּ דָּא עִם דָּא, כָּל רוּחִין אוֹחֲרָנִין, וְכָל זִינִין בִּישִׁין, אִתְעֲבָרוֹ מִתַּמָּן, וְלָא אִתְקְרִיבוּ לְמַקְדְּשָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ. דְּהָא כּוּלְהוּ עָאלוּ גּוֹ נוּקְבָא דִתְהוֹמָא רַבָּא. כֵּיוָן דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא לְתַתָּא, וְאִתְתַּקַּן הֵיכָלָא עַל בּוּרְיֵיהּ, כְּדֵין אִתְגְּלֵי שִׁיר הַשִּׁירִים, דְּאִצְטְרִיךְ לְאִתְחַבָּרָא מַקְדְּשָׁא בְּמַקְדְּשָׁא. 

כַה הֲוָה משֶׁה בְּמַדְבְּרָא, בְּגִין חוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, זִוּוּגָא דְמשֶׁה הֲוַת מִתְחַבְּרָא בֵּיהּ, בַּאֲחוֹרָא הֲווֹ דְּכַר וְנוּקְבָא מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא. כְּדֵין, וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ, זְעֵיר זְעֵיר. 

כַה עֲבָרוּ יִשְׂרָאֵל יַת יַרְדְּנָא, וּמשֶׁה אִתְכְּנֵישׁ, נְסַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאַתְקֵין לָהּ בְּמִשְׁכַּן שִׁילֹה, עַד דְּאִשְׁתְּלֵימַת בְּבֵי עָלְמִין, וְאִתְחַבָּרַת בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, וַהֲווּ עָלְמִין אַפִּין בְּאַפִּין. כְּדֵין, אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה. מַסָּע: דְּלָא הֲוַת בַּאֲתַר חָד קְבִיעַ, אֶלָּא אִתְעַקַּר וְאִשְׁתֵּיל, וּכְדֵין נִבְנָה כִּדְקָא יָאוֹת. 

וְכָל זַיְינִין בִּישִׁין, וְכָל רוּחִין בִּישִׁין, כְּדֵין אִתְעֲבָרוֹ מֵעַלְמָא, וְלָא שַׁלִּיטוּ כְּלָל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מלכים א ו)</small></small> וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, כַּד אִתְעֲבָרוֹ כּוֹלָּא מֵעָלְמָא, וְאִשְׁתְּאָרַת אִתְּתָא בְּבַעֲלָהּ אַפִּין בְּאַפִּין, כְּדֵין אִתְגְּלֵי שִׁיר הַשִּׁירִים. וְדָא אִיהוּ שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, בְּלָא עִרְבּוּבְיָא כְּלָל. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, אַפִּין בְּאַפִּין. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, דְּאִתְעַקַּר וְאִשְׁתֵּיל בַּאֲתַר דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִילֵיהּ. 

חֲדֵי ר' שִׁמְעוֹן. אֲמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי אֵימָא מִילָךְ, וַאֲנָא אֲבַתְרָךְ, דְּהָא מִינִי וּמִינָךְ תִּסְתַּיֵּים מִלְּתָא. וּרְשׁוּ אִתְיְהֵיב לָן מֵעִם עַתִּיקָא דְכוֹלָּא, דְּיִתְגַּלּוּ רָזִין אִלֵּין מִתַּתָּא וּמֵעֵילָא. אַנְתְּ לָקֳבֵיל תַּתָּאֵי. וַאֲנָא לָקֳבֵיל עִילָּאֵי. 

וּבְחַיָּיךָ רַבִּי, רְבוּ יַתּיר אִית לָךְ, דְּכָל מִילָךְ יִכָּתְבוּן לְעֵילָא קַמֵּי עַתִּיק יוֹמִין, וּמִילַיי לָא יִכָּתְבוּן לְעֵילָא, אֶלָּא בְּהַאי עָלְמָא יִכָּתְבוּן מִילַיי, עַל יְדָךְ. מִילָךְ יְהוֹן כְּתִיבִין לְעֵילָא, וּמִילַיי כְּתִיבִין לְתַתָּא. זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָּיא בְּהַאי עָלְמָא, וְזַכָּאִין אַתּוּן בְּעַלְמָא דְאָתֵי. 

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה. כְּתִיב <small><small>(תהלים קכו)</small></small> הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה נֹשֵׂא מֶשֶׁךְ הַזָּרַע וְגו'. בְּכַמָּה זִמְנִין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹכַח לוֹן לְיִשְׂרָאֵל, לְאַהֲדָרָא לוֹן בִּתְיוּבְתָּא לְגַבֵּיהּ, לְמֵהַךְ בְּאוֹרַח מֵישַׁר, בְּגִין לְאִסַלְּקָא בְּגַוַּוְיהוּ. דְּהָא כַּד יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, וְאָזְלִין בְּאוֹרַח מֵישַׁר, כִּבְיָכוֹל, סִילוּקָא אִיהוּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִמָּהוֹן, בְּכָל עַמִּין דְּעָלְמָא. כַּד יִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, וְאָזְלִין בְּאוֹרַח מִישׁוֹר, סָלֵיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כָּל בְּנֵי עָלְמָא, וְכוּלְהוּ אוֹדָן וּמְשַׁבְּחָן לֵיהּ, וְלָאו אִינוּן בִּלְחוּדַיְיהוּ, אֶלָּא אֲפִילּוּ עִילָּאִין לְעֵילָא, כּוּלְהוּ אוֹדָן לֵיהּ בְּגִינַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. וְלָא דָא בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא אִיהוּ אִסְתַּלֵּק בִּיקָרֵיהּ, בְּגִינַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ. וְלָא דָא בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא אֲפִילּוּ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ, מִסְתַּלְּקֵי בִּיקָרֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעֵילָא וְתַתָּא. 

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְיִשְׂרָאֵל זַכָּאִין, כּוּרְסָא יְקָרָא דִלְעֵילָא אִסְתְּלֵיק לְעֵילָא לְעֵילָא, בְּכַמָּה חֶדְוָון, בְּכַמָּה רְחִימוּ, וּמִתְחַבְּרָן עָלְמִין בְּחֶדְוָוא, וְכוּלְהוּ אִתְבָּרְכָן מֵעֲמִיקָא דְנַחֲלִין, וְעַלְמִין כּוּלְהוּ אִשְׁתַּקְיָין, וְאִתְבָּרְכָאן וְאִתְקַדְּשָׁאן בְּכַמָּה בִּרְכָאן, בְּכַמָּה קִדּוּשִׁין, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָדֵי עִמְּהוֹן, בְּחֶדְוָא בִּשְׁלִימוּ. 

וּבְשַׁעֲתָא דְיִשְׂרָאֵל לָאו אִינוּן זַכָּאִין, כּוֹלָא אִיהוּ בְּהִפּוּכָא. וְעִם כָּל דָּא רְחִימוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אִתְמְנַע מִנַּיְיהוּ, וְכוּרְסְיָיא דִילֵיהּ יָתְבָא עֲלַיְיהוּ, כְּאִמָּא עַל בְּנִין, וְלָא אִתְמְנָעַת מִלְּמִתְבַּע עֲלַיְיהוּ רַחֲמֵי. 

וּבְהַאי קָלָא סָלְקָא לְעֵילָא, בְּגִין דִּרְעוּתָא דִילֵיהּ מַאן דְּאוֹלִיף סַנֵּיגוֹרְיָא עַל בְּנוֹי. מְנָא לָן, מִמּשֶׁה, דְּאִסְתַּלַּק בִּסְלִיקוּ עַל דְּאוֹלִיף זְכוּ עֲלַייהוּ דְיִשְׂרָאֵל. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות לד)</small></small> וּמשֶׁה לֹא יָדַע כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו. אֵימָתַי אִסְתְּלֵיק לִיקָרָא דָא. כַּד חָאבוּ יִשְׂרָאֵל, וְאוֹלִיף עֲלַיְיהוּ זְכוּ. 

כְגַוְונָא דָא כְּתִיב, הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה, עַל חוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. מַאי נוֹשֵׂא מֶשֶׁךְ הַזָּרַע. דָּא רָזָא דְּכוּרְסְיָיא דִּיְקָרָא, דְּאִיהוּ נָטֵיל מְשִׁיכוּ דְּזֶרַע קוּדְשָׁא עִילָּאָה, לְמֶיעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין בְּהַאי עָלְמָא. 

וְכַה אִסְתַּלִּיקַת בְּקָלָא דְיִשְׂרָאֵל, אַף עַל גַּב דְּלָאו אִינוּן זַכָּאִין, עִם כָּל דָּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַעֲלֵי לָהּ, וְאַשְׁקֵי לָהּ, מִשַּׁקְיוּ דְּנַחֲלָא עֲמִיקָא, וְאִשְׁתְּלֵים מִכָּל סִטְרִין. כְּדֵין, בֹּא יָבֹא בְּרִנָּה, מִגּוֹ דְּהַהוּא שְׁלִימוּ וּבִרְכָאן וְקִדּוּשִׁין דְּאִשְׁתְּלֵימַת. בְּקַדְמִיתָא, הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה, עַל חוֹבֵייהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. כַּד תָּבוּ, בֹּא יָבֹא בְּרִנָּה. 

בְּשַׁעֲתָא דְּבָנָה שְׁלֹמֹה בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִשְׁתְּלֵים עַלְמָא תַּתָּאָה כְּגַוְּונָא דְּעַלְמָא עִילָּאָה, יִשְׂרָאֵל כּוּלְהוֹן הֲווֹ זַכָּאִין, וְאִסְתַּלָּקוֹ בְּכַמָּה דַרְגִּין עִילָּאִין, וּכְדֵין אִסְתְּלַק כּוּרְסְיָיא דִּיְקָרָא בְּחֶדְוָה, בְּכַמָּה חֶדְוָון, בְּכַמָּה עִילוּיִין. 

וּכְהֵין שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, סְלִיקוּ בְּחֶדְוָוא, וּנְחִיתוּ בְּחֶדְוָוא. עָלְמִין כּוּלְהוּ בְּחֶדְוָא. וְחִיבּוּרָא בְּחֶדְוָה. שִׁיר, לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הַשִּׁירִים, לְעִילָּאִין וְתַתָּאִין. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, חִבּוּרָא דְּעָלְמִין כּוּלְהוּ בְּחֶדְוָא, לְמַלְכָּא דִשְׁלָמָא כֹּלָּא דִילֵיהּ. עַל פּוּמָא דְּאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר. 

שִׁיר הַשִּׁירִים, כְּתִיב <small><small>(דברים כח)</small></small> יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטוֹב וְגו'. בְּשַׁעֲתָא דִּבְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַלְמָא, בְּרָא בְּקַדְמִיתָא, שִׁיתִּין עִילָּאִין, דְּאִינוּן מְקוֹרֵי, לְנַחֲתָא בְּהוֹן גִּשְׁמַיָא דְּבִרְכָן, וְקִדּוּשִׁין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא. וְאִינוּן נְטָלוֹ בְּקַדְמִיתָא מִמְּקוֹרָא דְחַיֵּי, מֵאֲתַר עִילָּאָה דִּנְפָקוֹ מִתַּמָּן. 

הְהָא בְּקַדְמִיתָא עַד לָא אִיתְבְּרֵי עָלְמָא, סָלֵיק וְאִתְגְּלֵי חַד רְעוּתָא, דְּאִיקְרֵי מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וְשַׁוֵּי כּוֹלָּא בְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וְכָל מַאי דְּהֲוָה וִיהֱוֵי. וּמֵהַהוּא מַחֲשָׁבָה סָלֵיק רְעוּתָא לְמִבְרֵי עָלְמָא, וּנְפַק נְבִיעוּ דַּקִּיק, כָּלֵיל סְתִימוּ דְּמַחֲשָׁבָה, וְדָא לָא אִשְׁתְּמַע לְבַר, וְלָא אִתְגַּלְּיָא. וְאִית בֵּיהּ אִסְתַּכְּלוּתָא דְּחָכְמְתָא, לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמְסַר, בְּגִין דְּלָא אִתְגַּלְּיָא לְבַר. 

מֵהַאי נָפְקֵי חָמֵשׁ מְקוֹרִין, וְחַד סְתִימָא, וְחַד דְּכָנֵישׁ כּוֹלָּא. וְאִינוּן מְקוֹרִין הֲווֹ, כַּד אִתְבְּרֵי עָלְמָא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בְּרֵאשִׁית: בָּרִבִּי אֶלְעָזָר שִׁי''ת. דָּא שִׁית, מְקוֹרָא דְּכָנֵישׁ כָּל מְקוֹרִין, לְמֵיזַן עָלְמִין. 

אֶת הַשָּׁמַיִם, אִלֵּין אִינוּן ו' מְקוֹרִין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא, לְמֵיהַב לְהַאי שִׁית. מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עַד דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, הֲווֹ סְתִימִין, וָלֹא אִתְפַּתְּחוּ כְּלָל. 

וְאִיתֵימָא אַבְרָהָם הֲוָה בְּעָלְמָא. הָא כְתִיב <small><small>(שם יב)</small></small> וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. יִצְחָק, וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ מִלְּבַד הָרָעָב וְגו'. וְיַעֲקֹב, הָא כְתִיב <small><small>(שם מא)</small></small> וַיְהִי רָעָב בְּכָל הָאֲרָצוֹת. משֶׁה, הָא בְּכַמָּה דוּכְתִּין כְּתִיב <small><small>(במדבר יא)</small></small> מִי יַאֲכִילֵנוּ. פ <small><small>(שמות טז)</small></small> לְהָמִית אֶת כָּל הַקָּהָל הַזֶּה בָּרָעָב. צ <small><small>(שם יז)</small></small> וַיִּצְמָא שָׁם הָעָם לַמָּיִם. <small><small>(במדבר כ)</small></small> וְלֹא הָיָה מַיִם לָעֵדָה. 

יְהוֹשֻׁעַ, אַף עַל גַּב דְּעָאלוּ לְאַרְעָא, כְּתִיב <small><small>(יהושע ה)</small></small> וַיִּשְׁבֹּת הַמָּן מִמָּחֳרָת בְּאָכְלָם מֵעֲבוּר הָאָרֶץ. בִּימֵי שׁוֹפְטִים כְּתִיב, <small><small>(רות א)</small></small> וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. בְּדָוִד כְּתִיב <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָוִד. 

מַאי טַעְמָא כָּל דָּא. בְּגִין דְּאִינוּן שִׁיתִּין לָא אִתְפַּתְּחוּ, וְעַלְמָא אִתְּזַן מִתַּמְצִיתָא דָּחֵיק, בְּלָא פְּתִיחָא כְּלַל, אֶלָּא כְּזִיעַ דְּזִיעַ מִגּוֹ אִילָנָא, וְנָחֵית לְתַתָּא, אוֹ מִגּוֹ אַבְנָא. 

בְּשַׁעֲתָא דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, וְאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, וַהֲווּ עַלְמִין כּוּלְהוּ בְּשִׁיקּוּלָא חָדָא עֵילָא וְתַתָּא. כְּדֵין, הַהוּא שִׁית דִּמְקַבֵּל וְכָנֵישׁ לְכָל אִינוּן שִׁיתִּין עִילָּאִין, אִתְפַּתַּח. 

אֵימָתַי אִתְפַּתַּח, בְּשַׁעֲתָא דְּאִינוּן שִׁיתִּין עִילָּאִין אִתְפַּתְּחוּ. כֵּיוָן דְּאִתְפַּתַּח הַאי שִׁית, נְפָקוֹ בִּרְכָאן לְעָלְמָא. אֵימָתַי אִתְפַּתַּח, כַּד אַעֲדִיאוּ מִנֵּיהּ, חַד עֲקִימָא דִּיתֵיב לְרַגְלֵיהּ. וְכֵיוָן דְּהַהוּא אִתְעֲבַר, שִׁית אִתְעֲבֵיד שִׁיר, וְאִתְפַּתַּח אוֹצָר הַטוֹב. בְּחֵילָא דְמַאן, אֶת הַשָּׁמַיִם, אִינוּן שְׁאָר שִׁיתִּין, וְהַיְינוּ הַשִּׁירִים, דְּכוּלְהוּ אִתְפַּתְּחוּ, וְאַתְקִינוּ לְמֵיהַב מְזוֹנָא לְכָל עָלְמִין. 

כְהֵין כְּתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְאֵנָתוֹ. וּכְתִיב <small><small>(שם ד)</small></small> אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים וּשְׂמֵחִים. דְּהָא שִׁית וְשִׁיתִין אִתְפַּתָּחוּ. וְכָל עִידוּנִין עִילָּאִין הֲווֹ נַחֲתִין לְעָלְמִין כּוּלְהוּ. וְכָלְהוֹ הֲווֹ חָדָאן לְסָלְקָא לְגַבֵּי עָלְמָא עִילָּאָה, לְמִלְקַט בִּרְכָאן וְעִדּוּנִין לְעָלְמִין. כְּדֵין, חֲבִיבוּ אִתְעַר מִנַּיְיהוּ לְגַבֵּי מַלְכָּא עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא חַד בְּלָא פֵּירוּדָא. כְּדֵין שִׁבְחָא דְּסָלְקָא עַל כָּל שְׁבָחִין, לְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כֹּלָּא דִּילֵיהּ, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא בְּחֶדְוָה עֵילָא וְתַתָּא. 

כְתִיב <small><small>(תהלים סה)</small></small> שִׁיר, וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> לְךָ דֻמִיָּה תְהִלָּה וְגו'. דָּוִד מַלְכָּא הֲוָה יָדַע בְּרוּחַ קוּדְשָׁא, דְּאִזְדַּמַּן שִׁיר דָּא, לְאִתְגַּלְּיָא בְּעָלְמָא. וַאֲמַר, שִׁיר דְּאִזְדַּמָּן לְאִתְגְּלֵי, לְךָ דוּמִיָּה. אִיהוּ בַּחֲשַׁאי, דְּלֵית רְשׁוּ לְאִתְגַּלְּיָיא תּוּשְׁבַּחְתָּא דָא, אֶלָּא תּוּשְׁבַּחְתָּא וּתְהִלָּה דָא אֱלֹהִים בְּצִיּוֹן, כַּד אִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל מַקְדְּשָׁא עִילָּאָה, כְּדֵין לְךָ יְשׁוּלַּם נֶדֶר. 

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, <small><small>(במדבר כא)</small></small> אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. <small><small>(שמות טו)</small></small> אָז יָשִׁיר משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. הָתָם תּוּשְׁבַּחְתָּא דְנוּקְבָא. הָכָא תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּסָלֵיק לְעַלְמָא דִדְכוּרָא אִיהוּ. 

הָכָא אִיהוּ רָזָא, דְּגוּפָא וְרוּחָא מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא, גּוּפָא בְּגוּפָא, וְרוּחָא בְּרוּחָא. שִׁיר הַשִּׁירִים, אִתְדַּבְּקוּתָא דְּגוּפָּא בְּגוּפָא. <small><small>(שה''ש א)</small></small> יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ, אִתְדַּבְּקוּתָא דְּרוּחָא בְּרוּחָא. וְכֹלָּא אִיהוּ בְּרָזָא דִּרְחִימוּ עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא חַד, בְּיִיחוּדָא חָדָא. 

וְרָזָא דְיִיחוּדָא הָכָא. שִׁיר דָּא אִיהוּ יִשְׂרָאֵל, דִּמְמַנָּא בְּסַהֲדוּתָא דְּיִיחוּדָא. הַשִּׁירִים, ה' אֱלֹהֵינו ה'. וְכוֹלָּא חָד, בְּיִיחוּדָא חָד. וְאוֹקִימְנָא יִיחוּדָא דָא, וְהָכָא יִיחוּדָא דְּעַלְמִין כָּלְהוֹ. אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, רָזָא דְּאֶחָד. 

וְהָא אִיהוּ דְּאִצְטְרִיךְ שְׁלֹמֹה מַלְכָּא לְיַיחֲדָא, בְּרָזָא דְרוּחַ קוּדְשָׁא. לְאִתְחַבְּרָא כּוֹלָא בְּיִיחוּדָא חָדָא, בִּרְעוּתָא, לְאִתְדַּבְּקָא דָּא בְּדָא, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא חַד. דְּהָא שְׁלֹמֹה אִיהוּ מַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ. 

מַאי כּוֹלָּא דִּילֵיהּ הָכָא, וְכִי סַגִּיאִין שְׁלָמִין נִינְהוּ. אֶלָּא חַד שְׁלָמָא אִיהוּ, וּתְרֵין נִינְהוּ. חַד שְׁלָמָא אִיהוּ, דְּאִיהוּ שְׁלָמָה דְבֵיתָא, דִּבְגִינֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדַע דְּכוּרָא דְּכַר. וְחַד שְׁלָמָא אָחֳרָא, דְּאִיהוּ שְׁלָמָא דִּתְרֵין סִטְרִין, חַד דְּעָאל בְּאֶמְצָעִיתָא בְּאִינוּן תְּרֵין סִטְרִין, וַעֲבֵיד שְׁלָמָא בֵּינַיְיהוּ, אִיהוּ שָׁלוֹם אָחֳרָא. 

אֲבָל שָׁלוֹם דִּדְכוּרָא אִשְׁתְּמוֹדַע דָּכָר בְּגִינֵיהּ, אִיהוּ צַדִּיק. וְאִקְּרֵי מַלְכָּא עִילָּאָה בְּגִינֵיהּ, מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. וּבְגִין כָּךְ, כָּל תּוּשְׁבַּחְתָּא דְּשִׁיר הַשִּׁירִים, לְמַלְכָּא דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ, וְיִיחוּדָא דְקָא מִתְיַיחֵד כּוֹלָּא, בַּאֲתַר דָּא אִיהוּ. בְּגִין דְּאִיהוּ נָטֵיל כָּל תֵּיאוּבְתָּא דְּכָל שַׁיְיפִין, וְכָל עִינּוּגִין, וְכָל כִּיסּוּפִין עִילָּאִין, וְכָנֵישׁ כּוֹלָא לְגַוֵּיהּ. 

וְעַל דָּא אִיקְּרֵי אִיהוּ אֶחָד, שְׁלֹמֹה מַלְכָּא בְּרָזָא דְּרוּחַ קוּדְשָׁא. כַּד שְׁרָא עֲלֵיהּ הַהוּא רוּחַ קוּדְשָׁא, בָּעָא לְחַבְּרָא כּוֹלָה בִּרְעוּתָא שְׁלִים כִּדְקָא יָאוֹת, וּלְיַיחֲדָא כּוֹלָא בַּחֲבִיבוּ בִּרְעוּתָא, לְמֶהֱוֵי חַד עֵילָא וְתַתָּא. וְעַל דָּא אֲמַר קְרָא, <small><small>(זכריה יד)</small></small> יִהְיֶה ה' אֶחָ''ד וּשְׁמ''וֹ אֶחָ''ד. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ וְגו'. כְּתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֵרֶא הַחַיּוֹת וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת לְאַרְבַּעַת פָּנָיו. הַאי קְרָא בְּקִיטוּרָא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר אִתְּמַר. וָאֵרֶא הַחַיּוֹת, רָזָא דְיִשְׂרָאֵל סָבָא, קַפְּטִירָא בִּגְלִיפוֹי בְּיָמִינָא וּבִשְׂמָאלָא. 

תְּלַת רְשִׁימִין קְטוּרִין דָּא עִם דָּא, דָּרוֹם מִזְרָח וְצָפוֹן, יה''ו, אַפִּין סְתִימִין, לָא שָׁלֵיט עֵינָא לְמֶחֱמֵי, וְהָכָא אָמַר וָאֵרֶא. 

אֶלָּא, הֲוָה מִסְתַּכֵּל מִגּוֹ נְהוֹרָא דְּלָא נָהֲרָא, כְּמַאן דְּחָמֵי בַּעֲשָׁשִׁיתָא, גּוֹ עַיְינִין סְתִימִין, כַּד מְנַצְּצָן גּוֹ הַהוּא עֲשָׁשִׁיתָא. לָהֵיט לְהִיטוּ לְפוּם שַׁעֲתָא, וְלָא קָאִים בְּקִיּוּמָא. 

מִתְגַּלְגְּלִין נָצְצִין לְפוּם הַאי שַׁעֲתָא, וְעָאל נְצִיצוּ דָּא בְּדָא. חַד סָלֵיק וְנָחֵית, וְאִתְתַּקַּף בִּסְטַר דָּרוֹם, בְּרָזָא דְאָת יו''ד. אִתְתַּקַּף וְעָאל בְּסִטְרָא דְצָפוֹן, וּמִתְגַּלְגֵּל בְּקוֹטְרוֹי, וְעָאל וְסָלֵיק בְּרָזָא דְאָת ט', וְאִתְגְּנֵיז. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. דְּנָצֵיץ וְלָהֵיט בִּגְלִיפִין בְּאָת ט', וְגָנֵיז לֵיהּ. 

רָזָא דְאָת דָא סְתִימָא בִּסְתִימוּ, נָפֵיק מִינֵּיהּ כָּל נְצִיצוּת וְזָהֳרָא, דְּנָהֵיר וְנָצֵיץ. זַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּחָמֵי לָהּ בְּחֶלְמֵיהּ, דָּא אַכְּסַדְרָה דְּמִינָהּ נָצְצִין נְצִיצִין, פָּשֵׁיט וְכָנֵישׁ. 

וְחַה סָלֵיק וְנָחֵית, וְאִתְתַּקַּף בִּסְטַר מִזְרָח, בְּרָזָא דְאָת ט' וְאָת יו''ד. אִתְפַּשֵּׁיט מִתְּרֵין סִטְרִין, וּמִתְגַּלְגְּלָא בְּאַרְבַּע, תְּרֵין לְעֵילָא, כִּירוּתָא דְאַבָּא וְאִימָּא. וְאִית תְּרֵין מִתְּרֵין סִיטְרִין, מִסְטַר דָּרוֹם וְצָפוֹן, מִתְיַישְׁבָא בְּכוּלְּהוּ. וְאִיהוּ רְתִיכָא עִילָּאָה, בְּאַרְבַּע סִטְרִין. אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת, דָּא אִיהוּ רְתִיכָא תַּתָּאָה, כְּלִילָא בְּאַרְבַּע סִטְרִין. 

רְתִיכָא עִילָּאָה, דְּאִיהוּ רָזָא דְּאַרְבַּע סִטְרִין, פָּשֵׁיט נְהִירוּ מִתְּלַת סִטְרִין, חַד דִּילֵיהּ דְּאִתְחַבָּרוּ בֵּיהּ יְרוּתָא דְּאַבָּא וְאִימָּא, דַּהֲווֹ תְּרֵין, וּמִתְחַבְּרָן לְחַד. וּתְרֵין מִתְּרֵין סִטְרִין. 

פָּשֵׁיט נְהִירוּ דְּמִזְרָח, הַאי רְתִיכָא תַּתָּאָה גַּלֵּי פֶּן חַד, לְגַבֵּי דְהַהוּא נְהִירוּ, וּמְקַבְּלָא לֵיהּ, וְאִתְנְהֵיר מִינֵיהּ. וְכַד אִתְנְהֵיר הַהוּא פֶּן מֵהַהוּא נְהִירוּ, כְּדֵין הַהוּא פֶּן אִיקְּרֵי אדנ''י. וְאִיהוּ שַׁלִּיט וְרִבּוֹן בְּשָׁלְטָנוֹ דִּנְהִירוּ רַב. וְהַהוּא פֶּן כֵּיוָן דִּמְקַבֵּל הַהוּא נְהִירוּ, אִתְעֲבֵיד לֵיהּ הֵיכָלָא, וְגָנֵיז לֵיהּ בְּגַוֵּיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְעֲבֵיד אָדוֹן רִבּוֹן וְשַׁלִּיט. 

פָּשֵׁיט זְהִירוּ דְּדָרוֹם, הַאי רְתִיכָא תַּתָּאָה גַּלֵּי פֶּן חַד לְגַבֵּי דְהַהוּא נְהִירוּ, וּמְקַבְּלָה לֵיהּ וְאִתְנְהֵיר מִנֵּיהּ. וְכַד אִתְנְהֵיר הַהוּא פֶּן מֵההוּא נְהִירוּ, כְּדֵין הַהִיא פֶּן אִקְרֵי אֵל. וְאִיהוּ שַׁלִּיט לְאוֹטָבָא לְעַלְמָא בְּרַחֲמֵי. וּלְמֵיהַב מְזוֹנָא לְכָל חַד וְחַד כִּדְקָא יָאוֹת. 

פָּשֵׁיט נְהִירוּ דְצָפוֹן, הַאי רְתִיכָא תַּתָּאָה גַּלֵּי פֶּן חַד לְגַבֵּי דְּהַהוּא נְהִירוּ, וּמְקַבְּלָא לֵיהּ, וְאַנְהֵיר מִנֵּיהּ. וְכַד הַהוּא פֶּן אִתְנְהֵיר מִנֵּיהּ, כְּדֵין הַהוּא פֶּן אִיקְּרֵי אֱלֹהִים. וְאִיהוּ שַׁלִּיט, רִבּוֹן, לְמֵידַן עַלְמָא בְּדִינָא, וּלְמֵיהַב דִּינָא לְכָל מַאן דְּאִצְטְרִיךְ, וּלְאִתְנַהֲגָא כּוֹלָּא בְּדִינָא. 

עַה הָכָא, אַנְפִּין עִילָּאִין וְאַנְפִּין תַּתָּאִין, בְּרָזָא דִּתְלַת בִּתְלַת מִתְחַבְּרָאן, וְאִתְכְּלִילוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין. פֶּן חַד דְּאִשְׁתָּאַר מֵרְתִיכָא תַּתָּאָה, כּוֹלָּא שָׁאֲלִין עֲלֵיהּ אוֹפַן, אָן אִיהוּ פֶּן חַד דְּאִשְׁתָּאַר. 

הָהַר וַאֲמַר בְּאָן אֲתַר הוּא, בָּאָרֶץ. בְּגִין דְּלָא יִשְׁתָּאֲרוּן תַּתָּאִין בְּלָא אַשְׁגָּחוּתָא אֲפִילּוּ רִגְעָא חָדָא. הַהוּא פֶּן, כַּד אִתְכְּלִילוּ כּוּלְהוּ תְּלָתָא אָחֳרָנִין, הַאי פֶּן נָטֵיל מִכּוּלְהוּ, וְאִתְכְּלִילוּ בְּכָלְהוֹ, וְאִיהוּ בְּלחוֹדוֹי בְּכָלְהוֹ, בְּגִין לְאַשְׁגָּחָא בְּטִיבוּ עַל כָּל בְּנֵי עָלְמָא. 

וְהַאי פֶּן מְשַׁבֵּחַ תָּדִיר, וְאִתְעָרַת אִתְעָרוֹ לְגַבֵּי אִינוּן דִּלְעֵילָא דַּעֲלֵהּ. וְאִינוּן דִּלְעֵילָא דַּעֲלֵהּ, מִתְעָרֵי לְגַבֵּי אִינוּן עִילָּאִין דִּלְעֵילָא. וְאִינוּן עִילָּאִין דִּלְעֵילָא, מִתְעָרִין לְגַבֵּי עֵילָא, וְאִתְקַשְּׁרֵי דָּא בְּדָא עַד אֵין סוֹף. 

וְהַאי כַּד אִתְעַר בְּאִתְעָרוּ דְּאִינוּן פָּנִים, בְּאִינוּן נְשִׁיקִין עִילָּאִין, לְמֶהֱוֵי דְּבִיקֵי בְּרָזָא עִילָּאָה, וּלְאַשְׁלָמָא וּלְמֵיזַן כָּל עָלְמִין, לְמֶהֱוֵי כָּל עָלְמִין כּוּלְהוּ בְּחֶדְוָא. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן. 

יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. עַל פּוּמָא דְאֵלִיָּהוּ אִתְגַּזַּר. כְּתִיב <small><small>(בראשית ד)</small></small> וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן וְגו'. וְהָאָדָם, דָּא אָדָם קַדְמָאָה, סְתִירָא, בִּגְלִיפוֹי דַּקִּיקִין עִילָּאִין. יָדַע, מַה דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדַע בָּהּ מִקַּדְמַת דְּנָא. יָדַע לְמֶהֱוֵי אַנְפִּין בְּאַנְפִּין. כַּד אִסְתַּכְּלָן אַנְפִּין בְּאַנְפִּין לְשִׁימּוּשָׁא, כְּדֵין כְּתִיב יָדַע. יָדַע לְאַשְׁקָאָה לָהּ, לְמִיזְרַע בָּהּ זַרְעָא, לְמֶעְבַּד תּוֹלָדִין. הַאי לְטַב, בְּאִתְעָרוֹ דְאַשְׁגָּחוּתָא לְתַתָּא. 

מִדַּאֲתָא נָחָשׁ עַל חַוָּה, אֲטֵיל בָּהּ זוּהֲמָא, וְקַיִן מֵהַהוּא זוּהֲמָא נָפֵיק. וְאִי תֵימָא אֵיךְ נָפֵיק מִתַּמָּן, וְהָא כְתִיב וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, דְּמַשְׁמַע דְּמֵאָדָם הֲוָה, וְלָא מִסִּטְרָא אָחֳרָא, וְאַתְּ אֲמַרְתְּ דַּאֲטֵיל נָחָשׁ בָּהּ זוּהֲמָא וּנְפֵיק מִינֵּיהּ קַיִן. 

אֶלָּא, וַדַּאי הַהוּא נָחָשׁ אֲטֵיל בָּהּ זוּהֲמָא, וּמֵהַהוּא זוּהֲמָא אִישָׁאֵיב בָּהּ הַהוּא רוּחַ בִּישָׁא, וְהַהוּא הֲוָה מְכַשְׁכְּשָׁא בִּמְעָהָא, וְלָא הֲוָה לֵיהּ גּוּפָא לְאִתְכְּלָלָא בֵּיהּ, וּלְמֵיפַק לְעָלְמָא. וְכֵיוָן דַּאֲתָא אָדָם, בְּאִתְעָרוֹ דְּהַהוּא זוּהֲמָא, וְאִתְחַבַּר בְּאִתְּתֵיהּ, עֲבַד לֵיהּ גּוּפָא לְהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא דְּהֲוָה בִּמְעָהָא, וְאִתְכְּלֵיל בְּגַוֵּיהּ, וּנְפַק לְעָלְמָא בִּדְיוֹקְנָא מֵעֵילָא וְתַתָּא. 

וְחַוָּה אַשְׁגָּחַת בְּהַאי, וַאֲמָרַת קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. עִם ה'. וּבְגִין כָּךְ, כָּל עוֹבָדוֹי דְּקַיִן, הֲווֹ מֵהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא בִּישָׁא. וְכַד אַיְיתֵי קוּרְבָּנֵיהּ, מֵהַהוּא סִטְרָא בִּישָׁא אַיְיתֵי לֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים, וְלָא כְתִיב וַיְהִי מִקֵּץ יָמִין. 

<small><small>(שם)</small></small> וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הֶבֶל. דְּוַדַּאי הַהוּא רוּחָא בִּישָׁא אִתְתַּקַּף וְאִתְגַּבַּר בְּעוֹבָדָא דְקַיִן, וְאִתְבַּר חֵילָא וְתוּקְפָא בְּהֶבֶל, וְלָא הֲוָה לְגַבֵּיהּ כְּלוּם. עַד הָכָא הֲוָה בְּסִטְרָא דְּזוּהֲמָא כּוֹלָּא. 

כֵיוָן דַּאֲתָא לְבָתַר וְאִתְיְילֵיד שֵׁת, אִתְבַּסֵּם עָלְמָא, בְּצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי דַּהֲווֹ לְבָתַר בְּעָלְמָא. שֵׁ''ת: דָּא אִיהוּ סִיּוּמָא דְאַלְפָא בֵּיתָא. וְאַף עַל גַּב דְּאִתְבַּסַּם, לָא אַעֲדִיאוּ עֲקִימוּ בִּישָׁא מֵעָלְמָא, אֶלָּא אִתְכַּפְיָא מִקַּמֵּי סִטְרָא דִמְהֵימְנוּתָא, סִיּוּמָא דְּאַתְוָון. 

דְּהָא עַד הָכָא אִתְבְּרֵי עַלְמָא בְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וְלָא אִשְׁתַּלִּימוּ אַתְוָון, עַד דְּאִתְיְילֵיד שֵׁת. כֵּיוָן דְּאִתְיְילֵיד שֵׁת, אִשְׁתַּלִּימוּ כָּל עוֹבָדִין דִּלְעֵילָא וְתַתָּא, בְּרָזָא דְּאַתְוָון. כְּדֵין אִתְבַּסַּם עָלְמָא, דְּאִשְׁתְּלֵים תִּיקּוּנוֹי. מִכָּאן וּלְהָלְאָה, שָׁארֵי עָלְמָא לְאִתְנַהֲגָא כְּפוּם מֵישַׁר אוֹרְחוֹי. 

שֵׁירוּתָא דְּקָא שָׁארֵי, מֵאִינוּן אַתְוָון דְּאִשְׁתְּבָקוֹ בְּקַדְמִיתָא. אָדָם, שָׁארֵי בְּאָלֶ''ף, וְסַיֵּים בְּמֶ''ם. וּלְבָתַר דְּסַיֵּים אַלְפָא בֵּיתָא בְּשֵׁת, אִתְהַדְּרוּ אַתְוָון אֱנוֹ''שׁ, אָלֶ''ף כְּמִלְּקַדְּמִין, נ' דְּאִיהוּ בָּתַר מ' דְּאִשְׁתְּבֵיק מֵאָדָם. ש', שֵׁירוּתָא דְּאַתְוָון דְּשֵׁ''ת. נָטֵיל אַתְוָון מֵהַאי וּמֵהַאי. ו' דִּיוּקְנָא דְּאָדָם, לְאִתְחֲזָאָה, דְּהָא מִשֵּׁת אִתְיַחֲסוּ דָרִין בְּעָלְמָא בְּאוֹרַח מֵישַׁר, כִּדְקָא יָאוֹת. 

וּבְרָזָא דְּאַתְוָון אִתְבְּנֵי כּוֹלָּא. וַאֲזָלוּ תְּלָתִין וּתְרֵין אַלְפָא בֵּיתוֹת, עַד דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי. כֵּיוָן דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי, אִתְכְּנִישׁוּ אַתְוָון, וְאַסְתִּימוּ בְּהִפּוּכָּא דְּאַלְפָא בֵּיתוֹת, וּנְפָקַאת אוֹרַיְיתָא, כְּלִילָא בִּתְלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין דְּרָזָא דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, וְאִתְרְשִׁימַת אַלְפָא בֵּיתָא, בִּתְרֵיסַר תְּחוּמִין, תְּרֵיסַר שְׁבָטִין. בַּר תְּרֵין דְּאִסְתַּלָּקוֹ מִנְהוֹן, וְאִינוּן ח''ט, דְּלָא אִתְחֲזוֹ בְּהוּ כְּלָל. 

עַה דְּאָעֳלוּ לְאַרְעָא בְּשֵׁירוּתָא, וַהֲוָה חֵרֶם בֵּינַיְיהוּ בְּחוֹבָא דְעָכָן, וּכְדֵין אִתְהַדְּרוּ אִינוּן תְּרֵין אַתְוָון, דַּהֲווֹ מִסְתַּלְּקֵי מִנַּיְיהוּ, וְאִינוּן מַכְרְזֵי וְאָמְרֵי חָטָא יִשְׂרָאֵל. וְאִלֵּין אַתְוָון לָא אִסְתַּלָּקוֹ מִנַיְיהוּ, אַף עַל גַּב דַּהֲווֹ בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא, בְּכָל דָּרָא וְדָרָא 

עַה דַּאֲתָא שְׁלמֹה, וּבָנָה בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִתְיַישְׁבוּ עָלְמִין, עֵילָּא וְתַתָּא בִּדְיוֹקְנָא חָדָא. כְּדֵין אִתְיַישְׁרוּ אַתְוָון כּוּלְהוּ, וְאִינוּן תְּרֵין אַתְוָון דַּהֲווֹ רְשִׁימִין בֵּינַיְיהוּ לְבִישׁ, אִתְהַפִּיכוּ לְטַב, אִתְהַדְּרוּ טַח, דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַ''ח. 

כוּלְהוּ אַתְוָון הֲווֹ שְׁלָמִין בֵּינַיְיהוּ בְּלָא קִטְרוּגָא כְּלַל, וְאַתְוָון דְּאַלְפָא בֵּיתָא כּוּלְהוּ, הֲווֹ שְׁלֵימֵי עֵילָא וְתַתָּא. אַתְוָון עִילָּאִין הֲווֹ שְׁלֵימִין לְעֵילָא. אַתְוָון דַּקִּיקִין הֲווֹ שְׁלֵימִין לְתַתָּא. 

בְּשַׁעֲתָא דִּכְרוּבִים הֲווֹ פַּרְסֵי גַדְפַיְיהוּ מִתַּתָּא לְעֵילָא, אַתְוָון פָּרְחִין מִתַּתָּא לְעֵילָא, וְאַתְוָון מֵעֵילָא לְתַתָּא, וְעָאלִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, וְאִתְכְּלִילוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין, בִּנְשִׁיקִין דִּרְחִימוּ. 

כֵיוָן דְּאַתְוָון מִתְחַבְּרָן, כָּל דַּרְגִּין תַּתָּאִין, וְדַרְגִּין עִילָּאִין, וְעָלְמִין כּוּלְהוּ, מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא, וְנַשְׁקֵי אִלֵּין בְּאִלֵּין, בִּנְשִׁיקוּ דִּרְחִימוּ, עַד דַּהֲווֹ כּוּלְהוּ חַד, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַד, בְּלָא פֵּירוּדָא כְּלָל. 

כָל נְשִׁיקִין דִּרְחִימוּ, לָאו אִינוּן אֶלָּא לְמֶהֱוֵי כְּלָלָא חָדָא, לְאִתְכְּלָלָא דָּא בְּדָא בְּלָא פֵּירוּדָא. וּבְגִין כָּךְ נְשִׁיקִין אִלֵּין בְּכוֹלָא, אִינוּן, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא חַד בִּכְלָלָא חָדָא, אַתְוָון בְּאַתְוָון, עָלְמִין בְּעָלְמִין, דַּרְגִּין בְּדַרְגִּין, אִתְּתָא בְּבַעֲלָהּ, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא חַד. 

פִּיהוּ, אַמַּאי פִּיהוּ, פִּיו מִיבָּעֵי לֵיהּ. אֶלָּא לְאַכְלָלָא תַּרְוַיְיהוּ כַּחֲדָא. פִּיהוּ, לְאִתְחֲזָאָה דְּהָא אִיהִי זְמֵינִית לְגַבֵּיהּ, כְּאִתְּתָא דְּתַקֵּינַת פּוּמָהּ, לְקַבְּלָה נְשִׁיקוּ מִבַּעֲלָהּ. בְּגִין כָּךְ אִתְחֲזֵי זְמִינוּ דְּפוּמָהּ. 

פִּיהוּ, הָכָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא, אִי תֵימָא דִּנְשִׁיקִין אִינוּן לְעֵילָא לְעֵילָא בְּאֵין סוֹף, בְּגִין דַּאֲמַר בְּאוֹרַח סְתִים יִשָּׁקֵנִי פִּיהוּ. וּלְבָתַר אַהֲדַר בְּאִתְגַּלְּיָא דּוֹדֶיךָ. לָאו הָכֵי, דְּהָא נְשִׁיקִין לָא תַּלְיָין תַּמָּן לְעֵילָא, אֶלָּא אִתְּתָא בְּבַעֲלָהּ. אֶלָּא עַד לָא אִתְקְרִיבוּ דָּא בְּדָא, אֲמַר בְּאוֹרַח סְתִים. כֵּיוָן דְּאִתְקְרִיבוּ וְאִתְנְשִׁיקוּ בִּדְבֵיקוּ דִרְחִימוּ דָּא בְדָא, אִיהִי אָמְרָה בְּאִתְגַּלְּיָא, דּוֹדֶיךָ, וְלָא כְתִיב דּוֹדָיו, דְּהָא כְּלִילָן כַּחֲדָא בִּרְחִימוּ, בְּחִבּוּרָא חָדָא, בְּלָא פֵּירוּדָא כְּלָל. 

כִי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן, טוֹב לָאו אִיהוּ, אֶלָּא מִסְּטַר דְּאוֹר קַדְמָאָה, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וְהַשְׁתָּא דְּאָת בִּשְׁלִימוּ, דְּאִתְכְּלֵיל יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא. טוֹבִים דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, דָּא יֵינָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִיהוּ חֶדְוָה, טוֹבִים מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. 

חָהֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, וַדַּאי דָא אִיהוּ חֶדְוָא, דְּזָכֵינָא בְּכָל הַנֵּי מִלִּין עִילָּאִין. אָמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי, אַפְתַּח פּוּמָךְ, דְּמִילָךְ כְּתִיבִין לְעֵילָא, וּמִילַיי כְּתִיבִין לְתַתָּא. זַכָּאִין אַתּוּן צַדִּיקַיָא קַמֵּי עַתִּיק יוֹמִין, בְּהַאי עַלְמָא וּבְעַלְמָא דְּאָתֵי. 

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן. אוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה, הֲוָה אָמְרָה לְגַבֵּי אוֹרַיְיתָא דְּבִכְתַב, דְּאִיהִי אָזְלַת בָּתַר אִינוּן נְשִׁיקִין דְּתוֹרָה דְּבִכְתַב, בָּתַר מְתִיקוּ דִילָהּ, לְאִתְחַבָּרָא דָּא עִם דָּא בְּאִינוּן נְשִׁיקִין. וּכְדֵין אִיהִי בִּפְלוּגְתָּא בְּעוּלֵימְתָהָא, לְאִתְתַּקְנָא בַּהֲדָהּ, לְמֶהֱוֵי כּוּלְהוּ קְשִׁיטִין לְגַבֵּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. 

וְכַה אִתְחַבְּרַת וְאִתְכְּלִילַת בְּתוֹרָה שֶׁבִּכְתַב בְּחֶדְוָה, בְּחִבּוּרָא חָדָא, דְּנָשֵׁיק דָּא בְּדָא בִּרְחִימוּ, אַתְקָפַת בֵּיהּ, וַאֲמָרָה לֵיהּ בַּחֲבִיבוּ, כַּמָּה יַקִּירִין חֲבִיבוּתֵיךְ, מֵחַמְרָא דִילָךְ, דְּאַתְקֵיף בִּי רְחִימוּ דִילָךְ, עַד דְּרָוֵי לִי חֲמַר דִּרְחִימוּ, לְאִתְתַּקְפָא בָּךְ, קִישּׁוּטָא דְּאִתְקַשְׁטַת אוֹרַיְיתָא דְּעַל פֶּה בְּעוּלֵימְתָהָא, לְאִתְחַבְּרָא בְּאוֹרַיְיתָא דְּבִכְתָב. 

מִשְּׁנָה אִיהִי שֵׁרוּתָא דְרֵישָׁא, בְּרָזָא דְּתִיקוּנָא דְּאִתְחֲזֵי לָהּ, בָּרַיְיתָא אִיהִי בְּרָזָא דְּתִיקּוּנָא יַרְכִין וְרַגְלִין. גּוּפָא בְּתִיקּוּנָא דְּאִתְחֲזֵי לָהּ. 

אָתָאן עוּלֵימְתָהָא, מְקָרְבִין לָהּ, לְתַקָּנָא לָהּ. דָּא אֲמַר מוּתָּר, וְדָא אֲמַר אָסוּר, דְּדָא אִיהוּ קִישּׁוּטָא דְּכַלָּה, כַּד מְקַשְׁטֵי לָהּ. דָּא אֲמַר כַּד מְקַשְׁטֵי, הָכֵי אָזְלָא קִישׁוּטָא דָא. וְדָא אֲמַר לָאו הָכֵי. דָּא אֲמָרָה קִישּׁוּטָא דְרֵישָׁא הָכֵי אָסִיר וּמְהַדַּק. וְדָא אֲמָרָה כִּיפָה דְרֵישָׁא מוּתָּר בְּסִטְרָא דָא, וְאָסִיר וּמְהַדַּק בְּסִטְרָא דָא. 

דָּא אֲמָרָה, קִישּׁוּטָא דְדַהֲבָא דָא, בִּלְבוּשָׁא דָא, אִיהוּ פָּסוּל לְמֶהֱוֵי קִישּׁוּטָא לְגַבֵּי דָא. וְדָא אֲמַר, כָּשֵׁר וְיָאוֹת הוּא לְאִתְחֲזָאָה דָּא בְּדָא. וְכָל דָּא אִיהוּ תִּיקּוּנָא וְקִישּׁוּטָא דְכַלָּה. 

וְעִם כָּל דָּא, בְּעוֹד דְּאִינוּן מְקַשְׁטָן, וְרַמְיָא קִטְרוּגָא בְּקִישּׁוּטָא, הִיא אוֹסִיפַת חֵילָא וְנוֹי וְגַוָּון, וְתִיקּוּן בְּהוּ וְיַתְבָא בִּיקָרָא בֵּינַיְיהוּ, וְאִתְחַשְּׁבַת בְּנַפְשָׁהּ יַתִּיר מִכַּמָּה דַּהֲוַת מְאָה זִמְנִין. 

כֵיוָן דְּאִתְקַשְׁטַת בְּהוּ, כּוּלְהוּ אַחֲדִין לָהּ בְּקִישּׁוּטָהָא, וּבְתִיקּוּנֵי שְׁפִּירָתָא, וְעָאלִין לָהּ לְגַבֵּי מַלְכָּא, אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב. 

כַה יָתְבָא מַטְרוֹנִיתָא בְּמַלְכָּא, בְּתִיקּוּן שַׁפִּירָא, וּמַלְכָּא חָזֵי לָהּ מִתְקַשְׁטָא בְּשַׁפִּירוּ, הַהוּא קִישּׁוּטָא מַכְרִיז וַאֲמַר לְמַלְכָּא, לְנַשְׁקָא לָהּ, דְּדָא אִיהוּ דְּבֵקוּתָא דִּרְחִימוּ, לְאִתְכְּלָלָא דָּא בְּדָא. מַאן גָּרֵים בְּאִינוּן נְשִׁיקִין וּבְהַהוּא רְחִימוּ, אִינוּן עוּלֵמְתָאן דְּקַשִּׁיטוּ לָהּ. 

כַה בָּעְיָא לְאוֹטָבָא לְעוּלֵימְתָהָא, הִיא וּמַלְכָּא לְמֵיהַב לוֹן נְבַזְבְּזָן, לְכוּלְהוּ יָהֵיב כַּחֲדָא. לְכוּלְהוּ דַּהֲווֹ מְקַטְרְגֵי דָּא בְּדָא עַל קִישּׁוּטָהָא, יַהֲבֵי מַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא נְבַזְבְּזָן וּמַתְּנָן בִּרְעוּ בַּחֲבִיבוּ, לְמֵיחְסַן לוֹן יְרוּתָא בְּאֶלֶף עָלְמִין דִּכְסִיפִין לְעַלְמָא דְאָתֵי. וְכָּל שֶׁכֵּן אִינוּן דְּיָדְעֵי בְּרָזִין דְּחָכְמְתָא, לְקַשְׁטָא קִישּׁוּטָהָא, דְּלֵית שִׁיעוּרָא לְאַחְסָנַת יְרוּתָא דִּלְּהוֹן בְּעַלְמָא דְאָתֵי. עֲלַיְיהוּ כְתִיב, <small><small>(משלי כא)</small></small> לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵ''שׁ וְגו'. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן. הָא הָכָא שִׁבְעָה תֵּיבִין, לָקֳבֵיל ז' דַּרְגִּין דַּעֲלָהּ. וּלְקִבְלַיְיהוּ ז' הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ, דְּקָא מְקַשְׁטֵי לָהּ, לַאֲעָלָא לָהּ לְגַבֵּי מַלְכָּא. 

יִשָּׁקֵנִי, לְגַבֵּי חַי הָעוֹלָמִים. מִנְּשִׁיקוֹת, לְגַבֵּי חַסְדֵּי דָּוִד. פִּיהוּ, לְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל סָבָא. כִּי טוֹבִים, לְגַבֵּי אוֹר קַדְמָאָה. דּוֹדֶיךָ, לְגַבֵּי יִצְחָק יְדִיד מִבֶּטֶן. מִיָּין, לְגַבֵּי יַיִן עִילָּאָה דְּמִנְטְרָא תָּדִיר. 

שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, אִינוּן: מִיכָאֵ''ל. גַּבְרִיאֵ''ל. רְפָאֵ''ל. אוֹרִיאֵ''ל. צִדְקִיאֵ''ל. יוֹפִיאֵ''ל. רָזִיאֵ''ל. וְכַמָּה אֶלֶף וְרִבּוֹא מַשִּׁרְיָין עִמְהוֹן. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. 

תְּלַת קְרָאֵי אִינוּן הָכָא, דְּכוּלְהוּ בְּחוּשְׁבְּנָא עַל רָזִין דִּלְהוֹן. חַד, שִׁיר הַשִּׁירִים, דְּאִיהוּ רָזָא דִרְתִיכָא, כְּמָא דְּאִתְּמָר. תְּרֵין, יִשָּׁקֵנִי, דְּאִיהוּ רָזָא דְשֶׁבַע תֵּיבִין, בְּז' דַרְגִּין, כְּמָא דְּאִתְּמָר. תְּלַת, לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, דְּאִיהוּ רָזָא דְעֶשֶׂר תֵּיבִין, עֶשֶׂר אֲמִירָן. וְדָא אִיהוּ רָזָא דְתוּשְׁבַּחְתָּא דָא, לְכָלְלָא חָדָא קַדְמָאָה. וְעַל רָזָא דָא תּוּשְׁבַּחְתָּא דְשַׁבָּת מִתְיַיסְדָא. בַּר תְּרֵיסַר בַּתְרָאי, דְּאִינוּן בְּתוּשְׁבַּחְתָּא אָחֳרָא. 

הָכָא, בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, בִּקְרָא, <small><small>(שה''ש ד)</small></small> נֵרְ''ד וְכַרְכֹּם וְגו'. ז' נְשִׁיקִין אִינוּן, בְּשֶׁבַע דַּרְגִּין דְּהַאי קְרָא. דִּנְשִׁיקִין שֶׁבַע אִינוּן, מִכָּל דַּרְגָּא חַד נְשִׁיקָה. וְכֵן נְשִׁיקִין דְּיַעֲקֹב, בְּז' תֵּיבִין כָּלֵיל נְשִׁיקוֹי, דִּכְתִיב, וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וַיִּשָּׂא אֶת קוֹלוֹ וַיֵּבְךִָּ. בְּכִיָה דְּחֶדְוָה דִּרְחִימוּ, לָקֳבֵל תֵּיבַת מִיָּיִן. דְּאִיהוּ רְחִימוּ דְחֶדְוָה. 

לְאִתְחֲזָאָה, דִּנְשִׁיקִין בְּרָזָא דְשֶׁבַע אִינוּן. כְּמָא דְאִיהִי בַּת שֶׁבַע, הָכֵי כָּל מִילוֹי בְּשֶׁבַע. וְעַל דָּא <small><small>(תהלים טז)</small></small> שׂוֹבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ וְגו', אַל תִּקְרֵי שׂוֹבַע, אֶלָּא שֶׁבַע, שֶׁבַע שְׂמָחוֹת. 

בְּכָל נְשִׁיקִין דִּרְחִימוּ, לֵית נְשִׁיקִין כְּאִינוּן דְּאִתְעָרָא הָכָא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. אַף עַל גַּב דְּאִינוּן ז' נְשִׁיקִין כְּמָא דְאִתְּמָר, תְּלַת נְשִׁיקִין אִתְחֲזוֹן הָכָא, וְהַנֵּי תְּלַת נְשִׁיקֵי דְּאִתְחֲזוֹן בִּקְרָא. יִשָּׁקֵנִי חַד, מִנְּשִׁיקוֹת דְּאִינוּן תְּרֵין, הָא תְּלַת. 

וְהַשְׁתָּא אִיהִי תְּבָעַת מֵאִינוּן נְשִׁיקוֹת, וּמַה דַּאֲמַרְתְּ מִנְּשִׁיקוֹת, דְּמַשְׁמַע חַד נְשִׁיקָא, דִּכְתִיב מִנְּשִׁיקוֹת, וְלָא כְתִיב נְשִׁיקוֹת, דְהָא נְשִׁיקוֹת דְּאִינוּן תְּרֵין, מֵאִינוּן נְשִׁיקוֹת לָאו אִיהוּ אֶלָּא חָדָא. וַדַּאי אִצְטְרִיךְ, מַאן דְּשָׁאֵיל, לָא אִצְטְרִיךְ לְשָׁאֲלָה סַגֵּי, אֶלָּא זְעֵיר, דְּהָא כֵּיוָן דְּשָׁארֵי, יִטוֹל מַאן דְּיִטוֹל. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שָׁאֲלִין לֵיהּ זְעֵיר, וְהוּא יָהֵיב סַגֵּי. אַבְרָהָם שָׁאַל זְעֵיר, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהַב לֵיהּ סַגֵּי. הוּא שָׁאַל בְּרָא חֲדָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(בראשית כב)</small></small> וְהַרְבָּה אַרְבֶּה אֶת זַרְעֲךָ כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם וְכַחוֹל אֲשֶׁר עַל שְׂפַת הַיָּם וְגו'. בְּגִין דְּכָךְ אוֹרְחוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְעַל דָּא אֲמַרְתְּ מִנְּשִׁיקוֹת, וְלָא נְשִׁיקוֹת. 

יִשָּׁקֵנִי, דְּבֵיקוּ דִּרְחִימוּ, רוּחַ בְּרוּחַ. דְּהָא ד' רוּחִין מִתְחַבְּרָן, וְאִתְעֲבִידוּ כַּחֲדָא. דָּא יָהֵיב רוּחָא לְחַבְרֵיהּ. וְנָטֵיל הַהוּא רוּחַ דְּחַבְרֵיהּ, דְּאִתְדַּבַּק בֵּיהּ. אִשְׁתַּכַּח, רוּחָא דִילֵיהּ וְרוּחָא דְחַבְרֵיהּ, הָא תְּרֵין. אוּף הָכֵי חַבְרֵיהּ. אִשְׁתַּכְּחֵי, ד' רוּחִין דְּמִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא, בְּאִינוּן נְשִׁיקִין. 

מִנְשִׁיקוֹת פִּיהוּ, מֵאִינוּן נְשִׁיקִין עִילָּאִין, דְּקָא הֲוָה נָשֵׁיק מִקַּדְמַת דְנָא. דְּהָא רְחִימוּ דְחֶדְוָא לָאו אִיהוּ, אֶלָּא מִגּוֹ נְשִׁיקִין דְּרוּחָא עִילָּאָה בְּתַתָּאָה. 

פִּיהוּ, וְלָא כְתִיב פִּיו, מַאי פִּיהוּ. אֶלָא זְמִינוּ דְעָלְמָא דְאָתֵי, מֶלֶךְ דִּשְׁלָמָא כּוֹלָּא דִּילֵיהּ. וְדָא אִיהוּ תּוֹסֶפֶת ה', דְּאִתּוֹסַף עַל דָּא. בְּגִין דְּכָל רְחִימוּ דְעַלְמָא תַּתָּאָה, לָאו אִיהוּ אֶלָּא לְאִתְחַבְּרָא בְּעַלְמָא עִילָּאָה, עַלְמָא דְאָתֵי. וְעַל דָּא, כָּל תּוּשְׁבְּחָן אִתְעַר עַלְמָא תַּתָּאָה, לְגַבֵּי עַלְמָא עִילָּאָה. 

כִי טוֹבִים, דְּלִיקוּ וּנְצִיצוּ דְּבוּצִינִין עִילָּאִין, וְכָל שְׁרַגִּין מִתְתַּקְנָן וְדָלְקִין וְנָהֲרִין כִּדְקָא יָאוֹת וְדָא אִיהוּ דּוֹדֶיךָ, אִינוּן בּוּצִינִין קַדִּישִׁין רְחִימִין עִילָּאִין, כּוּלְהוּ נָהֲרִין וְנָצְצִין בִּנְהִירוּ בִּנְצִיצוּ, כִּדְקָא יָאוֹת. מַיִין, מֵחֶדְוָה דְּחַמְרָא טָבָא עִילָּאָה, דְּנָהֵיר אַנְפִּין, וִיהֵיב חֶדְוָה לְלִבָּא, וְכָל עָלְמִין בְּחוּלָקֵיהוֹן, חָדָאן בְּהַהוּא חֶדְוָה. 

תָּא חֲזֵי, יִשְׂרָאֵל נָטְלִין חוּלָקֵיהוֹן, וְחָדָאן בְּהַהוּא חֶדְוָה, מֵחֲמַר טַב דְּנָהֵיר, וְזַכֵּיךְ, וְשַׁכֵּיךְ, וְקָיְימָא עַל דּוּרְדַיָיה. שְׁאָר עַמִּין כּוּלְהוּ, לָא נָטְלֵי אֶלָּא מִגּוֹ אִינוּן שְׁמָרִים דִּתְחוֹת חַמְרָא. 

וְעַל דָּא, זַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד לוֹן מִשְׁתֶּה שְׁמָרִים. דְּהָא אִינוּן שְׁמָרִים דּוּרְדַּיָין כּוּלְהוּ, חוּלָקָא דִּשְׁאָר עַמִּין. וְעַל דָּא יִשְׂרָאֵל חֶדְוָה דִילְהוֹן בְּהַהוּא יַיִן דְּמִנְטְרָא, וְנַפְקָא מֵעָלְמָא דְאָתֵי, וּמִנְטְרָא בְּעִנְבוֹי. 

תְּנַן, מַאן דְּחָמֵי עִנְבִין בְּחֶלְמָא, אִי חִוָּורָאן אִינוּן, סִימָן טַב לֵיהּ. וְאִי אוּכְמֵי, בַּעְיָין רַחֲמֵי. דְּהָא וַדַּאי בְּדִינָא קָיְימָא. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאִינוּן עִנְבִין חִוָּורְאִין, אִינוּן עִנְבֵי דְּנַטְרֵי הַהוּא חַמְרָא עִילָּאָה, וְאִינוּן גַּוָּון חִיוַּור רַחֲמֵי. וְאִינוּן עִנְבִין סוּמְקִי''ן, אִינוּן סְטַר דִּינָא גַּוָון סוּמָק. 

אֲכָלָן, כְּדַאי אִיהוּ לְעַלְמָא דְאָתֵי. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דַּעֲבַר עַל דִּינָא, וְיָכֵיל לְשֵׁצָאָה לֵיהּ. וְחַמְרָא טָבָא דְּעַלְמָא דְאָתֵי, אִית לֵיהּ בֵּיהּ חוּלָקָא. שָׁתֵי חַמְרָא חִיוָּרָא, סִימָן טַב לֵיהּ, וְחֶדְוָה. סוּמְקָא, אִיהוּ דִינָא דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ. 

יַעֲקֹב, כַּד קָרֵיב לְגַבֵּי יִצְחָק אֲבוּהִי, יְהַב לֵיהּ מֵהַהוּא חַמְרָא טָבָא דְּמִנְטַר מֵעַלְמָא דְאָתֵי, דְּחֶדְוָה וּרְחִימוּ לָאו אִיהוּ, אֶלָּא כַּד אִתְעַר מִגּוֹ חַמְרָא טָבָא. 

וְעַל דָּא יִצְחָק, דְּהֲוָה מִסִּטְרָא דְדִינָא קַשְׁיָא, אִצְטְרִיךְ לְמֶחֱדֵי לֵיהּ בְּהַהוּא חַמְרָא טָבָא, דְּאָתֵי מֵרָחוֹק. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיָּבֵא ל''וֹ יַיִן מֵרָחוֹק, מִדּוּכְתָּא עִילָּאָה, מָשֵׁיךְ עֲלֵיהּ מֵהַהוּא חֶדְוָה לְמֶחֱדֵי לֵיהּ, כְּדֵין אִתְבַּסַּם רוּגְזָא, וְדִינָא תַּקִּיפָא אִתְכְּלֵיל בְּרַחֲמֵי, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא כִּדְקָא יָאוֹת. 

וּבְגִין כָּךְ אִינוּן דּוֹדִים, רְחִימִין עִילָּאִין, בּוּצִינִין קַדִּישִׁין, לָא נָהֲרִין אֶלָּא מִגּוֹ הַהוּא יַיִ''ן, וּמַאן אִיהוּ, דָּא שְׁמָא גְלִיפָא מְפָרַשׁ דְּשִׁבְעִין אַתְוָון. דְּאִינוּן בּוּצִינִין קַדִּישִׁין, שְׁמָא גְלִיפָא קַדִּישָׁא דְּשִׁבְעִין שְׁמָהָן, דָּא אִיהוּ בְּרָזָא דְּאִינוּן עִנְבִין, דְּנַטְרִין יַיִן עִילָּאָה, כְּלָלָא דְּאִינוּן שִׁבְעִין. 

וּבְגִין כָּךְ, חֶדְוָה וּרְעוּ בְּאִינוּן נְשִׁיקִין, לְאַתְעָרָא רְחִימוּ, מִיַּיִן עִילָּאָה אִיהִי. וְעַל דָּא, בּוּצִינִין נָהֲרִין וְנָצְצִין מֵהַהוּא יַיִן, דִּכְתִיב כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הַאי קְרָא אִסְתַּכַּלְנָא בֵּיהּ, וְאִיהוּ סָתִים בְּרָזָא עִילָּאָה. רֵיחַ, אִית רֵיחַ וְאִית רֵיחַ, וְכַמָּה רֵיחִין אִינוּן. אִית רֵיחַ דְּסָלֵיק מִתַּתָּא לְעֵילָא, כְּגוֹן רֵיחָא דְקוּרְבָּנָא, דְּהַאי אִיהוּ רֵיחָא, דְּסָלֵיק, וְקָשַׁר קִשְׁרִין דָּא בְּגוֹ דָּא, וּמִשְׁתַּלְשֵׁל דָּא בְּדָא, עַד דְּאִתְעֲבֵיד כּוֹלָּא קִשְׁרָא חָדָא, וּנְהִירוּ חַד. 

אִית רֵיחַ אָחֳרָא וְדָא אִיהוּ מַלְכָּא מְשִׁיחָא, דְּאִקְרֵי רֵיחַ. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ד'. וְדָא אִקְּרֵי רֵיחַ. וּמִתְקַשְׁרָא בְּרָזָא דְּרֵיחַ קוּרְבָּנָא. 

וְרָזָא דָא <small><small>(ויקרא א)</small></small> אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ לַה', אִשֶּׁה לְבַר קִישּׁוּרָא, וּמְזוֹנָא וּנְהִירוּ דְּחִילִין וּמַשִּׁרְיָין דְּאֶשָׁא, בְּטַהֲרוֹנָא קְמִיטִין. רֵיחַ לְגוֹ מִינֵיהּ, וְדָא אִיהוּ דְּאִתְקַשַּׁר לְגוֹ, וְנָהֵיר בְּרָזָא דִּבְרִית קַדִּישָׁא. וְדָא אִתְקְרֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא, דְּאִיהוּ רֵיחַ מֵאִינוּן בּוּסְמִין עִילָּאִין, דִּכְתִיב כְּרֵיחַ בְּשָׂמִים. 

נִיחוֹחַ, נְהִירוּ דְּכָל גְּוָונִין עִילָּאִין, תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, וְשַׁפִּירוּ דְּכֹלָּא. וְדָא אִיהוּ נַיְיחָא דְרוּחָא עִילָּאָה, דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ, וְנָהֵיר לְגַבֵּיהּ. לַה', לְמַלְכָּא דְּכוֹלָּא, וְכוֹלָּא אִתְקַשַּׁר דָּא בְדָא, וְאַנְהֵיר דָּא בְדָא, לְמֶהֱוֵי חַד בְּחֶדְוָה דְּכוֹלָּא, בְּרָזָא דְּקוּרְבָּנָא. 

וְאִי תֵימָא, הָא אֶשָׁא דְאִיהוּ לְבַר בִּקְמִיטוֹן, דָּא אִיהוּ אִשֶּׁה, דִּמְהַהוּא אֶשָׁא מִתְקַמְטָן כַּמָּה חַיָּילִין, וְכַמָּה מַשִּׁרְיָין, אִלֵּין בְּאִלֵּין מְלַהֲטָן, בְּכַמָּה זַיינִין, לְכַמָּה סִטְרִין. וְכוּלְהוּ בְּרָזָא דְּקוּרְבָּנָא אִתְקְמִיטוּ, וְתָאבוֹ וְעָאלוֹ בְּהַאי אֶשָׁא. 

בְּגִין דְּכוּלְהוּ מָארֵי תְּרֵיסִין, מָארֵי דְדִינִין. וְכַד תָּבִין, כְּמָא דְתָב רוֹגְזָא דְּנָפֵיק מִנְחִירִין, כַּד הֲוֵי נַיְיחָא, לְדוּכְתֵּיהּ. כְּמָא דְּאִלֵין חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין מְלַהֲטָן קְמָטִין בְּאַתְרַיְיהוּ, הָכֵי נָמֵי חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין עִילָּאִין קַדִּישִׁין, מָארֵי דְּנַיְיחָא וּרְעוּ, נָהֲרִין וְתָבִין בִּנְהִירוּ לְאִתְקַשְּׁרָא, גּוֹ הַאי ה', וְכָלְהוֹ אִלֵּין בְּאִלֵּין, וְדָא בְּדָא בְּחִבּוּרָא חָדָא, אִקְרֵי אִשֶּׁה, רָזָא דְּנַיְיחָא, וּמְזוֹנָא, וּנְהִירוּ דְּכָל סִטְרִין. 

רֵיחַ, נְקוּדָה דִּלְגוֹ. רָזָא דִּבְרִית קַדִּישָׁא. אַמַּאי אִקְרֵי רֵיחַ, בְּגִין דְּאִיהוּ רֵיחָא דְבוּסְמִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין, טְמִירִין, דְּלָא אִתְגַּלְיָין. וְכַד שַׁרְיָין, אָרַח לוֹן, כְּהַאי מַאן דְּאָרַח רֵיחַ בַּהֲדַס, אִיהוּ רֵיחַ נָפֵיק מֵהֲדַס, וְדָא נְקוּדָה אִקְרֵי רֵיחַ דְּנָפֵיק מֵהֲדַס. 

נִיחוֹחַ, אֲתַר דְּנָחַת רוּחַ עִילָּאָה, וְשָׁרַאת עֲלֵיהּ לְמֶהֱוֵי רְתִיכָא עִילָּאָה, בְּרָזָא דְּע''ב שְׁמָהָן. וּרְתִיכָא עִילָּאָה כֹּלָּא קִישּׁוּרָא חָדָא. לַה', לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא בִּנְהִירוּ חָדָא. וְעַל דָּא אִקְּרֵי רֵיחַ נִיחוֹחַ. 

וּבְכָל אֲתַר, רֵיחַ, מִסְלִיקוּ דְּקָאִים עַל דַּרְגָּא אָחֳרָא תַּתָּאָה מִנֵּיהּ, וְהַאי אִיהוּ רֵיחַ מֵהַהוּא עִילָּאָה. לְרֵיחַ, דָּא אִיהוּ נְקוּדָא עִילָּאָה, דְּקָיְימָא בִּסְתִימוּ, מִגּוֹ הַהוּא דְּסָתִים דְּכָל סְתִימִין, דְּלָא אִתְיְדַע כְּלָל. וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי רֵיחַ מֵהַהוּא סְתִימָא דְכוֹלָּא. וּבְגִין הַאי רֵיחַ, כָּל אִינוּן שְׁמָנִין וּבוּסְמִין, כּוּלְהוּ נְהִירִין וְאִקְרוּן טוֹבִים, בְּגִין דְּהַאי קַיַּים לוֹן, לְמֶהֱוֵי כּוּלְהוּ חַד קִישּׁוּרָא, נָהֵיר כַּחֲדָא. 

וְאִי לָאו, לָא אִקְרוּן טוֹבִים. בְּגִין דְּכַד הַאי רֵיחַ עִילָּאָה, עָאל בִּסְתִימוּ לְגוֹ נַחֲלָא עֲמִיקָא, וְאִמְלֵי לֵיהּ כִּדְקָא יָאוֹת, כּוּלְהוּ דַּרְגִּין אִקְרוּן טוֹבִים. 

רַב הַמְנוּנָא סָבָא אֲמַר הָכֵי, אִלֵּין אִינוּן יָמִים דְּאִקְּרוּן טוֹבִים. וְאִינוּן תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא, דְּאִינוּן תְּפִילִּין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַנַּח לוֹן, וְעַל דָּא אִקְּרוּן טוֹבִים, בְּגִין דְּאִינוּן נַהֲרִין בְּרֵישָׁא דְּקוּדְשָׁא עִילָּאָה. 

וּבְכָל אֲתַר, יָמִים טוֹבִים אִינוּן תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַנַּח לוֹן. חוֹלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, דְּלָא אִקְרֵי יוֹם טוֹב, אִלֵּין תְּפִילִּין דִּדְרוֹעָא, דְּהָא לֵית לָהּ לְסִיהֲרָא מִגַּרְמָהּ כְּלוּם, אֶלָּא מִנְּהִירוּ דְּיוֹם טוֹב. 

תְּפִילִּין דִּדְרוֹעָא דְּאִיהִי תְּפִלָּה שֶׁל יַד, לָא נְהִירָא אֶלָּא מִגּוֹ נְהִירוּ דִּתְפִילִּין שֶׁל רֹאשׁ. תְּפִלָּה דְּרֵישָׁא, יָמִים טוֹבִים. תְּפִלָּה דִדְרוֹעָא, חוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד. וְשַׁפִּיר קָאֲמַר, וְהָכֵי הוּא. 

וְעַל דָּא, חוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד אִיהוּ לְעִנְיַן עֲבִידְתָּא, כְּגַוְונָא דְּיוֹם טוֹב וְאִצְטְרִיךְ חֶדְוָה כְּגַוְונָא דִילֵיהּ. וּבְגִין כָּךְ, בְּאִלֵּין יוֹמִין דְּאִינוּן תְּפִילִּין דְּמָארֵי עָלְמָא, אָסוּר לַאֲנָחָא שְׁאָר תְּפִילִּין, דְּהָא אִלֵּין יוֹמִין, דְּאִינוּן תְּפִילִּין עִילָּאִין שַׁרְיָין עַל רֵישֵׁיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל קַדִּישִׁין. 

רַבִּי אֶלְעָזָר שָׁאֵיל לְרַבִּי שִׁמְעוֹן אֲבוֹי, אָמַר לֵיהּ, תֵּינַח תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא, דְּשָׁרְיָין עַל רֵישֵׁיהוֹן דְּעַמָּא קַדִּישָׁא בְּיוֹם טוֹב. תְּפִילִּין שֶׁל יַד, דְּאִיהִי חוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, אֵיךְ אֲנַן אֲחָדִין לָהּ. 

אָמַר לֵיהּ, בְּגִין דַּאֲנַן אֲחָדִין לָהּ, וְאִיהִי יַ''ד כֵּהָה, אָסוּר לְמֶעְבַּד עֲבִידְתָּא בְּסִטְרָא דִילָהּ, וְאִצְטְרִיךְ לְמֶעְבַּד חֶדְוָה, בְּסִטְרָא דִתְפִילִּין דְּרֵישָׁא. 

וְעַמָּא קַדִּישָׁא אַחֲדִין תְּפִילִּין דְּמָארֵי עַלְמָא וְשַׁרְיָין עֲלַיְיהוּ בְּיוֹם טוֹב וּבְחוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, וְאָסוּר לְאַעֲבָרָא תְּפִילִּין דְּמָארֵי עַלְמָא מֵעַל רֵישֵׁיהוֹן, לַאֲנַחָא תְּפִילִּין אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן דּוּגְמָא וּדְיוֹקְנָא לְתַתָּא. 

לְמַלְכָא דְּבָעֵי לְנַטְרָא לֵיהּ לְעַבְדֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ עֲבֵיד חוֹתָמָא כִּדְיוֹקְנָא דְּחוֹתָמָא דִילִי, כָּל זִמְנָא דְּהַהוּא דִּיוּקְנָא יִתְחֲזֵי עֲלָךְ, כֹּלָּא יְזוּעוּן וִידַחֲלוּן מִינָךְ. לְבָתַר מִגּוֹ רְחִימוּ עִילָּאָה, דְּקָא רָחֵים לֵיהּ מַלְכָּא, יְהַב בִּידֵיהּ חוֹתָמָא דְּגוּשְׁפַּנְקָא עִילָּאָה דִּילֵיהּ, כֵּיוָן דְּאָחֵיד חוֹתָמָא עִילָאָה דְּמַלְכָּא בִּידֵיהּ, שָׁבֵיק מִנֵּיהּ הַהוּא דִּיוּקְנָא דְּאִיהוּ עָבַד. 

אִי הַהוּא עֶבֶד, דָּחֵי חוֹתָמָא עִילָּאָה דְמַלְכָּא, בְּגִין הַהוּא חוֹתָמָא דְּאִיהוּ עָבִיד, וַדַּאי בַּר קָטוֹלָא אִיהוּ הַהוּא עַבְדָא, בְּגִין דַּעֲבֵיד קְלָנָא בְּחוֹתָמָא דְמַלְכָּא, וְלָא חָיֵישׁ לִיקָרֵיהּ. וּבְגִין כָּךְ, אָסוּר לְעַמָּא קַדִּישָׁא לְדַחְיָא חוֹתָמָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה דְּשָׁרֵי עֲלָן, בְּגִין דִּיוּקְנָא דָא דַּאֲנַן עָבְדִין. 

הַאי בְּמוֹעֵד וּבְחוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, וְכָּל שֶׁכֵּן בְּשַׁבָּת, דְּכֹלָּא שַׁרְיָא עֲלָן, שַׁבָּת דְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא, תְּפִלָּה שֶׁל יַד. שַׁבָּת דְּיוֹמָא, תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא. 

וְהָכֵי קָא מְסַדַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעַמָּא קַדִּישָׁא רְחִימָא דִילֵיהּ, בַּחוֹל אִינוּן תְּפִילִּין דְּעָבְדוּ דִּיוּקְנָא דְּחוֹתָמָא דְמַלְכָּא, לְמֶהֱוֵי נְטִירִין בְּכָל סִטְרִין. בְּשַׁבָּת וּמוֹעֵד דְּאִינוּן יוֹמִין טָבִין, וּתְפִילִּין דְּמָארֵי עַלְמָא מַמָּשׁ. מְעַבְרָן הַהִיא דְיוֹקְנָא, וּמַנְחֵי תְּפִילִּין דְּמָארֵי עָלְמָא. זַכָּאִין עַמָּא דָא, דִּבְיָדָן חוֹתָמָא עִילָּאָה דְמַלְכָּא. 

מַאן דְּמַנַּח תְּפִילִּין, אִצְטְרִיךְ לְמֶחֱדֵי. וְעַל דָּא כְּתִיב, וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ. בִּתְפִילִּין דְּמָארֵי עַלְמָא אִצְטְרִיךְ לְמֶחֱדֵי. וְחֶדְוָה דָא, בְּמוֹעֵד וּבְחוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, בִּתְפִילִּין דְּרֵישָׁא, וּבִתְפִילִּין דִּדְרוֹעָא. 

בְּיוֹם טוֹב מֵהַהוּא רֵיחָא עִילָּאָה, שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, תְּפִילִּין דְּרֵישָׁא. בְּחוּלוֹ שֶׁל מוֹעֵד, שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ, תְּפִלָּה שֶׁל יַד, דְּקָא סַלְקָא לְאִתְאַחֲדָא בְּאוֹרַח סָתֵים בִּתְפִילִּין דְּרֵישָׁא. 

עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ, בְּיוֹם טוֹב בַּתְרָאָה דְּחַג, דְּהָא תְּפִלָּה שֶׁל יַד אִשְׁתְּלֵים וְאִתְנְהֵיר בִּשְׁלִימוּ. וּלְפַלְגָא חוּלָקָא לְכוֹלָּא, לְכָל אִינוּן מַשִּׁרְיָין וְחֵילִין דִּלְעֵילָא, וּלְכָל אִינוּן מַשִּׁרְיָין וְחֵילִין דִּלְתַתָּא. וְעַל דָּא עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ, אִינוּן מַשִּׁרְיָין וְחֵילִין דִּלְעֵילָא, עוֹלָמוֹת וּמַשִּׁרְיָין וְחַיָּילִין דִּלְתַתָּא. 

פְּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, כְּתִיב <small><small>(בראשית כז)</small></small> וַיָּרַח אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו וַיְבָרַכֵהוּ וְגו', מַה חָמָא יִצְחָק, דְּאַף עַל גַּב דְּהַהוּא מֵיכְלָא וּמִשְׁתַּיָא קָא אַיְיתֵי לֵיהּ יַעֲקֹב, לָא בָרְכֵיהּ, עַד זִמְנָא דְאָרַח בְּאִינוּן לְבוּשִׁין. 

הָכָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא, דְּהָא אִינוּן לְבוּשִׁין לָא הֲווֹ דִידֵיהּ דְּיַעֲקֹב, דְּהָא אוֹרַיְיתָא אַסְהֵידַת, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> אֶת בִּגְדֵי עֵשָׂו בְּנָהּ הַגָּדוֹל, וְהָכָא כְּתִיב אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו, וְכִי בְּגָדָיו הֲווֹ, רֵיחַ הַבְּגָדִים מִיבָּעֵי לֵיהּ, מַאי בְּגָדָיו. 

אֶלָּא, בְּגָדָיו וַדַּאי הֲווֹ אִינוּן לְבוּשִׁין מַמָּשׁ, וְלָאו דְּעֵשָׂו. וְאַף עַל גַּב דִּכְתִיב בִּגְדֵי עֵשָׂו, בְּטוֹפְסָא הֲווֹ גַּבֵּיהּ. כְּגַוְונָא דָא הַהוּא בְּאֵר דִּיתֵיב עֲלֵיהּ יַעֲקֹב, וִיתֵיב עֲלֵיהּ משֶׁה, בְּטוֹפְסָא הֲוָה לְגַבֵּי אָחֳרָנִין, כֵּיוָן דַּאֲתָא יַעֲקֹב אִשְׁתְּמוֹדַע בֵּירָא לְמָארֵיהּ, וּסְלִיקוּ מַיָא לְגַבֵּיהּ, וְכֵן לְגַבֵּי משֶׁה. 

כְגַוְונָא דָא, אִינוּן לְבוּשִׁין, בְּטוֹפְסָא הֲווֹ לְגַבֵּי עֵשָׂו, כֵּיוָן דְּאַלְבֵּישׁ לוֹן יַעֲקֹב, אִשְׁתְּמוֹדְעוּ מָאנִין לְמָארֵיהוֹן. מִיּוֹמָא דַּעֲבֵיד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא סְלִיקוּ רֵיחִין דִּילְהוֹן, עַד זִמְנָא דָא דְּלָבֵישׁ לוֹן יַעֲקֹב, דְּהָא אֲהַדְּרוּ לְבוּשִׁין לִדְיוֹקְנַיְיהוּ. יַעֲקֹב דִּיוּקְנָא דְּאָדָם וַדַּאי הֲוָה, וְשַׁפִּירוּ דִּילֵיהּ, בְּשַׁעֲתָא דְּחָמוֹ לְבוּשִׁין דִּיוּקְנָא דְאָדָם, סְלִיקוּ רֵיחָא. 

תְּלַת רֵיחִין אִסְתַּלָּקוֹ הָכָא, חַד, רֵיחַ בְּגָדָיו. ב', רֵיחַ בְּנִי. ג', רֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרַכוֹ ה'. וְכוּלְהוּ תְּלַת, סְלִיקוּ לְגַבֵּי דְיִצְחָק, בְּשַׁעֲתָא דְּעָאל יַעֲקֹב לְגַבֵּיהּ. 

וְכוּלְהוּ כְּתִיב בְּהַאי קְרָא, רֵיחַ בְּגָדָיו, הַיְינוּ עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ. רֵיחַ בְּנִי, הַיְינוּ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים. רֵיחַ שָׂדֶה, הַיְינוּ שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ. וַדַּאי כּוֹלָּא קִישׁוּרָא חָדָא. וְרָזָא דְּקוּרְבָּנָא דְּקָא אַתְעַרְנָא בֵּיהּ, כְּמָא דְּאִתְּמָר אִשֶּׁה, דְּהַיְינוּ עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ, וְכֹלָּא רָזָא חָדָא. רֵיחַ, שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ. נִיחוֹחַ, שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, וְכוֹלָּא חַד. לַה', הַיְינוּ לְרֵיחַ. וְכוֹלָא מִלָּה חָדָא, וְרָזָא חָדָא, בְּקִישּׁוּרָא חָדָא, כְּמָא דְּאִתְּמָר. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. כְּתִיב, וְנָתַתִּי מִשְׁכָּנִי בְּתוֹכְכֶם וְגו'. תָּא חֲזֵי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהַב שְׁכִינְתֵּיהּ בֵּינֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, לְמֶהֱוֵי רְבִיעָא עֲלַיְיהוּ, כְּאִימָּא עַל בְּנִין, וְלַאֲגָנָא עֲלַיְיהוּ בְּכָל סִטְרִין. 

וְכָל זִמְנָא דְּהַהִיא אִימָּא קַדִּישָׁא יָתְבָא עֲלַיְיהוּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָתֵי לְדַיָּירָא עִמְּהוֹן. בְּגִין דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא שָׁבֵיק לָהּ לְעָלְמִין, וְכָל חֲבִיבוּ דִּלְעֵילָא עֲלָהּ אִיהוּ. 

וּבְגִין כָּךְ, יְהַב לָהּ מַשְׁכּוֹנָא בְּגַוַיְיהוּ דְּיִשְׂרָאֵל, לְמִנְדַע דְּלָא יִנְשֵׁי לוֹן, וְלָא יִשְׁבּוֹק לוֹן לְעָלְמִין. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַהוּא מַשְׁכּוֹנָא בְּגַוַיְיהוּ. וְהִיא אָמְרַת, מַשְׁכּוֹנָא הֲוֵיתִי בְּתַתָּאי, אֱהֵא מַשְׁכּוֹנָא לְגַבָּךְ, וּלְסָלְקָא לְקִבְלָךְ, וַאֲנָא וּבְנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. 

מָשְׁכֵנִי, אַהֲדַרְנָא לְקִישּׁוּרָא דְּמִילִין קַדְמָאִין, עַל הַהוּא רָזָא אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ. דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דִרְעוּתָא סָלֵיק מִתַּתָּא בְּרָזָא דְקוּרְבָּנָא, אִיהוּ סָלְקַת וְאָמְרָה לְגַבֵי רְחִימָא דִילָהּ, מָשְׁכֵנִי: אוֹשֵׁיט יְמִינָךְ לְגַבָּאי, לְקַבְּלָא לִי, וּלְסַלְקָא לִי, בְּסִטְרָא דְאִתְעֲרוּתָא דִּשְׂמָאלָא. וִימִינָא לְחַבְּקָא לִי, וְדָא אִיהִי מָשְׁכֵנִי. 

וְהָא אִשֶּׁה אֲמָרָהּ לְגַבֵּי רֵיחַ, רֵיחַ לְגַבֵּי נִיחוֹחַ, נִיחוֹחַ לַה'. וּכְדֵין, אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. מַאי נָרוּצָה, נְהֵא בִּרְעוּתָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ויקרא א)</small></small> וְנִרְצָה לוֹ לְכַפֵּר עָלָיו. וְדָא אִיהִי דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית מא)</small></small> וַיְרִיצוּהוּ מִן הַבּוֹר. מַאי וַיְרִיצוּהוּ. דְאַרְצוּ לֵיהּ בְּמִלִּין טָבִין, בְּמִלִּין דְּרַעֲוָא טָבָא, דְּהֲוָה עָצֵיב מֵהַהוּא בּוֹר. וְעַל דָּא נָרוּצָה: נְהֵא בְּרַעֲוָא, בִּרְעוּתָא שְׁלִים כִּדְקָא יָאוֹת. 

אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, טוֹל אַתּ רַעֲוָא בְּקַדְמִיתָא, וּלְבָתַר דְּתִטוֹל אַנְתְּ, אֲנָא, וְכָל אִינוּן עוּלֵימְתָאי, נְהֵא בְּרַעֲוָא. וְעַל דָּא מָשְׁכֵנִי. 

מִכָאן, דְּרַעֲוָאן וּבִרְכָאן לָא אִשְׁתַּכָּחוֹ אֶלָּא בַּאֲתַר דִּדְכַר וְנוּקְבָא אִתְחַבָּרוּ כַּחֲדָא. וּבְגִין כָּךְ, מָשְׁכֵנִי לְגַבָּךְ בְּקַדְמִיתָא, בְּגִין דַּאֲקַבֵּל רַעֲוָא, מֵאֲתַר דְּכָל רַעֲוִין אִשְׁתַּכָּחוֹ. וּלְבָתַר, אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, נְהֵא בְּרַעֲוָא. וְאִי לָא תִּמְשְׁכֵנִי לְגַבָּךְ, רְעותָא, וְרַעֲוָא עִילָּאָה לָא יִשְׁרוֹן עֲלָךְ, דְּהָא דְּכַר בְּלָא נוּקְבָא, לָא שַׁרְיָין בֵּיהּ בִּרְכָאן. 

וְכָל דָּא, בִּדְיוֹקְנָא דְּקָא אִתְעַרְנָא בְּרָזָא דְאָלֶף. דְּהָא תַּמָּן אִשְׁתַּכָּחוֹ רָזִין אִלֵּין, אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. וְאִיהוּ רָזָא דִלְעֵילָא וְתַתָּא, וְכָל רָזָא דִמְהֵימְנוּתָא בֵּיהּ תַּלְיָא, וְעַל דָּא סָלְקָא בְּאֶחָד. וְכֹלָּא אִיהִי א. 

בְּשַׁעֲתָא דְּאָת דָּא פָּרַח בַּאֲוִירָא, אִסְתַּלִּיקוּ אֶלֶף וּמְאָה עָלְמִין, וְאִתְכְּלִילוּ בְּגַוֵּיהּ. וְאִתְרְשִׁימוּ אַתְוָון אָחֳרָנִין, וְאִתְגְּלִיפוּ אֲבַתְרֵיהּ. וְאִיהוּ אִתְעַטַר בְּעִטוּרָא גְלִיפָא, דְּכָלֵיל כָּל עָלְמִין. 

וְאִיהִי חַד א, אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. אִשֶּׁה, דָּא קוֹצָא דְתַלְיָא לְתַתָּא, רָזָא דְּכָל חַיָּילִין וּמַשִּׁירְיָין אִלֵּין וְאִלֵּין. רֵיחַ, רָזָא דְּעַל הַהוּא קוֹצָא דְּאִתְאַחֲדָא בְּאֶמְצָעִיתָא. נִיחוֹחַ, רְתִיכָא דִּפְשִׁיטוּ דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ רוּחַ עִילָּאָה. לַה', נְקוּדָה עִילָּאָה דְּעַל גַּבֵּי אֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ מְקַיִּים כּוֹלָּא. וְכוֹלָּא קִישּׁוּרָא חָדָא. 

וְהָא דַּאֲחוֹרֵי אֶמְצָעִיתָא, אֲמַר, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ, לְאִתְחַבְּרָא עִמָּךְ, לִיטוֹל בִּרְכָאן, מֵעִם נְקוּדָה עִילָּאָה דַּעֲלָךְ. וְכַד נְהֵא דְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא, כֵּיוָן דְּתִטוֹל בִּרְכָאן וְרַעֲוָא, אֲנָא וְקוֹצָא דְּתַלְיָא לְתַתָּא מִינִי, אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, נִתְרְעֵי אֲבַתְרָךְ, לְמֶהֱוֵי חַד שְׁלִימוּ עֵילָא וְתַתָּא. וּלְמֶהֱוֵי א כָּל אֶחָד בִּשְׁלִימוּ דִּילֵיהּ. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו וְגו'. בְּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן כְּמִלְקַדְּמִין וַאֲמַר. הַלְּוַאי יְהֵא בְּיָדָן לְגַלָּאָה רָזִין עִילָּאִין, חֶדְוָא אִיהוּ, הוֹאִיל וּרְעוּתֵיהּ לְגַלָּאָה רָזִין עִילָּאִין בְּדָרָא דָא. 

אִית לְמִנְדַע, דְּהָא קִישּׁוּרָא דְּמִלִּין לָא אִשְׁתַּכָּחוֹ בִּקְרָא, דְּכֵיוָן דַּאֲמַר מָשְׁכֵנִי, מַהוּ הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, תְּבִיאֵנִי לַחֲדָרֶיךָ מִבָּעֵי לֵיהּ. וְעַל דָּא נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ. 

אֶלָּא בְּרָזָא דְּאַתְוָון, תַּלְיָין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, וְעָלְמִין כּוּלְהוּ. וְקִישּׁוּרָא דְּמִלִּין הָכֵי הוא, קִישּׁוּרָא דְּתוּשְׁבַּחְתָּא לְגַבֵּי נְהוֹרָא, דַּעֲלָה אָמְרָה לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ, אֶמְצָעִיתָא דְאָלֶ''ף, מָשְׁכֵנִי עִמָּךְ, כְּמָה דְאִתְּמָר, וְאַף עַל גַּב דַּאֲמַרְתּ דָּא, בָּעָאת לְאִשְׁתַּבָּחָא לְגַבֵּיהּ, דְּאַף עַל גַּב דְּאִיהִי תְּחוֹתוֹי בְּשַׁחוּתָא לְגַבֵּי אֶמְצָעִיתָא דְאָלֶ''ף, וּשְׁכִיבַת תְּחוֹתֵיהּ, אֲמָרַת לָאו אֲנָא בְּכָךְ, וְאַף עַל גַּב דַּאֲנָא לְגַבָּךְ הָכֵי, הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, אֲנָא בְּעִילוּיָא וַחֲבִיבוּ לְגַבֵּי מַלְכָּא עִילָּאָה, בְּלָא שַׁחוּתָא. 

דְּהָא הֱבִיאֲנִי חֲדָרָיו. בְּאָן אֲתַר, בְּאָת ה', דְּהָא אִתְפַּשְׁטוּתָא דִּלְעֵילָא, רָזָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה, אָת הֵ''א אִיהוּ. וְהַהוּא דְּעָאל לְגַבֵּיהּ, אֲנָא אִיהִי. וּבְגִין כָּךְ, אֲנָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא סַגֵּי, וּבְעִילּוּיָא יַקִּירָא, אַף עַל גַּב דַּאֲנָא בְּשַׁחוּתָא לְגַבָּךְ. 

וַאֲנָא לָא חַיַּישְׁנָא, אֶלָּא לְמֶהֱוֵי גַּבָּךְ בְּשַׁחוּתָא. וְאַתְּ דְּתִשְׁלוֹט עָלַי. וְעַל דָּא, אַף עַל גַּב דֶּאֱהֵא יַתִּיר בְּשַׁחוּתָא לְגַבָּךְ, אֲנָא וְחַיָּילַי נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, חֶדְוָוא וְרַעֲוָא אִית לָן לְמֶהֱוֵי לְגַבָּךְ, וְלָא לְאִתְפָּרְשָׁא מִינָךְ, דְּהָא כָּל חֶדְוָא וְרַעֲוָא לָאו אִיהִי אֶלָּא בָּךְ, דְּהָא לֵית חֶדְוָא וּרְעוּ לְאִתְּתָא אֶלָּא בְּבַעֲלָהּ, וְלָא בְאִימָּא וַאֲבוּהָ. הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, וְלָא קַבֵּילְנָא חֶדְוָא וּרְעוּ אֶלָּא בָּךְ. 

הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, אִלֵּין אִינוּן חַדְרֵי גַּן עֵדֶן. וְאִם תֹּאמַר חַדְרֵי גַּן עֵדֶן, אִיהִי גַּן עֵדֶן, וְאִיהִי אָמְרַת הָכֵי. אֶלָּא, אִינוּן חֲדָרִים דְּגַן עֵדֶן אִתְזָנַת מִנַּיְיהוּ, וְאִתְקְרֵי בְּהוּ. 

חֲהָרָא קַדְמָאָה, י''ה, דָּא חֲדָרָא, וְאִידְרָא עִילָּאָה דְּלֵית בֵּיהּ חֵיזוּ, וְלָא גַּוָון כְּלָל, אֶלָּא כְּמָא דְּאִצְטַבַּע לְפוּם שַׁעֲתָא בִּמְדִידוּ דְּבוּצִינָא דְּקַרְדִינוּתָא, וְהָדַר סַלְקָא לְאֵין סוֹף, בִּסְתִירוּ דְּגָנֵיז. 

הַאי חֲדָרָא קַדְמָאָה כַּד סַלְקָא מִשְׁחֲתָא, אִתְעֲבָרָא צְבִיעוּ דְגַוְונָא וְאִתְטַמַּר, וְלָא אִתְחֲזֵי בֵּיהּ גַּוָּון כְּלָל. כְּדֵין בְּאַרְבַּע סִטְרִין, אִתְחַזְיָין בִּטְמִירוּ, וְאִתְכַּסְיָין בְּאִתְגַּלְיָא, אַרְבַּע אַתְוָון, אִינוּן: אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. 

עַל מָה אִתְקְרֵי הָכֵי דְּזַמִּין לְאִתְגַּלְיָיא מִגּוֹ רֵיחָא דַּעֲלָהּ. וּבְגִין דְּעַד לָא אִתְמְלִיאַת לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, אִתְקְרֵי אֶהְיֶ''ה. 

וְסִימָנָא דָא שֵׁירוּתָא דִנְבוּאָה דְמשֶׁה, דְּעַד כָּאן לָא נָפְקַת סִיהֲרָא מִכִּסּוּיָה, לְאִתְנָהֲרָא מִגּוֹ שִׁמְשָׁא. וְכֵיוָן דְּסִיהֲרָא הֲוַת בַּחֲשׁוֹכָא, עַד כְּעָן שִׁמְשָׁא לָא נָהֵיר לְגַבָּהּ, וְאִידְרָא עִילָּאָה דָּא לָא אִתְגַּלְיָיא לְאַנְהָרָא, דְּהָא הַהוּא רֵיחָא עִילָּאָה, סָלְקָא לְגוֹ סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין, דְּלָא אִתְיְדַע כְּלָל, וּכְדֵין אֶהְיֶ''ה. 

וְכַה תָּב לְאַתְרֵיהּ, כְּדֵין קָיְימָא וַדַּאי לְאַנְהָרָא לְכוֹלָּא, וּכְדֵין אֲשֶׁר, אֶהְיֶה, דְּהָא כְדֵין אִתְתַּקְנָן לְאִתְמַלְיָא, מִגּוֹ שְׁבִיל חַד דַקִּיק, דְּעַיִּיל בֵּיהּ בִּסְתִימוּ. וְעִם כָּל דָּא, בִּשְׁמָהָן אִלֵּין, עַד כְּעָן לָא אִתְגַּלְיָיא לְאַנְהָרָא בּוּסִינִין. 

לְבָתַר אֶהְיֶה תְּלִיתָאָה, דְּהָא זְמִינַת לְאִתְגַּלְּיָא, וּלְאַפְשָׁטָא נְהוֹרִין לְכָל סְטַר, וְדָא אִיהוּ אֶהְיֶ''ה, הָא אֲנָא זַמִּין לְאִתְגַּלְּיָיא. 

וְהָא תְּלִיתָאָה, תִּיקּוּנָא דְשׁוֹפָר לַאֲפָקָא קָלָא. וְכֵיוָן דְּנָפַק הַהוּא קָלָא בִּתְקִיפוּ דְּשֵׁירוּתָא דְקָלָא, נְפֵיק בְּתוֹקְפָא דְּהַהוּא דְּתָקַע לֵיהּ, הַהוּא שֵׁירוּתָא דְּקָלָא אִיקְרֵי יהו''ה. בְּגִין דְּהַהוּא תּוֹקְפָא דְּשֵׁירוּתָא תָּב לְאַתְרֵיהּ, וְלָא אִתְגַּלְּיָיא כִּשְׁאָר שְׁמָהָן. לְבָתַר כַּד אִתְפַּשַּׁט קָלָא בִּפְשִׁיטוּ דְּנַיְיחָא, כְּדֵין אִיקְּרֵי יהוֹ''ה, שְׁמָא דְאִתְגַּלְּיָא. 

הָכָא רָזָא דְרָזִין, לְיָדְעֵי חָכְמְתָא עִילָּאָה. וּזְעִירִין אִינוּן דְּיָדְעִין שְׁמָא דָא. וְאַף עַל גַּב דְּהָא אוֹקִימְנָא בְּרָזָא דְּאַתְוָון, וְהָכֵי אִיהוּ. אֲבָל נְקוּדֻי וְטַעֲמֵי, קַבָּלָה לְמשֶׁה מִסִּינַי, בְּאוֹרַח סָתִים, לְחַכִּימֵי לִבָּא. 

וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות לא)</small></small> וּבְלֵב כָּל חֲכַם לֵב נָתַתִּי חָכְמָה. דְּהָא מֵרָזָא דִּנְקוּדֵי וּתְנוּעֵי דְטַעֲמֵי, הֲווֹ יָדְעִין לְאַנְהָרָא צִיּוּרִין דִּלְעֵילָא. דְּהָא נְקוּדֵי דְאַתְוָון מִתְנַהֲגָן בְּהוּ הֲווֹ יָדְעִין, וּבְרָזָא דִילְהוֹן הֲווֹ יָדְעִין וְאִשְׁתְּמוֹדְעָן לְקַיְימָא הַהוּא צִיּוּרָא בְּרָזָא עִילָּאָה. 

בְּגִין דְּכַוָּונָה וּרְעוּתָא אִיצְטְרִיךְ לְכָל אִינוּן עוֹבָדִין וְצִיוּרִין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא. וְאִינוּן הֲווֹ יָדְעֵי מִגּוֹ רָזָא דְצִיּוּרָא דִּנְקוּדֵי, לְשַׁוָּואָה רְעוּתָא וְלִבָּא בְּכָל עוֹבָדָא וְעוֹבָדָא. 

כָל אִינוּן צִיּוּרִין דְּמַשְׁכְּנָא, לָא הַוְיָן אֶלָּא רָזָא דְּאַתְוָון דַּקִּיקִין. בְּגִין דְּאִית אַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, וְאִית אַתְוָון זְעִירִין דַּקִּיקִין. אַתְוָון זְעִירִין דַּקִּיקִין, אִינוּן עוֹבָדָא דְמַשְׁכְּנָא. אַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, עוֹבָדָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא דְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְהַנֵּי לָא אִתְעֲבִידוּ לְאִתְקַּדְּשָׁא לְעֵילָא, אֶלָּא בְּצִיּוּרָא דָא. 

דְּרָזָא דִּנְקוּדֵי דְּאַתְוָון דַּקִּיקִין, אִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. וּנְקוּדֵי דְּאַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, אִינוּן מִסִּטְרָא דְיָמִינָא. וְאִלֵּין כְּגַוְונָא דְאִלֵּין אִתְנָשׁוֹ מֵעָלְמָא, בַּר דְּאָתוֹ חַכִּימֵי, דְּקַבִּילוּ נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא מִקַּדְמָאי, וַאֲקִימוּ לוֹן עַל אַתְוָון, לְנַטְלָא אַתְוָון מַטְלָנוֹן בְּגִינַיְיהוּ. וְעַל דָּא עֲבִידְתָּא דְמַשְׁכְּנָא, וַעֲבִידְתָּא דְּבֵי מַקְדְּשָׁא, בְּצִיּוּרָא נְקוּדֵי הֲווֹ שְׁלֵמִין בִּרְעוּתָא וְכַוָּנָה. 

תְּנוּעֵי דְּטַעֲמֵי קַיְימוֹ כּוֹלָא עַל יְדָא דְמשֶׁה. וְעַל דָּא, <small><small>(שמות לט)</small></small> וַיָּבִיאוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן אֶל משֶׁה, דְּאִיהוּ קַיַּים כּוֹלָא בְּרָזָא דִלְהוֹן. 

בִּתְנוּעֵי דְטַעֲמֵי, אִית בְּהוּ תְּנוּעֵי בְּרָזָא דִלְתַתָּא, לְאַנְהָגָא וּלְקַיְימָא עוֹבָדָא דְמַשְׁכְּנָא. וְאִית בְּהוּ תְּנוּעֵי בְּרָזָא דִלְעֵילָא, לְאַנְהָגָא וּלְקַיְּימָא עוֹבָדָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא. 

שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, לָא אִצְטְרִיךְ לִנְקוּדֵי וּלְטַעֲמֵי, אֶלָּא אִינוּן הֲווֹ אַתְיָין בִּסְתִימוּ וּלְחִישׁוּ, וּמִתְצַיְירִין בִּגְלִיפוּ צִיּוּרֵי מַקְדְּשָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ, וַדַּאי, <small><small>(מלכים א ו)</small></small> אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנֶה. אֶבֶן שְׁלֵמָה, וְלֹא חָסְרָה בְּאַתְוָון דַּקִּיקִין, כְּעוֹבָדָא דְּמַשְׁכְּנָא. וּמַקָּבוֹת וְהַגַּרְזֶן כָּל כְּלִי בַּרְזֶל לֹא נִשְׁמַע בַּבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ. לֹא נִשְׁמַע וַדַּאי, דְּהָא אַתְרֵיהּ גָּרַם דְּאִיהוּ בִּלְחִישׁוּ. 

וְעַל דָּא, סֵפֶר תּוֹרָה דְּאִיהוּ דִּיוּקְנָא דְּבֵי מַקְדְּשָׁא, לֵית בֵּיהּ דִּיוּקְנָא דְּטַעֲמֵי וּנְקוּדֵי, דְּכוֹלָא סָתִים בְּגַוֵּיהּ, כְּגַוְונָא דִּדְיוֹקְנָא דְּרָזָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא קַדְמָאָה, דְּטַעֲמֵי וּנְקוּדֵי הֲווֹ סְתִימִין בְּגַוֵּיהּ. 

וּהְחִיקוּ דְּתוֹקְפָא דְּשֵׁירוּתָא דְקָלָא, אַהֲדַר לְאַתְרֵיהּ, וּנְקוּדֵי דִילֵיהּ בְּאַתְוָון יֶהוֹ''ה אִינוּן, בְּרָזָא דִשְׁמָא אֱלֹהִים. ובְגִינַיְיהוּ אִיקְרֵי בִּשְׁמָא דָּא, לְאִתְגַּלְּיָא אֱלֹהִים חַיִּים. וְעַל דָּא נְקוּדֵי מֵעֵילָא לְתַתָּא כָּנֵישׁ וְנָטֵיל, וְאַהֲדַר לְאַתְרֵיהּ. 

לְבָתַר אִתְפַּשֵּׁיט בִּפְשִׁיטוּ דְּנַיְיחָא, וְאִתְהַדְּרוּ נְקוּדֵי, כְּגַוְונָא דְרָזָא עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא רָזָא חָדָא כִּדְקָא יָאוֹת. אַתְוָון וּנְקוּדֵי בְּגַוְונָא חָדָא. 

נְקוּהֵי בִּתְלַת אַתְוָון קַדְמָאִין. ה בַּתְרָאָה, לֵית לָהּ נְהוֹרָא מִגַּרְמָהּ כְּלוּם. י אִיהוּ אִתְנְהֵיר בֵּיהּ נְהִירוּ דִּנְקוּדָה בְּהַהוּא גַוְונָא מַמָּשׁ, וְהַהוּא דִּיוּקְנָא מַמָּשׁ. ה, נְהִירוּ דִּנְקוּדָה בְּהַהוּא גַוְונָא, וְרָזָא חָדָא. ו דְּאִיהוּ אֶמְצָעִיתָא, בְּרָזָא דִילֵיהּ לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא גּוּפָא וְרוּחָא, בִּדְיוֹקְנָא וּנְהִירוּ שְׁלִים, כִּדְקָא יָאוֹת. 

וְעַל דָּא, שְׁמָא דָא שְׁמָא דְרַחֲמֵי, דְּאַתְוָון וּנְקוּדֵי בִּדְיוֹקְנָא וְרָזָא חָדָא, בְּאוֹרַח מֵישַׁר. כַּד אַתְוָון וּנְקוּדֵי בַּעֲקִימוּ דָּא מִן דָּא, כְּדֵין לָאו אִיהוּ בְּאוֹרַח דְּרַחֲמֵי, דְּהָא בְּהִפּוּכָא קַיְימָא. 

וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיָּבֹא בֵּין מַחֲנֵה מִצְרַיִם כו', בְּרָזָא דְּאַתְוָון גְּלִיפִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִתְחֲזֵי בְּאִינוּן תְּלַת סִטְרִין. וְהַהוּא דְּהִפּוּכָא, לָאו אִיהוּ בְּאוֹרַח דְּרַחֲמֵי, בְּגִין דְּמִתְהַפְּכָן אַתְוָון. וְכָּל שֶׁכֵּן אַתְוָון דְּאִינוּן כְּגַוְונָא אָחֳרָא. 

ה' בַּתְרָאָה, לֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם. וּבְגִין כָּךְ לֵית לָהּ נְקוּדָה מִגַּרְמָהּ, בַּר כַּד עָבְדָא שְׁלִיחוּתָא, דְּאוֹזְפִין לָהּ חַד נְקוּדָה, לְאָעֳלָא וּלְמֶעְבַּד חֵילִין וְתוֹקְפָא. כְּמָה דְאוֹזְפִין לָהּ נְקוּדָה לַאֲעָלָא, אוּף הָכֵי אוֹזְפִין לָהּ אַתְוָון, דְּאִינוּן רָזָא עִילָּאָה לְאַשְׁלָמָא בְּהַהוּא שְׁלִיחוּתָא. 

חַדְּרָא תִּנְיָינָא, אֵל. דָּא חַדְּרָא וְאִדְּרָא דְּיָמִינָא, דְּאִית בֵּיהּ חֵיזוּ, דְּאִתְטַמַּר וְאִתְגְּנֵיז. כֵּיוָן דְּנָפֵיק וְנָהֵיר לְפוּם שַׁעֲתָא, מִיָּד אִתְגְּנֵיז. 

אֵל, אַמַּאי אִיקְּרֵי הָכֵי. א, אִיהוּ רָזָא דִנְהוֹרָא קַדְמָאָה, דְּכָלֵיל בִּתְרֵין נְהוֹרִין, וְעַל דָּא א' אִיהוּ חַד. מִתַּמָּן שֵׁירוּתָא לְאִתְנַהֲרָא וּלְאִתְפַּשְּׁטָא נְהוֹרִין לְכָל סְטַר, וְעַל דָּא אִיהוּ קַדְמָאָה לְכָל אַתְוָון, שֵׁירוּתָא דְכָלְהוֹ. 

כְלָלָא דִתְלַת, דְּאִינוּן חַד. תְּלַת נְהוֹרִין אִינוּן כְּלִילִין בְּאוֹת א'. בִּדְרוֹעָא חָדָא בְּחַד סִטְרָא. וּדְרוֹעָא חָדָא בְּחַד סִטְרָא. ו בְּאֶמְצָעִיתָא, דְּכָלֵיל תְּרֵין דְּרוֹעִין, דִּתְרֵין סִטְרִין. 

וְאִצְטְרִיךָ שִׁיעוּרָא דְּאֶמְצָעִיתָא, בִּתְרֵין דְּרוֹעִין דִּתְרֵין סִטְרִין. בְּגִין דְּאִיהוּ נָטֵיל לוֹן, וְאִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי בְּתַרְוַיְיהוּ. א, אֵשׁ מִסִּטְרָא דָא. מַיִם מִסִּטְרָא דָא. רוּחַ פָּסֵיק בְּאֶמְצָעִיתָא, וְנָטֵיל בִּתְרֵין סִטְרִין, וְכוֹלָּא אִינוּן חַד. 

תּוּ, א' דָא, אִתְפַּשַּׁט וְאִתְכְּלֵיל בִּכְלָלָא דְּכָלְהוֹ, וְכֵיוָן דְּאִיהוּ כָּלֵיל בִּשְׁלִימוּ דִּתְרֵין סִטְרִין, דְּאִתְעָרוֹ דִּתְלָתָא, אִתְעַר לְגַבֵּי נוּקְבֵיהּ, וְאִתְהַפַּךְ א בְּרָזָא אָחֳרָא. וְנָטֵיל נוּקְבֵיהּ לְתַתָּא מִינֵּיהּ, וּמִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא, וּכְדֵין נְקוּדָה עִילָּאָה שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, לְאַחֲזָאָה דִּנְהוֹרָא עִילָּאָה, נְקוּדָה קַמַּיְיתָא, בְּרָזָא דִשְׁכִינְתָּא עִילָּאָה, לָא שַׁרְיָא אֶלָּא בַּאֲתַר דְּאִיהוּ דְּכַר וְנוּקְבָא מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת, הָא הָכָא אַרְבַּע אַלְפִין, מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא דְּכַר וְנוּקְבָא, בְּאַרְבַּע תֵּיבִין, בְּכָל תֵּיבָה וְתֵיבָה א' דְּאִיהוּ דְכַר. וּבְכָל תֵּיבָה וְתֵיבָה, אָת חַד דְּאִיהוּ נוּקְבָא. 

וּבְסִפְרָא דְרַב הַמְנוּנָא סָבָא, בְּרֵאשִׁית, אָדָם וְאִתְּתֵיהּ. בָּרָא, אַבְרָהָם וְנוּקְבֵיהּ. אֱלֹהִים, יִצְחָק וְנוּקְבֵיהּ. אֵת, יַעֲקֹב וְנוּקְבֵיהּ. 

וְאִי תֵימָא אֶת נוּקְבָא בְּכָל אֲתַר. תָּא חֲזֵי, א דְּכַר, ת נוּקְבָא כְּלִילָן תַּרְוַיְיהוּ כַּחֲדָא, וְנוּקְבָא אִתְחֲזֵי בִּשְׁלִימוּ, כְּלִילָא בְּרָזָא דְּכָל אַתְוָון. וּבְגִין כָּךְ אֶת, אַף עַל גַּב דְּנוּקְבָא אִיהוּ, אֲבָל אִיהִי בְּרָזָא דִּכְלָלָא דִּדְכוּרָא. 

וְעַל דָּא אַרְבָּעָא זִוּוּגִין אִינוּן הָכָא. וּבְכָל אֲתַר א דְּכַר, דְּמִתְחַבְּרָא בְּנוּקְבָא בְּאָת אָחֳרָא, קִרְיַת אַרְבַּע, עַל דְּאִתְחַבְּרוּ אַרְבַּע רַבְרְבָן מְמַנָּן דְּעָלְמָא תַּמָּן. 

ל, דָּא מִגְדָּל דְּפָרַח בַּאֲוִירָא, דְּאִיהוּ מֶלֶךְ גָּדוֹל. וּבְגִין כָּךְ אִיקְרֵי אֵל עֵילָא וְאֶמְצָעִיתָא כַּחֲדָא. עֵילָא וְרֵישָׁא דְאַשְׁגָּחוּתָא, רֵישָׁא דְּכָל אַתְוָון, כַּחֲדָא. אֵל: נָטֵיל אָלֶ''ף סִיּוּעָא דְּהַהוּא מִגְדְּלָא דְּפָרַח בַּאֲוִירָא לְגַבֵּיהּ, וַעֲלֵיהּ סָלֵיק בִּשְׁמָא. 

תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין אִינוּן דְנָפְקֵי מֵאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן רָזָא דְעֶשֶׂר אֲמִירָן, וְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא. וְכָלְהוֹ נָפְקֵי מֵרָזָא דִּנְקוּדָה עִילָּאָה. עֶשֶׂר אֲמִירָן, כָּלְהוּ כְּלִילָן בְּרָזָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִיהוּ מֶלֶךְ עִילָּאָה, רָזָא דְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, עַלְמָא דְאָתֵי. 

וְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, מִתְפַּשְּׁטִין, וְשָׁרְיָין לְאִתְנְהָרָא מֵרֵישָׁא דִנְהוֹרָא קַדְמָאָה, בְּרָזָא דְיִחוּדָא, דְּתַמָּן אַתְוָון לְאִתְגַּלְּיָא, וּמִתַּמָּן נָהֲרִין אַתְוָון וְסָלְקִין, א' רָזָא דְּכָל אַתְוָון בְּרָזָא דְאֶחָד. 

חַדְּרָא תְּלִיתָאָה, אֱלֹהִים. דָּא אִיהוּ זָהֳרָא סוּמְקָא, נָצֵיץ כְּדַהֲבָא. זָהֳרָא, דִּלְזִמְנִין נָהֵיר וְטַב, וּלְזִמְנִין אִתְחַשַּׁךְ בַּחֲשׁוֹכָא, וְלֵית לֵיהּ נְצִיצוּ כְּמָה דַהֲבָא. 

אֱלֹהִים, רָזָא דְאִתְעֲרוּתָא לְגַבֵּי נוּקְבָא, בְּהַהוּא סִטְרָא. דִּשְׁמָא דָא אִיהוּ בְּרָזָא דְרָזִין לְיָדְעֵי חָכְמְתָא, דִּשְׁמָא דָא אִיהוּ דְכַר, וְאִתְעָרוֹ לְגַבֵּי נוּקְבָא בִּשְׁמָא דָא, כֹּלָּא אִתְעַר. 

וְאִלְמָלֵּא אִתְעָרוֹ דִּשְׁמָא דָא, צַדִּי''ק לָא אִיתְעַר. וְאַף עַל גַּב דְּכוֹלָּא אִיהוּ דִינָא, וְצַדִּיק מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא אִיהוּ, אֲבָל אִתְעָרוֹ דִילֵיהּ, לָאו אִיהוּ אֶלָּא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. 

אָהָם שָׁבַק סִטְרָא דָא, וְאִתְעַר בְּהַהוּא טוּפְסְרָא דְדַהֲבָא, דְּנָפֵיק מִלִּכְלוּכָא דְּהִתּוּכָא דִילֵיהּ. 

אֱלֹהִים, א', דְּכַר. להי''ם, אִתְעֲרוּתָא דְצַדִּי''ק, וְאִיהוּ מִילָ''ה בִּפְרִיעוּ, בְּלָא סְטַר עָרְלָה כְּלַל. וְדָא אִיהוּ כַּד אִדְכַּר שְׁמָא דָא לְטַב, כְּגוֹן וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת בְּרִיתוֹ, דְּאִתְעַר בְּרִית. בְּרָזָא דָא, וֵאלֹהִים פָּקֹד יִפְקֹד. 

בְּסִטְרָא אָחֳרָא, אוֹרַיְיתָא אַסְהֵידַת עַל דִּינוֹי, דְּהָא מִתַּמָּן עָרְלָה נָפְקַת. לְזִמְנִין שְׁמָע דָא נוּקְבָא יָרְתָא לֵיהּ, בְּגִין לְאִתְדָּנָא עָלְמָא בְּהַהוּא רָזָא דְעָרְלָה. כַּד אִתְתַּקַּף הַאי אֱלֹהִים לְעֵילָּא, וְאִתְקַשֵּׁי הַהוּא עָרְלָה, וּפְרִיעָה לָא אִשְׁתְּכַח. 

וְעַל דָּא, לְטַב בִּפְרִיעוּ אִיהוּ, דְּהָא אִתְפְּרַע עָרְלָה וְאִתְעֲבַר, וְאִתְגַּלְּיָא רָזָא דִבְרִית קַדִּישָׁא. וְכוֹלָּא בְּרָזָא דֵאלֹהִים אִיהוּ. דְּהָא גַּוָּון דָּא אִתְהַפַּךְ לְכַמָּה גְּוָונִין, לְזִמְנִין הָכֵי, וּלְזִמְנִין הָכֵי, וְדָא אִיהוּ בְּרָזָא דֵּאלֹהִים. 

אֱלֹהִים, תְּלַת שְׁמָהָן אִינוּן. חָדָא, אֱלֹהִים חַיִּים, דְּאִיהוּ אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם. אֱלֹהִים, דְּפַחַד יִצְחָק. אֱלֹהִים בַּתְרָאָה. וְתַמָּן מִתְפַּשְּׁטִין אֱלֹהִים דְּפַחַד יִצְחָק. 

אַשְׁגָּחוּתָא דִילֵיהּ, <small><small>(זכריה יד)</small></small> חֶצְיוֹ אֶל הַיָּם הַקַּדְמוֹנִי דַיְיקָא. וְחֶצְיוֹ אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן. אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן דַּיְיקָא. דְּאִתְקְרֵי בִּשְׁמָא דָא. 

וּבְגִין דְּנָפֵיק מִלְּעֵילָא, אִית לֵיהּ רְשׁוּ לְאַכְלָלָא יָמִינָא בְּגַוֵּיהּ. וְכַד אִתְכְּלִילָא יָמִינָא בְּגַוֵּיהּ, כְּדֵין אִיהִי בְּחֶדְוָא, וְאָחֵיד בְּגוֹ יַמָּא תַּתָּאָה תְּחוֹת רֵישָׁא. דִּכְתִיב <small><small>(שה''ש ב)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי, כְּדֵין אִתְקְרֵי אֱלֹהִי''ם, דְּהָא אָזֵיל אֶל הַיָּם הָאַחֲרוֹן. וְדָא אִיהוּ חַדְּרָא תְּלִיתָאָה, מֵהַהוּא מֶלֶךְ עִילָּאָה. 

חַדְּרָא רְבִיעָאָה, דִּיוּקְנָא דְיַעֲקֹב סָבָא, בְּרָזָא יְהוּ, דְּנָטֵיל יְרוּתָא דְאַבָּא וְאִמָּא, וְאִיהוּ אִתְרַבֵּי בְּגַוַּיְיהוּ, וַאֲזֵל לְקַמַּיְיהוּ. 

אוֹרַח דִּצְנִיעוּ דְּכָל עָלְמָא, הָכֵי אִתְחֲזֵי, כְּגַוְונָא דְסִידּוּרָא דְּאַתְוָון דְּמָארֵי כּוֹלָּא, כְּמָא דְאִינוּן מִסְתַּדְּרוֹן יהו''ה. אוֹרְחֵיהּ דִּדְכוּרָא, לְשַׁוָּאָה תָּדִיר נוּקְבֵיהּ לְקַמֵּיהּ, לְאַשְׁגָּחָא בָהּ, וּלְאִסְתַּלָּקָא מִינָהּ חֲשָׁדָא וְקִנְאָה, וְלָא יְהֵיב עֵינוֹי בְּאִנְתּוּ אָחֳרָא. י' דְּכַר, ה' נוּקְבָא. י''ה, הָא נוּקְבָא לְקַמֵּי דְכוּרָא, בְּגִין לְאִסְתַּכָּלָא בָּהּ תָּדִיר. בְּרָא אָזֵיל לְקַמֵּיהּ אִמֵּיהּ, לְחַפְיָא לָהּ מֵעֵינָא. בְּגִין יְקָרָא דִילֵיהּ וִיקָרָא דַּאֲבוֹי. וְסִימָנָךְ <small><small>(בראשית מט)</small></small> בֶּן פּוֹרָת יוֹסֵף. דִּכְתִיב, <small><small>(שם לג)</small></small> וְאַחַר נִגַּשׁ יוֹסֵף וְרָחֵל, יוֹסֵף לְקַמֵּי אִמֵּיהּ. 

יַעֲקֹב נָטֵיל נוּקְבֵיהּ, וְשַׁוֵּי לָהּ לְקַמֵּיהּ, לְאַשְׁגָּחָא בָהּ תָּדִיר וְלָא בְאָחֲרָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(דברים יא)</small></small> תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹהֶיךָ בָהּ, דְּלָא תִסְתַּלֵּק מֵעֵינָא רִגְעָא חָדָא. וְדָא אִיהוּ סִדְרָא דְּאַתְוָון קַדִּישִׁין, לְמֶהֱוֵי סִידוּרָא דָא עֵילָא וְתַתָּא. 

אַתְוָון אִלֵּין אִתְרְשִׁימוּ בִּרְשִׁימוּ דִלְהוֹן, כַּד נָפְקוּ לְבַר מֵחֵילָא וְתוֹקְפָא דְשׁוֹפָר. כְּדֵין בְּשַׁעֲתָא דְּנָפְקֵי מֵחֵילָא וְתוֹקְפָא דְשׁוֹפָר, מִגּוֹ דְחִיקוּ, דְּאִתְעֲבֵיד קָלָא כְּלִילָא מֵאֵשׁ וְרוּחַ וּמַיִם, אַתְוָון אִתְגְּלִימוּ, וְאִתְרְשִׁימוּ בְּפַרְצוּפִין דִּלְּהוֹן, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לוֹן, וְאִתְיַישְׁרוּ בְּדוּכְתַּיְיהוּ. 

גְּנִיזִין הֲווֹ אַתְוָון גּוֹ שׁוֹפָר, בְּלָא רְשִׁימוּ דְּאִתְחֲזֵי כְּלַל, כֵּיוָן דְּנָפְקֵי, אִתְגְּלִימוּ כּוּלְהוּ, וְאִתְרְשִׁימוּ בִּדְיוּקְנַיְיהוּ, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ, כְּמָא דְּאִתְחֲזֵי גּוֹ רָזָא דִּנְקוּדִין. 

חֲהָרָיו, חֲדָרִין טְמִירִין. הֱבִיאֲנִי, גּוֹ אִינוּן אַתְוָון, לְמֶהֱוֵי בֵּינַיְיהוּ גּוּפְטְרָא בְּחִבּוּרָא חָדָא. וְכָל דָּא לָמָּה. <small><small>(שה''ש א)</small></small> נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, בְּגִין דִּיְהֵא לָן חֶדְוָוא בָּךְ. 

עַל פּוּמָא דְאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר. <small><small>(שם)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. כְּתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ וכו'. כַּד בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם, כְּמָא דַאֲמָרוּ חַבְרַיָּיא זַכָּאִין אִינוּן, דּוּ פַּרְצוּפִין אִתְבְּרִיאוּ בְּאַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין. וּבְאַתְוָון זְעִירִין תַּתָּאִין. 

אַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, הֲווֹ בְּאוֹרַח מִישׁוֹר לְגַבֵּי דְכַר. אַתְוָון זְעִירִין תַּתָּאִין, הֲווֹ בְּהִיפּוּכָא לְגַבֵּי נוּקְבָא. אַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין, הֲווֹ בְּאוֹרַח מֵישַׁר לְגַבֵּי דָּכָר, אב גד, וְכֵן כּוּלְהוּ, כְּמָה דְאִתְחֲזֵי לְמֵיהַךְ אַתְוָון בְּאוֹרַח מֵישַׁר לְגַבֵּי דְכוּרָא. אַתְוָון זְעִירִין תַּתָּאִין, הֲווֹ בְּהִפּוּכָא לְמִפְרַע גּוֹ נוּקְבָא, תשרק, וְכֵן כּוּלְהוּ, כְּמָא דְאִתְחֲזֵי גַבֵּי נוּקְבָא, דַּהֲוַות מֵאֲחוֹרָא, קֶשֶׁר דִּתְפִילִּין דְּאִיקְּרֵי אָחוֹר. 

כְדָּבָר אַחֵר אָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי, אָחוֹר, לְגַבֵּי נוּקְבָא. וָקֶדֶם, לְגַבֵּי דְכוּרָא. וְדָא אִיהוּ דִּכְתִיב, <small><small>(שמות לג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי, דָּא נוּקְבָא דַּהֲוַת מֵאֲחוֹרָא. 

וְכַה אִתְקַשְּׁטַת נוּקְבָא, דְּקַשֵּׁיט לָהּ מַלְכָּא עִילָּאָה, לְאִתְיַישְׁבָא אַתְוָון בְּדוּכְתַּיְיהוּ כִּדְקָא חָזֵי, אָעֵיל לוֹן לְאִדְרוֹי לְאִתְתַּקְנָא, וְאִתְתַּקְּנוּ אַתְוָון. 

וְכָל אָת דְּנוּקְבָא, קָרֵי לְכָל אָת דִּדְכוּרָא, וְאִתְתַּקְּנוּ כָּל אָת וְאָת דְּכַר וְנוּקְבָא. וְכָל אָת קָרֵי וַאֲמַר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. 

כַה אִתְתַּקְּנוּ לְאִתְחַבְּרָא, בְּרָזָא דְּא''ת ב''ש אִתְתַּקְּנוּ. וְאִתְיַישְׁבוּ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין. וְנוּקְבָא כַּד בָּעָא לְאִתְחֲזָאָה לְגַבֵּיהּ, הִיא אוֹמֶרֶת, דְּהָא אִתְקַשְׁטָא בִּרְעוּ דְּאִימָּא, וְכָל אַתְוָון אִתְתַּקָּנוּ. וְעַל דָּא הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, לְאִתְתַּקָּנָא וּלְאִתְקַשָּׁטָא כִּדְקָא יָאוֹת. 

וְכָל דָּא בְּגִין דְּנָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָ''ךְ. עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון רְשִׁימִין עִילָּאִין. וְדָא אִיהוּ בָ''ךְ. וְרָזָא דָא אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לָהֶם בָּךְ. 

נַזְכִירָה דוֹדֶיךָ מִיָּיִן, כֵּיוָן דְּנִתְחַבַּר כַּחֲדָא, בְּהַהוּא חֶדְוָא דִילָן, נֵיהַב חֶלְקָא לְכָל חַד וְחַד מֵהַהוּא חֶדְוָא דִילָן, וְנַרְוֵוי לוֹן. כְּדָּבָר אַחֵר, יִזְכֹּר כָּל מִנְחֹתֶיךָ. מִיָּיִן: מֵחֶדְוָא דִילָן, מִסִּטְרָא דְּהַהוּא יַיִן דְּחָדִי כּוֹלָּא. 

מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ, מֵישָׁרִים: אִינוּן שְׁאָר אַתְוָון דְּאִשְׁתְּאָרוּ. וּמָאן אִינוּן. מנצפ''ך. דְּלֵית בְּכָל אַתְוָון דְּאִיקְרוֹן מֵישָׁרִים, בַּר אִלֵּין. וְאִינוּן דְּאִתְכַּפְּלוּ מֵישָׁרִים אִלֵּין בְּאִלֵּין, מ' בְּם', נ' בְּן', צ' בְּץ', פ' בְּף', כ' בְּך'. אִלֵּין מֵישָׁרִים אִלֵּין בְּאִלֵּין, וְדָא בְּדָא. 

דְּהָא עֶשְׂרִים וּתְרֵין אַתְוָון כְּלִילָן בָּ''ךְ, אִינוּן דְּאִשְׁתָּאֲרוּ דְּאִינוּן מֵישָׁרִים, אַהֵבוּךָ לְאִתְכְּלָלָא עִמָּךְ, בְּאִינוּן עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון. 

אִילֵּין מֵישָׁרִים, אִינוּן אַתְוָון טְמִירִין גְּנִיזִין גּוֹ עַלְמָא עִילָּאָה. וְכַד אִתְגְּנֵיז אוֹר קַדְמָאָה, אִתְגְּנִיזוּ אַתְוָון אִלֵּין. וַהֲוָה יָדַע לוֹן אָדָם. בָּתַר דְּחָטָא אָדָם, אִתְגְּנִיזוּ כְּמִלְּקַדְמִין. עַד דַּאֲתָא אַבְרָהָם וְיָדַע לוֹן בְּרוּחַ קוּדְשָׁא דְּשָׁרַאת עֲלֵיהּ. 

לְבָתַר אוֹרִית לוֹן לְיִצְחָק, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כה)</small></small> וַיִּתֵּן אַבְרָהָם אֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ לְיִצְחָק. יִצְחָק אוֹרִית לוֹן לְיַעֲקֹב. יַעֲקֹב אוֹרִית לוֹן לְיוֹסֵף. כֵּיוָן דְּמִית יוֹסֵף, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הֲווֹ בְּגָלוּתָא, אִתְגְּנִיזוּ אַתְוָון, וְאִסְתַּלְּקוּ כְּמִלְּקַדְּמִין. 

עַה דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי, וְאִתְמָסְרַת אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל, אִתְגַּלּוּ אַתְוָון, וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל יָדְעִין לוֹ עַל בְּרִירוּ דִלְהוֹן, בְּרָזָא דִשְׁמָהָן גְּלִיפִין. עַד דְּחָטְאוּ. כֵּיוָן דְּחָטְאוּ, כְּתִיב <small><small>(שמות לג)</small></small> וַיִּתְנַצְּלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם. וַהֲוָה יָדַע לוֹן משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְשִׁבְעִים זְקֵנִים, וּבְהוֹ עָאלוּ לְאַרְעָא. 

כֵיוָן דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִתְגְּלֵי שִׁיר דָּא, אִתְגְּלִיפוּ אִלֵּין אַתְוָון, בְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, רָזָא בָּ''ךְ, וְהַיְינוּ מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ. 

וּכְתִיב, <small><small>(תהלים צט)</small></small> אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. <small><small>(שה''ש ז)</small></small> וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים. כָּלְהוֹ בְּרָזָא דְּאִלֵּין אַתְוָון, אִינוּן דְּאִקְּרוּן מֵישָׁרִים. וְאִלֵּין אַתְוָון, כִּתְרִין גְּנִיזִין גּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי אִינוּן. וְכוּלְהוּ נְבִיעוּ בָּתַר נְבִיעוּ גּוֹ מַחֲשָׁבָה, בִּגְלִיפוּ דְּרָזִין דִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין, בִּגְלִיפוּ דְּכַר וְנוּקְבָא, לְאִסְתַּכְּמָא כַּחֲדָא, דְּהָא לֵית בְּכָל אַתְוָון אַסְכָּמוּתָא אִלֵּין בְּאִלֵּין לְמֶהֱוֵי דָּא בְּדָא, בַּר אִלֵּין. 

תּוּ. מֵישָׁרִים, אִלֵּין יה, דִּרְחִימוּ דִּלְהוֹן לְגַבֵּי ו', וְאִינוּן אַסְכָּמוּתָא דְּכֹלָּא, וּבִרְעוּתָא חָדָא לְגַבֵּי ו. וְעַל דָּא, מָשְׁכֵנִי לְגַבֶּיךָ, לְמֶהֱוֵי עִמָּךְ, דְּהָא אַתְוָון קַדִּישִׁין עִילָּאִין אִינוּן יָה, אִתְחַבַּר עִמָּהוֹן ו', וְאִיהוּ שְׁמָא קַדִּישָׁא עִילָּאָה. ה דְּיָתְבָא תְּחוֹתֵיהּ, וְלֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם, תֵּיאוּבְתָּה דִידָהּ לְסָלְקָא לְגַבֵּיהּ, לְאִתְחַבַּר בַּהֲדֵיהּ, וְלָא סָלְקָא אֶלָּא בִּרְשׁוּ, וְאִיהִי אוֹמֶרֶת מָשְׁכֵנִי, לְמֶהֱוֵי בַּהֲדָךְ בְּחִיבּוּרָא חָדָא. 

הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, וְאַתְקֵין לִי בְּכָל זִינֵי תִּיקּוּנִין, בְּשַׁפִּירוּ עִילָּאָה, בְּגִין לְמֶהֱוֵי לְגַבָּךְ. וְעַל דָּא נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, אֲנָא וְכָל תִּיקּוּנַי, כַּד אֱהֵא לְגַבָּךְ בְּחִיבּוּרָא חָדָא. 

<small><small>(שם א)</small></small> נַזְכִּירָה דוֹדֶיךָ, כְּמָה דְּאִיתְּמָר, נַרְוֵוי לְכָל חַד וְחַד, וְנַחְדֵי לוֹן מֵהַהוּא יַיִן דְּחָדֵי כּוֹלָּא, וְלָא נַפְסִיק מִלֶּמֶחֱדֵי לוֹן, דְּהָא מֵישָׁרִים אֲהֵבוּךָ. וְלָא יִפְסְקוּן לְמִיתַּן לָךְ, הוֹאִיל וְהֵם אֲהֵבוּךָ, לְמֵיתַּן לָךְ, וְלַאֲרָקָא בָּךְ, וּלְאַנְהָרָא לָךְ. 

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִי נִיחָא קַמֵּי דְמַר, הָא כְתִיב, <small><small>(תהלים צט)</small></small> אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. אִי אִינוּן יה, מַאן יָכֵיל לְאִתְתַּקָּנָא לוֹן, בַּר עַתִּיקָא דְּכָל עַתִּיקִין, דְּלָא יְדִיעַ כְּלַל, וְהַהוּא דְּלָא אִתְיְידִיעַ, טָמִיר וְגָנִיז, לָא אִקְרֵי אַתָּה, וְהֵיכֵי קָאָמַר וּכְתִיב אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. 

אֲמַר לֵיהּ, הָא אִתְּמָר דְּלֵית דִּיוּקְנָא לְאַתְוָון בִּגְלִימוּ דִּלְּהוֹן, עַד דְּנָפְקֵי לְבַר, כֵּיוָן דְּנָפְקֵי, אִתְגְּלִימוּ וְאִתְתַּקָּנוּ, לְאִתְקְרֵי בְּהוּ בְּאִינוּן אַתְוָון קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּבְגִין כָּךְ, אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים. כֵּיוָן דְּמָטוֹ לְהַהוּא אֲתַר דְּאִקְּרֵי אַתָּה, כְּדֵין אִתְתַּקָּנוּ מֵישָׁרִים. 

וְעַל דָּא תֵּיאוֹבְתָּא לְאִתְחַבְּרָא בְּאִינוּן אַתְוָון, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָא שְׁמָא שְׁלִים, וְעַד דְּאִתְתַּקְּנוּ אִינוּן סִטְרִין דִּילָהּ, לָא אִתְחַבָּרַת בְּאִינוּן אַתְוָון, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא שְׁמָא שְׁלִים. 

וְעַל דָּא אִיהִי אֲמָרַת בְּתִיקּוּנֵי שַׁפִּירָהָא, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, הָא אִיהִי וְסִטְרָהָא. הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה, הָא הִיא וְסִטְרָהָא. 

בְּגִין דְּאִיהִי אִתְתַּקָּנַת בְּשַׁפִּירוּ תִּיקוּנָהָא, לְאִתְחַבְּרָא, לְמֶהֱוֵי שְׁמָא שְׁלִים בְּחִיבּוּרָא חָדָא. דְּכַד סָלְקָא, כְּדֵין אִיהוּ שְׁמָא שְׁלִים, רָזָא דִשְׁמָא ידו''ד אֱלֹהִים. 

וְאִי תֵימָא, הָא כַּד סָלְקָא לְאִתְחַבְּרָא, כְּדֵין הִיא שְׁמָא שְׁלִים ידו''ד, וְלָא יַתִּיר, אָן הוּא רָזָא דֵּאלֹהִים. אֶלָּא כַּד הֲוֵי שְׁמָא בִּשְׁלִימוּ, כְּדֵין אִתְכְּלִילַת עֵילָא וְתַתָּא, עֵילָא בִּשְׁמָא דַיהו''ה. לְתַתָּא בִּשְׁמָא דֵּאלֹהִים. וּכְדֵין אִשְׁתְּלֵימַת בְּכוֹלָּא. 

כְתִיב, <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. אַמַּאי אִיקְּרֵי הָכֵי. אֶלָּא וְהַמֶּלֶךְ שְׁלמֹה, מַלְכָּא דִּשְׁלָמָה דִּילֵיהּ. דְּהָא בְּכַמָּה אַתְרֵי כְּתִיב הַמֶּלֶךְ סְתָם, וְלָא כְּתִיב הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. אֶלָּא הַמֶּלֶךְ סְתָם, עַל בֵּית דָּוִד קָאָמַר. הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, עַל מַלְכָּא דִּשְׁלָמָא דִילֵיהּ קָאֲמַר. 

בָּרוּךָ, דְּהָא כְּדֵין נְבִיעוּ דְּבִרְכָאן לָא הֲווֹ פָּסְקִין עֵילָּא וְתַתָּא. בָּרוּךְ, דְּכָל בִּרְכָאן נָבְעִין מִתַּמָּן, לְאִתְבָּרְכָא כָּל עָלְמִין, וְכָל אַתְוָון אִתְנַהֲרִין, כָּלְהוֹ בְּחִבּוּרָא חָדָא, בִּשְׁלִימוּ חַד. 

וּכְהֵין, יָרְתָא שְׁמָא דָא, אָת בַּתְרָאָה דְּבִשְׁמָא קַדִּישָׁא, לְאִתְקְרֵי אוּף הָכֵי בָּרוּךְ. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א ה)</small></small> בָּרוּךְ ה' אֱלֹהֵי כו' דָּוִד אָבִי. 

דְּכַה אִתְקְרֵי בָּרוּךְ, כְּדֵין כּוֹלָּא אִיהוּ שְׁמָא שְׁלִים כִּדְקָא יָאוֹת, וְכָל עָלְמִין אִתְבָּרְכָאן מִגּוֹ מְקוֹרָא דְחַיֵּי. וּשְׁמָא דָא, אִיהִי עֵילָא וְתַתָּא. לְזִמְנִין לְעֵילָא, לְזִמְנִין לְתַתָּא. זַכָּאִין אַתּוּן עַמָּא קַדִּישָׁא, דְּרָזִין קַדִּישִׁין עִילָּאִין אִתְגַּלְּיָין לְכוֹ. 

כַה מִתְחַבְּרָן אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, כְּדֵין ו' נָחֵית לְאַמְשָׁכָא ה', מִתַּתָּא לְעֵילָא, לְמֶהֱוֵי חִיבּוּרָא חָדָא, וּכְדֵין אַתְוָון דְּאַלְפָא בֵיתָא נָחֲתִין וְסָלְקִין. א' נָחֲתָא לְגַבֵּי ת', לְאַמְשָׁכָא לָהּ לְגַבֵּיהּ, לְאִתְחַבְּרָא אִלֵּין גּוֹ אִלֵּין. ב' סָלְקָא לְגַבֵּי ש', מִתַּתָּא לְעֵילָא, דְּהָא אִתְמַשְּׁכַת מִתַּתָּא, וּבַעְיָא לְאִתְעַטְרָא בְּבַעֲלָהּ. 

רָזָא דְּאָת ו, דְּבָעֵי לְאֹקְמָא לְכַלָּה, בְּאִלֵּין שִׁירִין דְּאִיהִי אִתְעָרַת מִתַּתָּא, כַּד אִיהִי מִתְקַשֶּׁטֶת. וְיָהֵיב לָהּ יָדָא לְאַמְשָׁכָא לָהּ לְגַבֵּיהּ, וְאַתְוָון חָדָאן דָּא לְגַבֵּי דָא. בְּשַׁעֲתָא דְאִיהִי אֲמָרַת לְגַבֵּיהּ מָשְׁכֵנִי, כְּדֵין א' דְּאִיהוּ ו', נָחֵית לְגַבֵּי ת', לְאַמְשָׁכָא לָהּ לְגַבֵּיהּ. 

וּבְשַׁעֲתָא דְּאִיהִי אֲמָרַת אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, סָלְקָא ב', וּמְרַהֲטָא בָּתַר ש', דְּאִיהוּ ו'. וּכְדֵין עַיְילָא אִיהִי גוֹ חַדְרֵי מַלְכָּא, דְּאִינוּן תְּלַת נְקוּדִין, וַחֲדָרִין, וְאַכְּסַדְּרִין לְגוֹ חֲדָרִין, דָּא אִיהוּ אוֹת ש', תְּלַת נְקוּדִין, וְאַכְּסַדְרִין לְגוֹ. 

וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמַרְתְּ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, אַתְיָא ג' לְאִתְדַּבָּקָא בְּאָת ר', דְּהָא כְּדֵין חֶדְוָוא וְרַעֲוָא בְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, דְּאִשְׁתַּלִּימוּ בְּאָת ג'. וְאָת ר אִתְפָּרְעָא לְגַבֵּיהּ, לְנַטְלָא מִנֵּיהּ בְּלָא כִיסּוּפָא כְּלַל. וְאִיהוּ לְאִתְדַּבָּקָא בָּהּ, וְלַאֲרָקָא בָּהּ בְּרַעֲוָא. 

בְּשַׁעֲתָא דְּאִיהִי אֲמָרַת נַזְכִּירָה דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, אִידַכָּרַת דְּהָא עָרְלָה אַתְיָיא גּוֹ אִינוּן אוּכְלוּסִין, לְעַרְבָּבָא חֶדְוָהָא, בְּגִין לְמֵיטַל חוּלָקָא בְּחֶדְוָוא דְּקוּדְשָׁא. וְכַד אִיהִי חָמַת לֵיהּ, דְּאָחִיד מְסָאֲבָא בְּשִׁיפּוּלֵי מַקְדְּשָׁא, כְּדֵין אִיהִי אַזְעֵירַת גַּרְמָהּ, בְּגִין לְמֵיהַב לֵיהּ תַּמְצִית דָּחִיק וְסָתִים, כְּמָה דִּנְבִיעַ מִגּוֹ אַבְנָא. וּכְדֵין ד' יָהֵיב לְאָת ק', וְאָת ק' אִתְפַּשַּׁט בְּחֶדְוָוא, לְנַטְלָא חוּלָקָא מִגּוֹ מַקְדְּשָׁא. 

וְעַל דְּכַלָּה דָא קַדִּישָׁא אִיהִי, לִמְסָאֲבוּ לֵית לָהּ לְמֵיהַב, עֲבֵידַת גַרְמָהּ ד', כְּמַאן דְּלָא נָטֵיל בְּגַוָּוהּ כָּל כָּךְ, וְאִיהִי מִסְכֵּנָא, וְהָכֵי אִצְטְרִיךְ. וְסִימָנֵיךְ, ב <small><small>(בראשית מב)</small></small> וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב לְבָנָיו לָמָּה תִּתְרָאוּ. דְּאַתּוּן בְּשָׂבְעָא וּבְעוֹתְרָא, הָא חַיָּיבֵי אַרְעָא גַּבַּיְיכוּ, אַחֲזוּ גַּרְמַיְיכוּ מִסְכֵּנִין וְכָפִינִין. וְעַל דָּא אַחְזִיאַת גַרְמָהּ בְּחֶדְוָה, ד'. 

כַה חָמַת, חַיָּיבָא דָּא אָת ק', דְּאִתְפַּשְּׁטָא כְּנָחָשׁ דְּפָשֵׁיט זְנָבֵיהּ, וְאַתְקֵיף לֵיהּ בְּחֶדְוָא, לְיָנְקָא מִן מַקְדְּשָׁא, דִּכְדֵין אִיהוּ אִזְדַּמַּן לְעַרְבָּבָא חֶדְוָוה, בְּכָל אֲתַר דְּחָמֵי לָהּ. 

וְעַל דָּא, בְּכָל אֲתַר דְּחֶדְוָא, אִית לְאַסְגָּאָה חֵילִין, בְּדִיל דְּלָא יָכֵיל לְקַטְרְגָא. וְכָל בְּכָל אֲתַר דְּאֶבְלָא, אִית לְאַסְגָּאָה חֵילִין, דְּהָא אִיהוּ תַּמָּן, דְּלָא יָךָ אָת חַד מֵאִינוּן מֵישָׁרִים. כְּדֵין נָפְקַת אָת תַּקִּיף זְנָבָא פָּשֵׁיט לְתַתָּא, חַמְשִׁין אַמִין. כְּגַוְונָא דְּהַהוּא אֲתַר, דְּהָמָן אִזְדַּקַּף בֵּיהּ, וְדָא אִיהִי אָת ץ'. כֵּיוָן דְּזָקֵיף הַאי נָחָשׁ עֵינוֹי, וַחֲמָא לְהַאי זְקָפָא דְּאָתֵי, כְּדֵין אִתְפְּרַשׁ מִגּוֹ מַקְדְּשָׁא, וְעָרֵיק. 

וְכַלָּה נָפְקַת לְגַבֵּיהּ דִּרְחִימָה, וְאִתְעֲבָרַת מֵאָת ד', וְעַיְילָא בְּאָת ה', וְנָפְקַת לְגַבֵּיהּ, וְחֶדְוָה אִשְׁתְּלֵים מִכָּל סִטְרִין, בְּלָא קִטְרוּגָא אָחֳרָא, וּבְלָא עִרְבּוּבְיָא. 

הָכָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת מָשְׁכֵנִי, אִיהוּ א', וְאִיהִי ת'. וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, אִיהִי ב', וְאִיהוּ ש'. וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, אִיהוּ ג', וְאִיהִי ר'. וּבְשַׁעֲתָא דְּאַתְיָא נָחָשׁ, כַּד אָמְרָה נַזְכִּירָה דוֹדֶיךָ מִיָּיִן, אִיהִי ד', וְהַהוּא מְקַטְרְגָא ק'. כָּל דָּא, אַמַּאי מִתְחַלְפֵי אַתְוָון מֵאֲתַר לַאֲתַר, אִיהוּ אִתְחַלַּף בְּאַתְוָון אָחֳרָנִין, וְאִיהִי אִתְחַלְּפַת בְּאַתְוָון אָחֳרָנִין. 

אֶלָּא, בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת מָשְׁכֵנִי, לֵית אָת דְּאַמְשֵׁיךְ לָהּ, בַּר דָּא א. דְּאִיהִי אָת דְּנָהֲרָא בְּסִטְרָא דְּאוֹר קַדְמָאָה, רָזָא דְּיָמִינָא, דְּהָא יָמִינָא מְקָרֵב תָּדִיר, וְאַתְקֵיף בָּהּ, לְאַמְשָׁכָא לָהּ לְעֵילָא. וּבְגִין כָּךְ אִיהוּ א', וְאִיהִי ת', דְּאִיהִי מִתְקַשְּׁטָא בְּכָל סִטְרִין, בְּגִין לְסָלְקָא לְעֵילָא, מְשַׁבַּחַת וּמְהַדְּרַת לְאִתְעָרָא לְעֵילָא. 

וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, הָא כָּל אִינוּן אוּכְלוּסִין פְּנִימָאן דִּילָהּ, דְּאִינוּן גּוּפָא, נָטְלָה לְגַבָּהּ, וְאִיהִי בֵּיתָא לְקַבְּלָא אוּכְלוּסָהָא, וּלְעָאֳלָא לוֹן לְגַבֵּי מַלְכָּא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים מה)</small></small> בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ וְגו'. וְעַל דָּא אִיהִי ב'. וְאִיהוּ אִתְעַטַר בְּשי''ן, וּפָתַח הֵיכָלִין דְּאִינוּן חַדְרֵי מַלְכָּא, לְקַבְּלָא לָהּ וּלְאַעֳלָא לָהּ לְגַבַּיְיהוּ. 

וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, הָא חֶדְוָא דְצַדִּיקַיָיא, דְאִזְדַּמַּן לְמֶחֱדֵי לָהּ. וְעַל דָּא אִיהוּ ג', וְאִיהִי ר', אִתְתַּקָּנַת אִיהִי בִּלְחוֹדָהָא, וְאִתְפָּרְעָא לְגַבֵּיהּ, לְנַטְלָא חֶדְוָוה דְהַהוּא אֲתַר, כְּאִתְּתָא דְּאִתְפָּרְעָא לְאִשְׁתַּמְּשָׁא בְּבַעֲלָהּ. 

וּבְשַׁעֲתָא דַּאֲמָרַת נַזְכִּירָה דּוֹדֶיךָ מִיָּיִן, אִתְקְרֵיב הַהוּא מְקַטְרְגָא, וְכֵיוָן דְּחָמַת לֵיהּ, אִתְעֲבִידַת מִסְכֵּנָא, בְּרָזָא דְאָת ד', בְּגִין דְּלָא יִסְתָּאַב מַקְדְּשָׁא. וְהַהוּא מְקַטְרְגָא פָּשִׁיט זְנָבֵיהּ בְּחֵידוּ, לְקַבְּלָא מֵעִינּוּגֵי דְחֶדְוָא, וְעַל דָּא ק'. 

עַה דַּאֲמָרַת מֵשָׁרִים, וְאִתְגַּלְיָיא ץ', וְהַהוּא מְקַטְרְגָא עָרַק. וְאִיהִי אַתְיָיא וּמִתְעַבְרָא מֵאָת ד', וְעָיְילַת בְּאָת ה'. וּכְדֵין אִתְגַּלְּיָין מֵשָׁרִים. ה''ץ, הָא מֵשָׁרִים. ו''ף, הָא מֵשָׁרִים. 

וְעַל דָּא, מִתְחַלְּפֵי אַתְוָון, מֵאֲתַר לַאֲתַר, וּמִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, וְכוֹלָּא בְּרָזָא דְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא. זַכָּאִין עַמָּא קַדִּישָׁא, דְּאִינוּן מִתְדַּבְּקֵי בְּמַלְכָּא עִילָּאָה, וְכוֹלָּא אִתְתַּקַּן בְּגִינַיְיהוּ. 

חָדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֲמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, ר', אַפְתַּח פּוּמָךְ, וִינַהֲרוּן מִילָךְ קַמֵּי עַתִּיק יוֹמִין. פְּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, אִי נִיחָא קַמֵי דְמַר דְּאֶשְׁאַל מִינֵּיהּ חַד שְׁאֵילְתָּא. אֲמַר לֵיהּ, ר', קוּטְרָא דְהוּרְמְנוּתָא בִּגְלִיפִין טְהִירִין מַהוּ. 

אָמַר לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. דְּהָא בַּאֲתַר דְּהוּרְמְנוּתָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה אָזֵיל, תַּמָּן אָזְלֵי כּוּלְהוֹ וְאִתְמַשְׁכָן אֲבַתְרֵיהּ. הַשְׁתָּא ר', אֵימָא מִילָיךְ וּסְדַר זַיְינָךְ. 

פָּתַח וְאָמַר, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו. כְּתִיב, <small><small>(תהלים סג)</small></small> מִזְמוֹר לְדָוִד בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה. תָּא חֲזֵי. דָּוִד מַלְכָּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בֵיהּ יַתִּיר מִכָּל מַלְכִין דְּעָלְמָא, כְּמָה דְאִתְּמָר, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וָאֶבְחַר בְּדָוִד לִהְיוֹת עַל עַמִּי יִשְׂרָאֵל. מַאי טַעְמָא. 

בְּגִין דְּדָוִד, מִן יוֹמָא דְּהֲוָה אָזֵיל בָּתַר עָאנָא בְּמַדְבְּרָא, הֲוָה מִסְתַּכֵּל הָתָם בְּמַדְבְּרָא עוֹבַד אוּמָנוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַהֲוָה מְשַׁבַּח וַאֲמַר, <small><small>(תהלים ח)</small></small> כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךָ וְגו'. 

מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהָא בְּלֵילְיָא, כָּל בְּנֵי עָלְמָא שָׁכְבֵי נַיְימִין עַל עַרְסַיְיהוּ, וְאִיהוּ הֲוָה יָתֵיב בְּמַדְבְּרָא, וַהֲוָה אִסְתַּכֵּל בִּשְׁמַיָא, בְּסִיהֲרָא וְכוֹכְבַיָא וּבְמַזָּלֵי, וּבְעוֹבָדֵי דִשְׁמַיָא, וַהֲוָה אֲמַר כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ וְגו'. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> ה' אֲדוֹנֵנוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ וְגו'. וְתָדִיר הֲוָה דָחֵיל, וּמְשַׁבֵּחַ וּמְרוֹמֵם לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

לְבָתַר הֲוָה עָרִיק מִקַּמֵּי חֲמוֹי, וּבְכָל עָאקוֹ דְּהֲוָה לֵיהּ, הֲוָה מְשַׁבֵּחַ וּמַצְלֵי קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהַשְׁתָּא בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, דְּהֲוָה שָׁאוּל מַלְכָּא רָדֵיף בַּתְרֵיהּ, הֲוָה אֲמַר שִׁירָה. דִּכְתִיב, ט <small><small>(שם ג)</small></small> מִזְמוֹר לְדָוִד בִּהְיוֹתוֹ בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, בַּאֲתַר דְּהֲוָה רָדְפִין אֲבַתְרֵיהּ. 

וּמַה אֲמַר, <small><small>(תהלים סג)</small></small> אֱלֹהִים אֵלִי אַתָּה אֲשַׁחֲרֶךָּ וְגו'. אֱלֹהִים, אֵלִי, אַתָּה, תְּלַת שְׁמָהָן אִינוּן. אֱלֹהִים, דָּא אִיהוּ דַרְגָּא דִילֵיהּ, כִּתְרָא דְמַלְכוּתָא. אֵלִי, דָּא רֵישָׁא, דְּכִתְרָא דָא דְקַיְימָא עֲלֵיהּ, וְאִיהוּ חַד עַמּוּדָא דְּכָל עָלְמָא עֲלֵיהּ קָיְימָא. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. אַתָּה, דָּא יְמִינָא עִילָּאָה. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קי)</small></small> אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם. וְעַל דָּא, תְּלַת דַּרְגִּין הָכָא, אֱלֹהִי''ם, אֵלִ''י, אַתָּ''ה. אֲשַׁחֲרֶךָּ, וַאֲבַקֵּר לְגַבָּךְ בְּכָל יוֹמָא תָּדִיר. 

<small><small>(שם סג)</small></small> צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי, כְּמַאן דְּצָחֵי לְמִשְׁתֵּי, אוּף הָכֵי אֲנָא, צָחֵי נַפְשִׁי לְגַבָּךְ, תְּאִיבָא לְגַבָּךְ בִּשְׂרָא דִילִי, לְמֶהֱוֵי נַפְשָׁא וּבִשְׂרָא דָּבְקָא לְגַבָּךְ. בְּאֶרֶץ צִיָּה וְעָיֵף בְּלִי מָיִם, מַאי בְּלִי מָיִם. דְּלֵית תַּמָּן נְהִירוּ דְאוֹרַיְיתָא, נְהִירוּ דִּנְהוֹרָא עִילָּאָה. 

<small><small>(שם)</small></small> כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ, מַאי טַעְמָא. אֶלָא כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ, אַף עַל גַּב דַּאֲנָא בְּמַדְבְּרָא דָא, בַּאֲתַר דְּאִיהוּ הָכֵי, אֲנָא חָמֵי לָךְ, לְאִתְדַּבְּקָא בָּךְ, וְתָאֵיב אֲבַתְרָךְ לְמֶחֱמֵי עוּזָּךְ וּכְבוֹדָךְ. וְדָא אִיהוּ כְּמָא דִכְתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, בְּזִמְנָא דְּתִמְשְׁכֵנִי אֲבַתְרָךְ, כֹּלָּא נִתְרְעֵי עִמָּךְ. 

הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו, אִלֵין חַדְרֵי דְגִנְתָא דְּעֵדֶן. דְּתָנִינָן, כַּד בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, מֵעַפְרָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא נָטֵיל, וּמִתַּמָּן אִתְבְּרֵי. וּנְפַח בְּאַנְפּוֹי נִשְׁמָתָא דְחַיֵּי, וּמִתַּמָּן פָּתַח לֵיהּ פִּתְחָא דְגַן עֵדֶן, וְעַיִּיל לֵיהּ בְּשִׁבְעִין אִדְרִין הֵיכָלִין קַדִּישִׁין, וַעֲבַד לֵיהּ עֶשֶׂר חוּפּוֹת. כְּגַוְונָא דְאִינוּן חוּפּוֹת דְּזַמִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעְבַּד לַצַּדִּיקִים בְּגַּן עֵדֶן. וּמַלְאֲכֵי עִילָּאֵי הֲווֹ מְרַקְדָּן קַמֵּיהּ, וַהֲוָה חָדֵי תַּמָּן. וְתַמָּן אַעֲבַר קַמֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כָּל אִינוּן רוּחִין וְנִשְׁמָתִין, דְּזַמִּינִין וּמִתְעַתְּדָן לְמֶהֱוֵי בִּבְנֵי נָשָׁא, דְּיִפְקוּן מִינֵּיהּ. 

כֵיוָן דְּמָטָא לַמֶּלֶךְ דָּוִד, חֲמָא לֵיהּ דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ חַיִּין כְּלָל. אֲמַר קַמֵּיהּ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מַאן הוּא דְנָא, דְּלָא חָמֵינָא לֵיהּ חַיִּין, עַד דַּאֲמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דָּוִד מַלְכָּא אִיהוּ. כֵּיוָן דַּחֲמָא אָדָם הָרִאשׁוֹן כָּךְ, יְהֵיב לֵיהּ מִשְּׁנוֹי שִׁבְעִין שְׁנִין, וְאִינוּן ע' שְׁנִין דְּחָיֵי דָּוִד מַלְכָּא. וְכָל שַׁיְיפָא וְשַׁיְיפָא מִכָּל שַׁיְיפוֹי, יְהַב לֵיהּ מִדִּילֵיהּ, וְחָסְרוּ מֵאָדָם קַדְמָאָה שִׁבְעִין שְׁנִין, מֵאִינוּן אֶלֶף שְׁנִין דִּילֵיהּ. 

כְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, אַתְוָון דְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, הֲווֹ גְּלִיפִין עֵילָא וְתַתָּא. בְּשַׁעֲתָא דְאִינוּן אַתְוָון בָּלְטִין וְסָלְקִין לְגַבֵּי אַתְוָון אָחֳרָנִין, כָּל אִינוּן מַשִּׁרְיָין קַדִּישִׁין, נָטְלִין בְּמַטְלָנוֹן בְּאֵימָתָא וְכִסּוּפָא. בְּגִין דְּלֵית תַּקִּיפוּ לְעִילָּאֵי. 

מֵהָכָא, כָּל אִינוּן בְּנֵי עָלְמָא דְּלֵית בְּהוּ כִיסּוּפָא, לֵית לְהוּ חוּלָקָא לְעַלְמָא דְאָתֵי. כָּל אִינוּן תַּקִּיפֵא מִצְחָא דַּהֲוֵי בְּהוּ בְּיִשְׂרָאֵל, כַּד הֲווֹ מִסְתַּכְּלִין בְּאַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, בְּצִיצָא נִזְרָא דְּקוּדְשָׁא דְּכֹהֵן גָּדוֹל, הֲווֹ מְתַבְּרֵי לִבַּיְיהוּ, וּמִסְתַּכְּלֵי בְּעוֹבָדֵיהוֹן, בְּגִין דְּצִיץ עַל אָת הֲוָה קָאִים, דְּכָל מַאן דְּאִסְתַּכַּל בֵּיהּ, הֲוָה מַכְסִיף מֵעוֹבָדוֹי. 

אַתְוָון דְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְידו''ד, דְּהֲוָה גָּלֵיף עַל צִיצָא, הֲווֹ נָהֲרִין וּבָלְטִין וְנָצְצִין, כָּל מַאן דְּאִסְתַּכַּל בְּהַהוּא נְצִיצוּ, הֲוָה חָמֵי אַתְוָון בָּלְטִין, וְאַנְפּוֹי נָפְלִין מֵאֵימָתָא דְּמָארֵיהּ, וְתָבַר לִבֵּיהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

כְגַוְונָא דָא קְטוֹרֶת, כָּל מַאן דְּאָרַח בְּהַהוּא תְּנָנָא, כַּד סָלֵיק הַהוּא עַמּוּדָא, מֵהַהוּא מַעֲלֶה עָשָׁן, הֲוָה מְבָרֵר לִבֵּיהּ בִּבְרִירוּ וּנְהִירוּ, בְּחֶדְוָוא וּרְעוּתָא, לְמִפְלַח לְמָארֵיהּ, וְאַעֲבַר מִנֵּיהּ זוּהֲמָא וְטִנּוּפָא דְּיֵצֶר הָרָע, וְלָא הֲוָה לֵיהּ אֶלָּא לִבָּא חָדָא, לָקֳבֵל אֲבוֹי דְבִשְׁמַיָא. 

בְּגִין דִּקְטוֹרֶת תְּבִירוּ דְּיֵצֶר הָרָע אִיהוּ וַדַּאי בְּכָל סִטְרִין. וּכְמָא דְּצִיץ הֲוָה קָאִים עַל נִיסָּא, אוּף הָכֵי קְטוֹרֶת. דְּלֵית לָךְ מִלָּה בְּעָלְמָא, דִּמְתַבַּר לֵיהּ לְסִטְרָא אָחֳרָא, בַּר קְטוֹרֶת. 

תָּא חֲזֵי, דְּהָא אוֹקְמוּהָ, דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר יז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל אַהֲרֹן קַח אֶת הַמַּחְתָּה וְגו', דְּהָא תְּבִירוּ דְּסִטְרָא אָחֳרָא לָאו אִיהוּ אֶלָּא קְטוֹרֶת. בְּגִין דְּהָא לֵית חֶדְוָה וַחֲבִיבוּ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּקְטוֹרֶת. וְקָיְימָא לְבַטָלָא חָרָשִׁין וּמִילִּין בִּישָׁא מִבֵּיתָא. רֵיחָא וַעֲשָׁנָא דִקְטוֹרֶת, דְּעָבְדֵי בְּנֵי נָשָׁא לְהַהוּא עוֹבָדָא אִיהוּ מְבַטֵל. כָּל שֶׁכֵּן קְטוֹרֶת. 

מִלָּה דָא אִיהוּ גְּזֵירַת קִיּוּמָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּכָל מַאן דְּאִסְתַּכַּל וְקָרֵי בְּכָל יוֹמָא עוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת, אִשְׁתְּזֵיב מִכָּל מִלִּין דַּחֲרָשִׁין דְּעָלְמָא, וּמִכָּל פְּגָעִין בִּישִׁין, וּמֵהַרְהוֹרָא בִּישָׁא, וּמִדִּינָא בִּישָׁא, וּמִמּוֹתָנָא. וְלָא יִתְּזַק כָּל הַהוּא יוֹמָא, דְּלָא יָכֵיל סִטְרָא אָחֳרָא לְשַׁלְטָאָה עֲלֵיהּ, וְאִצְטְרִיךְ דִּיכַוֵּין בֵּיהּ. 

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִי בְּנֵי נָשָׁא הֲווֹ יָדְעֵי כַּמָּה עִילָּאָה הוּא עוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲווֹ נָטְלֵי כָּל מִלָּה וּמִלָּה מִנֵּיהּ, וְסַלְקֵי לָהּ עֲטָרָא עַל רֵישַׁיְיהוּ, כְּכִתְרָא דְדַהֲבָא. וּמַאן דְּיִשְׁתַּדֵּל בֵּיהּ, לְאִסְתַּכָּלָא בְּעוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת, וּלְכַוֵּין בֵּיהּ בְּכָל יוֹמָא, אִית לֵיהּ חוּלָקָא בְּהַאי עָלְמָא וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וִיסַלֵּק מוֹתָנָא מִינֵּיהּ וּמִכָּל עָלְמָא, וְיִשְׁתְּזֵיב מִכָּל דִּינִין דְּהַאי עָלְמָא, וּמִסִּטְרִין בִּישִׁין, וּמְדִינֵי דְּגֵיהִנֹּם, וּמִדִּינָא דְּמַלְכוּ אָחֳרָא. 

בְּהַהוּא קְטוֹרֶת, כַּד הֲוָה סָלֵיק תְּנָנָא בְּעַמּוּדָא, כַּהֲנָא הֲוָה חָמֵי אַתְוָון דְּרָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא פְּרִישָׂן בַּאֲוִירָא, וְסָלְקִין לְעֵילָא בְּהַהוּא עַמּוּדָא. לְבָתַר, כַּמָּה רְתִיכִין קַדִּישִׁין הֲווֹ סָחֲרִין לֵיהּ מִכָּל סִטְרִין, עַד דְּסָלֵיק וְחָדֵי לְמַאן דְּחָדֵי. וּבְהַהוּא קְטוֹרֶת הֲוָה מִתְקַשְּׁרֵי קִשּׁוּרִין עִילָּאִין. וְשַׁיְיפִין נָחֲתִין לְאַמְשָׁכָא לְדַרְגָא דִלְתַתָּא לְעֵילָּא. וּכְדֵין אִיהִי אָמְרַת, מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. בְּגִין דִּקְטוֹרֶת אִיהִי מְקַשֵּׁר קִשְׁרִין עֵילָּא וְתַתָּא. 

פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(שמות ל)</small></small> וְעָשִׂיתָ מִזְבֵּחַ מִקְטַר קְטֹרֶת וְגו'. הַאי קְרָא אִית לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ. בְּגִין דִּתְרֵין מִדְבְּחִין הֲווֹ, מִדְבְּחָא דַּעֲלָוָון, וּמִדְבְּחָא דִּקְטוֹרֶת בּוּסְמִין. דָּא לְבַר, וְדָא לְגַאו. הַאי מִדְבְּחָא דִקְטוֹרֶת, אִיהוּ פְּנִימָאָה. 

אַמַּאי אִיקְּרֵי מִזְבֵּחַ, וְהָא לָא דַּבְּחִין בֵּיהּ דִּבְחִין, וּמִזְבֵּחַ עַל דָּא אִיקְּרֵי. אֶלָּא בְּגִין דְּבַטֵיל וְכָפֵית לְכַמָּה סִטְרִין בִּישִׁין. וְהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא הֲוָה כָּפֵית, כְּעֶגְלָא דְּכָפֵית לְדַבָּחָא, אוּף הָכֵי סִטְרָא אָחֳרָא הֲוָה כָּפֵית, דְּלָא יָכֵיל לְשַׁלְטָאָה, וְלָא לְמֶהֱוֵי מְקַטְרְגָא, וְעַל דָּא אִיקְּרֵי מִזְבֵּחַ. 

כַה הַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא הֲוָה חָמֵי עַמּוּדָא דַעֲשָׁנָא דִּקְטוֹרֶת סָלֵיק, הֲוָה אִתְכַּפְיָיא וְעָרַק, וְלָא יָכֵיל לְקָרְבָא לְמַשְׁכְּנָא. וּבְגִין דָּא אִתְדַּכֵּי, וְלָא אִתְעָרַב אָחֳרָא בְּהַהוּא חֶדְוָוא דִלְעֵילָא, בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי. 

וְלֵית סִטְרָא אָחֳרָא דְּאִתְהַנֵּי מִינֵיהּ, וְלֵית לְסִטְרָא אַחֲרָא בָּהּ חוּלָקָא כְּבִשְׁאָר קוּרְבָּנִין וְעִלַּוָּון. בְּגִין דְּבִשְׁאָר קוּרְבָּנִין, לְכוֹלָּא אִית חוּלָקָא וּקְרִיבוּ בְּהַהוּא קָרְבָּן. בִּקְטוֹרֶת, לָא מִתְקַשֵּׁר וּמִתְקָרֵב בַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּלְחוֹדוֹי, וְכָל סִטְרִין בִּישִׁין עָרְקִין, וְסִטְרִין קַדִּישִׁין מִתְקָרְבִין, וּמִתְקַשְּׁרִין שַׁיְיפָא בְּשַׁיְיפָא, דָּא בְּדָא, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. 

וּבְגִין דַּחֲבִיבָא כָּל כַּךְ, לָא קָאִים הַהוּא מִזְבֵּחַ פְּנִימָאָה אֶלָּא לְגוֹ. דְּהַאי אִיהוּ מִזְבֵּחַ דְּבִרְכָאן אִשְׁתַּכָּחוֹ בֵיהּ, וְעַל דָּא סָתִים מֵעֵינָא. 

מַה כְּתִיב בְּאַהֲרֹן, <small><small>(במדבר יז)</small></small> וַיַּעֲמֹד בֵּין הַמֵּתִים וְגו'. דְּכָפֵית לֵיהּ לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, דְּלָא יָכֵיל לְשַׁלְטָאָה כְּלַל, וְלָא לְמֶעְבַּד דִּינָא. סִימָנָא דָא אִתְמְסַר בִּידָנָא, דִּבְכָל אֲתַר דְּאָמְרֵי בְּכַוָּנָה וּבִרְעוּתָא דְלִבָּא עוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת, דְּלָא שָׁלְטָא מוֹתָנָא בְּהַהוּא אֲתַר, וְלָא יִתְּזְקוּ, וְלָא יָכְלִין עוֹבְדֵי גִלּוּלִים וְלָא שְׁאָר דַּרְגִּין אָחֳרָנִין לְאִתְקָרְבָא בַּהֲדַיְיהוּ. 

מַה כְּתִיב בְּיַעֲקֹב, <small><small>(בראשית ל)</small></small> וַיָּשֶׁת לוֹ עֲדָרִים לְבַדּוֹ. מִכָּאן, דְּבֵירַר פְּסוֹלֶת מִן מַקְדְּשָׁא, וְשַׁוֵּי חוּלָקֵיהּ בִּלְחוֹדוֹי, וְכָל אִינוּן רְתִיכִין דְּאִתְחֲזוֹן לֵיהּ לְרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא קַדִּישָׁא. וְלָא שָׁתָם עַל צֹאן לָבָן, דְּשַׁוֵּי חוּלַק שְׁאָר עַמִּין בִּלְחוֹדַיְיהוּ, דְּלָא יִתְעָרְבוּן בַּהֲדֵי מְהֵימְנוּתָא קַדִּישָׁא. הַצֹּאן הַמְקוּשָּׁרוֹת, אִינוּן דְּמִתְקַשְּׁרֵי בְּקִישּׁוּרָא חָדָא, דְּלָא מִתְעָרְבֵי בַּהֲדֵי שְׁאָר עַמִּין, דְּלָא מִתְקַשְּׁרִין בַּהֲדַיְיהוּ לְעָלְמָא. 

כְגַוְונָא דָּא קְטוֹרֶת, דְּהָא בְּהַהוּא קְטוֹרֶת, כָּל רְתִיכִין קַדִּישִׁין דְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, הֲווֹ מִתְקַשְּׁרָן, וְכָל שַׁיְיפִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, כּוּלְהוּ מִתְקַשְּׁרִין אִלֵּין בְּאִלֵּין. דְּהָא רְתִיכִין קַדִּישִׁין דִּלְתַתָּא, הֲווֹ מִתְקָרְבִין וּמִתְקַשְּׁרִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, לְמֶהֱוֵי כּוּלְהוּ בְּיִיחוּדָא חָדָא, לְסַלְקָא בְּיִיחוּדָא כִּדְקָא חָזֵי. 

וְכָל אִינוּן מַשִּׁרְיָין דִּשְׁאָר עַמִּין, כּוּלְהוּ מִתְבַּדְּרֵי, וּמִתְפַּלְּגֵי דָּא מִן דָּא, וְעַל דָּא אִיקְרוּן יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד, דְּאִינוּן בְּיִיחוּדָא וְקִישּׁוּרָא חָדָא. וְעַל דָּא אִיקְרוּן הַצֹּאן הַמְקוּשָּׁרוֹת, מַה דְּלֵית הָכֵי לִשְׁאָר עַמִּין. 

קְטוֹרֶת אָסוּר לְאַקְטָרָא בַּר בַּמִּזְבֵּחַ, וְלָא בְמָנָא אָחֳרָא, בַּר בְּמַחְתָּה. הַאי מַאן דְּדִינָא רָדִיף אֲבַתְרֵיהּ, אִצְטְרִיךְ לְהַאי קְטוֹרֶת, וְלַאֲתָבָא לְקַמֵּי מָארֵיהּ, דְּהָא סִיּוּעָא אִיהוּ לְסַלְקָא דִּינִין מֵעֲלֵיהּ. 

וּבְהַאי וַדַּאי מִסְתַּלְּקִין דִּינִין מֵעֲלֵיהּ, אִי הוּא רָגִיל בְּהַאי, לְאַדְכָּרָא לֵיהּ תְּרֵין זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא, בְּצַפְרָא וּבְרַמְשָׁא, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ל)</small></small> וְהִקְטִיר עָלָיו אַהֲרֹן קְטוֹרֶת סַמִּים בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּבְהַעֲלוֹת אַהֲרֹן וְגו'. וְדָא אִיהוּ קִיּוּמָא דְּעַלְמָא דִלְתַתָּא, וְקִיּוּמָא דְעַלְמָא דִלְעֵילָא. 

בְּהַהוּא אֲתַר דְּלָא אִידְכַּר בְּכָל יוֹמָא עוֹבָדָא דִקְטוֹרֶת, דִּינִין דִּלְעֵילָא שַׁרְיָין עֲלֵיהּ, וּמוֹתָנָא סַגִּיאָה בֵּיהּ, וְעַמִּין אָחֳרָנִין שָׁלְטִין עֲלֵיהּ, בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> קְטֹרֶת תָּמִיד לִפְנֵי ה' לְדֹרֹתֵיכֶם. תָּדִיר אִיהוּ קָיְימָא לִפְנֵי ה', יַתִּיר מִכָּל פּוּלְחָנִין אָחֳרָנִין. 

מָשְׁכֵנִי, בְּאַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. כַּד מִתְחַבְּרָן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא, דְּאִינוּן שְׁמָא שְׁלִים, יהו''ה אֱלֹהִים. שְׁמָא קַדְמָאָה, מָשֵׁיךְ לְגַבֵּיהּ שְׁמָא אָחֳרָא. 

וּמַה דַּאֲמַר אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, וְלָא כְתִיב אָרוּצָה. בְּגִין דִּשְׁמָא דָא דְּאִיקְּרֵי אֱלֹהִי''ם, כַּמָּה רְתִיכִין, וְכַמָּה בֵּי דִינִין, כּוּלְהוּ כְּלִילָן וּמִתְחַבְּרָן בֵּיהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. 

סַגִּיאִין אִינוּן דִּכְלִילָן בְּהַאי שְׁמָא, וְאִיהוּ כּוֹלָא שְׁמָא חָדָא. דְּכֵיוָן דִּשְׁמָא קַדְמָאָה מָשֵׁיךְ לִשְׁמָא אָחֳרָא, כְּדֵין כֹּלָּא הוּא חִבּוּרָא חָדָא, וְעִילָּאִין וְתַתָּאִין כּוּלְהוּ דַרְגִּין מִתְקַשְּׁרִין הָא בְּהָא, לְמֶהֱוֵי כּוּלְהוּ קִשּׁוּרָא חַד, וְחִיבּוּרָא חַד, וְיִיחוּדָא חַד. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךָ חֲדָרָיו, דָּא מַלְכָּא קַדִּישָׁא עִילָּאָה. חֲדָרָיו, אִלֵּין חֲדָרִין עִילָּאִין, וְאִידְרִין קַדִּישִׁין דִּרְתִיכִין עִילָּאִין. 

חַדְּרָא קַדְמָאָה, אִיהוּ נְהִירוּ דְּנָהֵיר מִסִּטְרָא דְיָמִינָא, נְהִירוּ דְּנָהֵיר מִסְּיָיפֵי עַלְמָא וְעַד סְיָיפֵי עַלְמָא. נְהִירוּ דְּכָל נְהוֹרִין כְּלִילָן בֵּיהּ. נְהִירוּ דְּאַרְבַּע גְּוָונִין, גְּלִיפִין בְּאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, וְאִיקְּרֵי אֵל גָּדוֹל. נְהִירוּ דְּנָטֵיל בְּרֵישָׁא, אִדְּרָא וְחַדְּרָא קַדְמָאָה. וְדָא אִיהוּ נְהוֹרָא דְּאִתְאַחֲדָא בְּרֵישָׁא בְּרָזָא דְּאִיקְּרֵי יהו''ה. 

חַדְּרָא תִּנְיָינָא, נְהִירוּ דַּחֲשׁוֹכָא, דְּקָא נָפְקָא מִסִּטְרָא דִּנְהִירוּ קַדְמָאָה. וְדָא אִיהוּ נְהִירוּ סוּמְקָא, דְּחָשִׁיךְ. וְדָא אִיהוּ דְּאִתְקְרֵי אֱלֹהִים, דְּבִסְטַר שְׂמָאלָא, לְאִתְקַשְּׁרָא בִּנְהִירוּ קַדְמָאָה. 

תְּרֵין אִדְּרִין דְּמִתְקַשְּׁרָן וּמִתְחַבְּרָן דָּא בְּדָא. דְּהָא בְּאִלֵּין אִדְּרִין, הַהִיא דִּלְתַתָּא אִתְאַחֲדָא, וְאָעֵיל לָהּ מַלְכָּא עִילָּאָה לְאִלֵּין חֲדָרִין קַדִּישִׁין. וַאֲנָא וְכוּלְהוּ, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְקַשַּׁרְנָא כַּחֲדָא בְּקִישּׁוּרָא חָדָא, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ. נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בְּאִינוּן כ''ב אַתְוָון אַלְפָא בֵיתָא, דְּאִקְּרֵי בָ''ךְ. כְּדָּבָר אַחֵר אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לָהֶם בָּךְ. בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל. אב גד הו זח טי כל מנ סע פצ קר שת אִלֵּין אִינוּן עֶשְׂרִים וּתְרֵין אַתְוָון דְּאַלְפָא בֵיתָא, וּמִתְחַלְּפֵי לְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַלְפָא בֵיתוֹת, בְּרָזָא דִּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין גְּלִיפִין בִּשְׁמָהָן דִּלְהוֹן, וְאִינוּן אִיקְרוּן ב''ך. 

נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ, בָּךְ וַדַּאי, דְּהָא כָּל אַתְוָון נָטֵיל הַאי קְיָימָא קַדִּישָׁא, רָזָא בָּךְ: אב גד הו זח טי כל מנ סע פצ קר שת. 

אשב גתד הקו זרח טפי כצל מסן עזר אכתריאל יה צְבָאוֹת יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רָם וְנִשָּׂא. וְכָל גְּדוּדֵי שָׂרֵי צִבְאוֹת מַעְלָה, מִימִינוֹ חַיִּים מִשְׂמֹאלוֹ מָוֶת. וְהַכִּסֵּא עוֹמֵד עַל אַרְבָּעָה עַמּוּדִים. וְדָא עַמּוּד הַיְמִינִי, בְּד' שַׁלְהוֹבֵי מְלַהֲטָן דְּאַתְוָון. 

בשא דתג וקה חרז יפט לצכ נסמ עזר יהו, דָּא אִיהוּ רָזָא וְסִתְרָא דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מֵאִינוּן אַרְבַּע עַמּוּדִין, דְּהַהוּא כִּסֵּא סַמְכָא עֲלַיְיהוּ, בְּרָזָא דְאַתְוָון דְּאַלְפָא בֵיתָא. וְאִינוּן תְּרֵיסַר בְּכָל עַמּוּדָא וְעַמּוּדָא, לְאִתְקָיְימָא כָּל חַד מִנַּיְיהוּ עַל תְּרֵיסַר עַמּוּדִין סָמְכִין, לְאִתְקָיְימָא כּוּרְסְיָיא עֲלַיְיהוּ. 

עַמּוּה הַשְּׂמָאלִי, אִיהוּ בְּרָזָא אָחֳרָא, תא''ש רב''ק צג''פ עד''ס נה''ם לו''ך כז''י טח''י הו''י דָּא אִיהוּ רָזָא וְסִתְרָא דְּעַמּוּדָא דִשְׂמָאלָא. וְכוּרְסְיָיא מִתְתַּקְּנָא עֲלַיְיהוּ, בְּרָזָא וְסִתְרָא דִּתְרֵיסַר סָמְכִין. 

וְהָא תִּשְׁעָה הֲווֹ. אֶלָּא, תְּלַת אַתְוָון מִצְטָרְפִין גּוֹ צֵירוּפָא חָדָא בְּהַאי סִטְרָא, וּבְהַאי סִטְרָא, לִתְלַת תֵּיבִין. סָלְקִין וְנָחֲתִין, וְאִינוּן טְמִירִין בְּרָזָא יה''ו, גְּלִיפוּ דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא מְחַקְּקָא יה''ו יה''ו יה''ו אִלֵּין גְּנִיזִין בְּעַמּוּדָא קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּיָמִינָא. יה''ו יו''ה הי''ו, אִלֵּין גְּנִיזִין בְּעַמּוּדָא דִשְׂמָאלָא. לְמֶהֱוֵי כּוּרְסְיָיא שְׁלֵימָא בְּרָזָא דְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון דְּאַלְפָא בֵיתָא, דְּהַהוּא קְיָם קַדִּישָׁא כָּנֵישׁ וְנָטֵיל בְּגַוֵּויהּ בְּרָזָא בָּךְ, וְעַל דָּא נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָךְ. 

נַזְכִירָה דֹדֶיךָ מִיַּיִן, מִיֵּינָהּ שֶׁל תּוֹרָה. דּוֹדֶיךָ, אִלֵּין ע' מְמַנָּן דְּסָחֲרִין כּוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא. וְאִינוּן רַבְרְבִין שָׁלְטִין, וְנָטְלִין דִּינָא מֵהַהוּא יַיִן. וְעַל דָּא כְּתִיב, אַשְׁקֶךָ מִיַּיִן הָרֶקַח. וְאִינוּן דּוֹדִים שִׁבְעִין. 

וְאִלֵּין אִינוּן: מִיכָאֵל. גַּבְרִיאֵל. רְפָאֵל. נוּרִיאֵל. קְדוּמִיאֵל. מַלְכִּיאֵל. צַדְקִיאֵל. פְּדַאֵל. תּוֹמִיאֵל. חַסְדִּיאֵל. צוּרִיאֵל. רְמָאֵל. יוֹפִיאֵל. סטוריה. גַּזְרִיאֵל. להמיאל. חזקיאל. רהטיאל. קדשיאל. שבניאל. גדהסיאל. ומיאל. קדמיאל. חכמיאל. רמאל. קדשיאל. עניאל. עזריאל. פוריאל. חכמיאל. מבניאל. קניאל. גדיאל. צורטק. עופפיאל. רחמיאל. סנסניה. ודרגזריה. ודרגויה. רססיאל. רומיאל. סניה. טהריאל. עזריאל. גדיה. שמיאל. עינאל. תסוריה. דנאל. צוריה. כסיסיה. עיריאל. סמכיאל. מרוניה. כמניה. ירויאל. טטרוסיה. חוניאל. זכריאל. ועריאל. דטיאל. גדיאל. בראל. אהינאל. אֵין בֵּין כּוּלָּם רק ס''ה. 

בִּסְפָרִים אֲחֵרִים כָּתוּב כַּסֵּדֶר הַזֶּה: מִיכָאֵל. גַּבְרִיאֵל. רְפָאֵל. נוֹרִיאֵל. קְדוּמִיאֵל. מַלְכִּיאֵל. צַדְקִיאֵל. פדאל. תומיאל. חסדיאל. צוריאל. רמאל. יופיאל. סטוריאל. גזריאל. ודריאל. להריאל. חזקיאל. רהמיאל. קדשיאל. שבניאל. ברקיאל. אהיאל. חניאל. לעריאל. מלכיאל. שבניאל. רהסיאל. רומיאל. קדומיאל. קדמאל. חכמיאל. רמאל. קדשיאל. עניאל. עזריאל. חכמיאל. מחניאל. קניאל. גדיאל. צורטק. עופפיאל. רחמיאל. סנסניה. ודרגזיה. רססיאל. דומיאל. סניה. טהריאל. יעזריאל. נריה. סמכיאל. עינאל. תסיריה. רנאל. צוריה. פסיסיה. עיריאל. סמכיאל. מרוניה. קנוניה. ירואל. טטרוסיה. חוניאל. זכריאל. ועריאל. דניאל. גדיאל. בריאל. אהניאל. 

הֵם ע' אִילֵין, אִינוּן דְּסָחֲרִין כּוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא, דְּאִקְּרוּן דּוֹדִים. וְנָהֲרִין וְנָצְצִין, מֵאִינוּן דּוֹדִים עִילָּאִין, דְּנָהֲרִין וְנָצְצִין בִּטְמִירוּ וּגְנִיזוּ עִלָּאָה. וַעֲלַיְיהוּ כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיַּיִן. דּוֹדֶךָ, אִלֵּין כּוּלְהוֹן בִּכְלָלָא חָדָא, תַּתָּאִין מִגּוֹ עִילָּאִין, וְכוּלְהוּ נְהִירִין וּנְצִיצִין מִגּוֹ הַהוּא יַיִן דְּמִנְטְרָא. 

עִילָּאִין טְמִירִין, אִינוּן אִיקְּרוּן חַיּוֹת טְמִירִין, דְּאִינוּן רָצוֹא וָשׁוֹב. וְאִינוּן נָהֲרִין מִגּוֹ עַלְמָא עִילָּאָה, עַלְמָא דְאָתֵי. וְאִלֵּין תַּתָּאִין, נָהֲרִין וּנְצִיצִין מִגּוֹ הַהוּא נְהִירוּ טָמִיר וְגָנִיז, דְּאִלֵּין נְצִיצִין. 

וְכָלְהוֹ מִיַּיִן, מֵאִינוּן שִׁבְעִין שְׁמָהָן, דְּאִינוּן נְהִירִין טְמִירִין. דְּהָא אִינוּן שִׁבְעִין דְּסָחֲרִין כּוּרְסְיָא קַדִּישָׁא לְתַתָּא, מֵאִינוּן שִׁבְעִין פְּנִימָאִין נְהִירִין כָּלְהוֹ וְנָצְצֵי. וְדָא הוּא מִיַּיִן, מֵאִינוּן נַהֲרִין עִילָּאִין, יֵינָא דְאוֹרַיְיתָא. וְאִינוּן בּוּצִינִין עִילָּאִין דְּנָהֲרִין אַנְפִּין, וּבוּצִינִין. וְאִינוּן שִׁבְעִין שְׁמָהָן דְּאִתְקְרֵי בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

בְּרָזָא וְסִתְרָא דְאַלְפָא בֵיתָא, דְּאִינוּן כ''ב אַתְוָון, אִית מִנַּיְיהוּ עֶשֶׂר עִילָּאִין, א''ב ג''ד ה''ו ז''ח ט''י. וּתְרֵיסַר אָחֳרָנִין, דְּמִתְהַפְּכִין לְכַמָּה גְוָונִין, וּמִתְגַּלְגְּלִין בְּאַתְוָון, וּלְעוֹלָם לָא מְשַׁנְיָין. דְּהָא יֵינָא דְאוֹרַיְיתָא מֵהָכָא מִתְפָּרַשׁ. לָא דְּנַפְקָא מֵאִלֵּין אַתְוָון, אֶלָּא מִטְמִירוּ דִלְּהוֹן. 

בְּגִין דְּאַתְוָון כּוּלְהוּ נָפְקוֹ מִגּוֹ נְקוּדָה עִילָּאָה, טְמִירָא וּסְתִימָא, רָזָא וּכְלָלָא דְאוֹרַיְיתָא, וְלָא הֲווֹ רְשִׁימִין אַתְוָון בֵּיהּ, עַד דְּעָלוּ לְגוֹ הֵיכָלָא טְמִירָא, וְנָפְקוֹ אַתְוָון, וְלַחִים הֲווֹ, וְאִתְקְרִישׁוּ. 

וּכְהֵין אִתְגְּלֵיף שְׁמָא קַדִּישָׁא בְּרָזָא דְאַתְוָון. בְּגוֹ אַתְוָון דְּאִתְבְּרִיאוּ בְּהוּ שְׁמַיָא וְאַרְעָא. שְׁמָא גְלִיפָא עִילָּאָה בְּרָזָא דְּמ''ב אַתְוָון. 

כֵיוָן דְּקָיְימוּ אַתְוָון עַל תִּיקּוּנַיְיהוּ, וְאִתְקַיַּים עַלְמָא. כְּדֵין אִתְתַּקָּנוּ אַתְוָון בְּע''ב שְׁמָהָן, דְּאִיקְּרוּן יַיִן, שִׁבְעִין שְׁמָהָן דְּאִתְקְרֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהוּ. וְאִלֵּין אִינוּן יַיִ''ן. 

וה''ו. יל''י. סי''ט. על''ם. מה''ש. לל''ה. אכ''א. כה''ת. הז''י. אל''ד. לא''ו. הה''ע. יז''ל. מבְּרִיךְ הוּא. הר''י. הק''ם. לא''ו. כל''י. לו''ו. פה''ל. נל''ך. יי''י. מל''ה. חה''ו. נת''ה. הא''א. יר''ת. שא''ה. רי''י. או''ם. לכ''ב. וש''ר. יחַס וְשָׁלוֹם. לה''ח. כו''ק. מנ''ד. אנ''י. חע''ם. רה''ע. יי''ז. הה''ה. מי''ך. וו''ל. יל''ה. סאָמַר לֵיהּ. ער''י. עש''ל. מי''ה. וה''ו. דנ''י. הח''ש. עמ''ם. ננ''א. ני''ת. מבְּרִיךְ הוּא. פו''י. נמ''ם. יי''ל. הר''ח. מצ''ר. ומ''ב. יה''ה. ענ''ו. מח''י. דמ''ב. מנ''ק. אי''ע. חב''ו. רא''ה. יב''ם. הי''י. מו''ם. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, בּוּצִינָא דְּמַעֲרָב, כַּד שָׁלְטָא וְקָיְימָא לְגַבֵּי בּוּצִינָא דְמִזְרָח, דָּא אוּכְמָא, וְדָא חִיוָּורָא. כַּמָּה הוּא יָאֶה, בְּהַהוּא נְהִירוּ חִוָּורָא. 

נְהִירוּ דְּבוּצִינָא, תְּרֵין נְהוֹרִין מִתְחַבְּרָן כַּחֲדָא. תַּתָּאָה אוּכְמָא, עִילָּאָה חִיוָּורָא. דָּא שָׁלְטָא עַל דָּא, נְהוֹרָא חִיוָּורָא עַל אוּכְמָא. וְעִם כָּל דָּא, כַּמָּה אִיהִי יָאָה. 

בְּתִיקּוּנָא דִּתְחוֹתָהּ, כַּמָּה תִּיקּוּנִין קָיְימִין תְּחוֹתָהּ, פְּתִילָה וּשְׁרַגָּא וּמִשְׁחָא. וְאִיהִי קָיְימָא בִּרְבוּ עִילָּאָה, יָאָה בְּהַהוּא נְהוֹרָא חִיוָּורָא. כָּךְ בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, אִלֵּין תִּקּוּנִין דִּלְתַתָּא, דְּקָיְימִין תְּחוֹתָהּ בְּנוֹי דִילָהּ. כְּאָהֳלֵי קֵדָר כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה. דָּא אוּכְמָא, וְדָא חִיוָּורָא. 

שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, כְּתִיב <small><small>(משלי כב)</small></small> חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַּרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּהּ. כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָאָדָם, בָּרָא לֵיהּ בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה, אֵבָרוֹי וְשַׁיְיפוֹ כָּלְהוֹ בְּרָזָא עִילָּאָה. נָחֵית לֵיהּ לְאַרְעָא גּוֹ גִּינְתָא דְעֵדֶן, דִּבְרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאַרְעָא בַּאֲתַר טָמִיר וְגָנִיז, דְּאִיהוּ בִּדְיוּקְנָא וְצִיּוּרָא דִלְעֵילָא. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּקַּח ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ. וַיַּנִּחֵהוּ בְגַּן עֵדֶן סְתָם, דְּכוֹלָּא בְּרָזָא חָדָא. 

וְאִי תֵימָא, בְּגַּן עֵדֶן עִילָּאָה, כַּמָּה תְּחוּמִין, וְכַמָּה שׁוּרִין מִתְתַּחֲמָן סְחוֹר סְחוֹר לֵיהּ, מִכַּמָּה מַשִּׁרְיָין עִילָּאִין וְרוּחִין קַדִּישִׁין, וְהָכָא בְּהַאי גִנְתָא דְעֵדֶן דְּאַרְעָא, לָא מִתְתַּחֲמָא הָכֵי. דְּאִי תֵימָא, הוֹאִיל וְאִיהוּ בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה, אַתְקֵין לֵיהּ בְּכַמָּה רוּחִין וְנִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּיא. אִי הָכֵי, עַד לָא הֲווֹ צַדִּיקַיָּיא בְּעָלְמָא, לָא הֲוָה בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה הַאי גִנְתָא דְעֵדֶן דִּלְתַתָּא. 

אֶלָּא, וַדַּאי בְּדוּגְמָא וּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה אִיהוּ מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְעַד לָא אִתְבְּרֵי אָדָם, הֲווֹ כַּמָּה שׁוּרִין תְּחוּמִין דְּמַלְאָכִין עִילָּאִין סָחֲרִין לֵיהּ, דְּלָא הֲוָה בְּלָא נְטִירוּ, בְּגִין דִּבְכָל אִינוּן הֵיכָלִין דְּתַמָּן, אִית שׁוּלְטָנִין נָטְרִין לֵיהּ. עַד דְּאִינוּן רוּחִין אִתְכְּלִילָן לְמֵיתֵי בְּהַאי עָלְמָא, כָּל רוּחִין וְנִשְׁמָתִין דַּהֲווֹ זְמִינִין לַאֲעָלָא בְּהַאי עָלְמָא, כָּלְהוֹ הֲווֹ תַּמָּן עַד לָא אִתְבְּרֵי אָדָם. 

וְעַה יוֹמָא עַד לָא יֵיתוּן לַאֲעָלָא בְּהַאי עָלְמָא, אִינוּן רוּחִין דְּזַמִּינִין לְאִתְיַיהֲבָא בְּהַאי עָלְמָא, כָּלְהוֹ הֲווֹ תַּמָּן. וְאִלֵּין רוּחִין וְנִשְׁמָתִין סָלְקִין וְנַחֲתִין, נָפְקוֹ מִגַּן עֵדֶן דִּלְעֵילָא, וְנָחֲתֵי בְּגַּן עֵדֶן דִּלְתַתָּא, וּמִתְלַבְּשָׁן תַּמָּן בִּלְבוּשִׁין, כְּגַוְונָא דְּגוּפֵי דְּהַאי עָלְמָא. 

וְאִתְעַסְּקָן בְּאוֹרַיְיתָא, לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּהַהוּא לְבוּשָׁא בִּיקָרָא דְּמָארֵיהוֹן, כָּל חַד וְחַד, כְּמָה דְאִזְדַּמַּן לְמֶהֱוֵי בְּהַאי עָלְמָא. 

וְהַהוּא דְּתִיקּוּנֵיהּ שַׁפִּיר וְיָאוֹת בְּהַהוּא לְבוּשָׁא, וְאִי אִשְׁתַּדְּלוּתֵיהּ כִּדְקָא יָאוֹת, סָלְקִין לֵיהּ לְעֵילָא לְקַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, בְּהַאי לְבוּשָׁא כְּגַוְונָא דְּהַאי עָלְמָא, וְקָאִים קַמֵּיהּ, וְחָדֵי בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(מלכים ב ה)</small></small> חַי ה' אֲשֶׁר עָמַדְתִּי לְפָנָיו. עַד לָא נָפְקֵית לְעָלְמָא. 

אִית לְבוּשִׁין דְּמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן רוּחִין, כְּגַוְונָא דְגוּפָא דְּהַאי עָלְמָא. וְאִי הַאי גּוּפָא אִזְדַּמַּן לְמִשְׁבַּק רוּחָא קַדִּישָׁא, וּלְאַסְטָאָה בָּתַר רוּחָא בִּישָׁא, הַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא פָּרַח מִגּוֹ הַהוּא לְבוּשָׁא, וְהַהוּא לְבוּשָׁא אִתְמְשַׁךְ לְבַר מִגַּן עֵדֶן. 

בְּגִין דִּבְכָל יוֹמָא תִּנְיָינָא וּבְכָל יוֹמָא רְבִיעָאָה, רוּחָא בִּישָׁא דְּאֵשֶׁת זְנוּנִים, אָזְלָא סָחֲרָנֵיהּ דְּגִנְתָּא. וְאִית לְבוּשִׁין דְּאִתְמַשְׁכָן אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא, וְתֵיאוֹבְתֵּיהּ דְּהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא בְּהוּ. וְכֵיוָן דְּרוּחָא קוּדְשָׁא נָחֵית וְאִתְלַבְּשָׁא בֵּיהּ, לָא אִתְיַשְּׁבָא בְּגַוֵּיהּ, וּפָרַח מִנֵּיהּ, וְסָלֵיק לְעֵילָא. 

וְהַהוּא לְבוּשָׁא, אִתְמְשַׁךְ בָּתַר הַהוּא רוּחָא בִּישָׁא, וּמַפְקֵי לֵיהּ לְבַר, וְיָתְבָא תַּמָּן עַד דְּאָתֵי הַהוּא בַּר נָשׁ, וְאִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ, וְנָחֵית לֵיהּ לְגֵיהִנֹּם, וְאִתְדָּן בֵּיהּ בְּכָל יוֹמָא. וְהַהוּא רוּחָא דְקוּדְשָׁא, דְּקָא פָרַח מֵהַהוּא לְבוּשָׁא, סָלֵיק לְעֵילָא, וְאָעֵל בְּחַד אוֹצָר, עַד דְּנָפֵיק מֵהַהוּא חַיָּיבָא בְּרָא, אוֹ זַרְעָא, דְּיֵיחוֹת הַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא, וְאִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ כִּדְקָא יָאוֹת. וְהַהוּא חַיָּיבָא אִית לֵיהּ נַיְיחָא לְבָתַר, וּמְצַפְצְפָא וְסָלֵיק, וְאִתְלַבַּשׁ בִּלְבוּשָׁא אָחֳרָא. 

וְקָאי אֲפִתְחָא דְּגַּן עֵדֶן, וְחָמֵי לְהַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא דְּאִיהוּ שָׁבַק, בְּכַמָּה יְקָר, וּבְכַמָּה נְהִירוּ, וְאַכְסִיף בֵּיהּ. וְכֵן אַשְׁגַּח בְּהַהוּא יְקָר דִּשְּׁאָר צַדִּיקַיָּיא, וְאַכְסִיף וּבְכֵי עַל עוֹבָדוֹי. 

וְכַה בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, אָעֵיל לֵיהּ בְּגִנְתָא דְעֵדֶן בְּחַד לְבוּשׁ יְקָר דִּנְהוֹרָא דְּגַּן עֵדֶן, וְאִשְׁתְּלֵים בֵּיהּ בְּרוּחַ וּנְשָׁמָה קַדִּישָׁא, לְמֶהֱוֵי שְׁלִים בְּכוֹלָּא. 

הוּא וְאִתְּתֵיהּ הָיוּ מְטַיְילִין בְּגַּן עֵדֶן, וּמַלְאֲכֵי עִילָּאֵי סַחֲרָנַיְיהוּ, מְעַנְגֵּי לוֹן בְּכַמָּה עִדּוּנִין וְעִינּוּגִין. פְּתַח לֵיהּ חַד אוֹצָר, וְאַחְמֵי לֵיהּ כָּל אִינוּן דָּרִין בַּתְרָאִין, כָּל דָּרָא וְדָרָא. וֲהֲוָה חָמֵי דְּיוֹקְנִין עִילָּאִין, וּדְיוֹקְנִין תַּתָּאִין, בִּנְהִירוּ דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנָהֲרָא עֲלַיְיהוּ. 

נָחֲתָא אֵשֶׁת זְנוּנִים, וְהַהוּא דְּרָכֵיב וְשַׁלֵּיט עֲלָהּ, הַהוּא חֲסַר לֵב, דְּאַסְטֵי כֹּלָּא. וְחָמוֹ הַהוּא יְקָר עִילָּאָה דְּהֲוָה בֵיהּ אָדָם וְאִתְּתֵיהּ. אִתְתְּקָפַת אֵשֶׁת זְנוּנִים, בְּחֵילָא וְתוֹקְפָא דְּהַהוּא דְּשַׁלֵּיט עֲלָהּ, וּקְרֵיבַת אֵצֶל חַוָּה, וּשְׁרִיאַת לְמִפְתֵּי לָהּ בְּכַמָּה פִּתּוּיִם, וּבְכַמָּה מְתִיקוּ דְּלִישְׁנָא, עַד דְּאִתְפַּתִּיאַת. כְּדֵין, וְאִתְפַּתֵּי לְבָתַר אָדָם, וּפָרְחוּ אִינוּן לְבוּשִׁין מִינֵּיהּ, וּסְלִיקָא נִשְׁמָתָא זָהֲרָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דִּלְעֵילָא מִינֵּיהּ, וְאִשְׁתָּאַר עָרוֹם מִכֹּלָּא, הוּא וְאִתְּתֵיהּ. 

כֵיוָן דַּחֲשֵׁיב תְּשׁוּבָה, לְבָתַר דְּאִתְתָּרַךְ מִגַּן עֵדֶן, וְאִתְקַיָּים לְבַר. חָס עֲלֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַעֲבַד לֵיהּ לְבוּשִׁין אָחֳרָנִין, כְּגַוְונָא דְּאִצְטְרִיךְ לְאִשְׁתַּמָּשָׁא בְּהַאי עָלְמָא. וּלְבָתַר אִשְׁתַּמַּשׁ לְבַר, וְאוֹלִיד בְּנִין. 

וְהַהוּא זָהֳרָא דְּנִשְׁמָתָא עִילָּאָה דְּפָרְחָה מִנֵּיהּ, סְלִיקָא לְעֵילָא, וַהֲוַת גְּנִיזָא בְּחַד אוֹצָר, דְּאִיהוּ גּוּף. עַד דְּאוֹלִיד בְּנִין, וּנְפַק חֲנוֹךְ לְעָלְמָא. כֵּיוָן דְּאָתָא חֲנוֹךְ, הַהוּא זָהֳרָא עִילָּאָה נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא נָחֲתַת בֵּיהּ, וַהֲוָה חֲנוֹךְ בְּהַהוּא רְבוּ עִילָּאָה דְּשָׁבַק מִנֵּיהּ אָדָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְגו'. 

לְבָתַר, אִצְטְרִיךְ לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַטְלָא לֵיהּ מֵהַאי עָלְמָא, וּלְאִתְכְּלָלָא רוּחָא קַדִּישָׁא, מִתַּתָּא וּמִלְּעֵילָא, וְאִתְכְּלֵיל כּוֹלָּא בְּהַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא. וְהַהוּא רוּחָא קַדִּישָׁא אִתְכְּלֵיל מִתַּתָּא וּמִלְּעֵילָא, לְאִתְמַשְּׁכָא כָּל עַלְמָא זִינָא בָּתַר זִינֵיהּ. 

כֵיוָן דְּאִתְכְּלֵיל, אִתְעֲבֵיד מְמַנָּא בְּהַאי עַלְמָא וּבְעַלְמָא דִלְעֵילָּא. בְּהַאי עַלְמָא, מִסִּטְרָא דְּהַהוּא כְּלִילוּ דְּאִתְכְּלֵיל מֵהַאי עָלְמָא, וּבְעַלְמָא דִלְעֵילָא, מִסְטַר דְּהַהוּא כְּלִילוּ דְּאִתְכְּלֵל מִלְּעֵילָא. 

וּבְכָל זִמְנָא וְזִמְנָא דְּצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי אִית בְּעָלְמָא, אִתְחַדֵּשׁ הַהוּא כְּלִילוּ דְּאִתְכְּלֵיל מִתַּתָּא מִסִּטְרָא דַּחֲנוֹךְ, כְּדֵין אִיהוּ נַעַר, בְּרָזָא דְּחַדְתּוּתָא דְּסִיהֲרָא. וְרָזָא דָא, <small><small>(משלי כב)</small></small> חֲנוֹ''ךְ לַנַּעַ''ר עַל פִּי דַרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּהּ. מַאי עַל פִּי דַּרְכּוֹ. עַל פִּי דַּרְכּוֹ דַּחֲנוֹךְ. לְמֵיזַל בְּהַהוּא דֶרֶךְ קְשׁוֹט, בְּאוֹרַח מֵישָׁר וּשְׁלִים. 

גַּם כִּי יַזְקִין הַהוּא דִּיוּקְנָא דַּחֲנוֹךְ, מֵהַהוּא זִמְנָא דְּאִתְכְּלֵיל בְּהַהוּא קוּדְשָׁא, לָא תֵימָא דְּהָא סִיב מִכַּמָּה יוֹמִין וְאִתְעַדֵּי מֵהַהוּא אֲתַר, לָאו הָכֵי, אֶלָּא בְּכָל זִמְנָא וְזִמְנָא דְּצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי אִית בְּעָלְמָא, הַהוּא כְּלִילוּ דְּהַהוּא סִטְרָא אִתְחַדַּשׁ, וְאִתְחֲזֵי הַהוּא דְיוֹקְנָא מַמָּשׁ נַעַר, וְלָא אִתְעַדֵּי מִתַּמָּן. וּבְגִין הַהוּא כְּלִילוּ, יַרְתֵי תַּתָּאֵי מִטַלָּא דְּשַׁקְיוּ עִילָּאָה, וְנָחֲתָא יְרוּתָא דִרְבוּ קַדִּישָׁא לְעָלְמָא. 

וְעַל דָּא <small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, שְׁחוֹרָה אֲנִי מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא, וְנָאוָה אֲנִי מִסִּטְרָא דִּכְלִילוּ דִלְעֵילָא. 

שְׁחוֹרָה אֲנִי, כַּד חָזֵינָא כַּמָּה חַיָּיבִין דְּמַרְגִּיזִין לְמָארֵי כוֹלָּא, וַאֲנָא זָן לוֹן בְּסִטְרָא דְהַהוּא כְּלִילוּ דִּלְתַתָּא דְּבִי. וְנָאוָה, מִסִּטְרָא דִלְעֵילָּא. 

בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, אַף עַל גַּב דִּירוּשָׁלַיִם וּבֵי מַקְדְּשָׁא כּוֹלָּא חָדָא, בֵּי מַקְדְּשָׁא אִיהוּ יַתִּיר, בְּכַמָּה קִדּוּשִׁין, בְּכַמָּה עִילּוּיִין. בֵּי מַקְדְּשָׁא חַד, וִירוּשָׁלַיִם חַד, וּבֵית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים לְגוֹ מִינַּיְיהוּ, דְּהוּא פְּנִימָאָה מִכּוּלְהוּ. 

וְהַאי בְּשַׁעֲתָא דְּמַטְרוֹנִיתָא אִתְקַשְׁטַת, וּבַעְיָא לְאְתְקָרְבָא בְּבַעֲלָהּ, וְהִיא אִתְקַשְּׁטָא, אִיהִי אָמְרַת לְאוּכְלוּסֶיהָ, שְׁחוֹרָה אֲנִי, מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא. וְנָאוָה, בִּכְלִילוּ דְּסִטְרָא דִּלְעֵילָא יַתִּיר, בְּגִין דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם. יִשְׂרָאֵל דְּבֵקִים בַּה', בְּהַהִיא תִּיקּוּנָא יַתִּיר מִכּוֹלָּא. 

שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, אָמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, ר', כָּל אִלֵּין מִלִּין אִינוּן רְשִׁימִין לְעֵילָא עַד לָא תֵיתֵי לְעַלְמָא מִן שְׁמָךְ. וְהַשְׁתָּא בְּחַדְתּוּתָא קָיְימֵי כּוּלְהוּ כְּמִלְקַדְּמִין. וּבְחוֹתָמָא דְגוּשְׁפַּנְקָא דְּמַלְכָּא כּוּלְהוּ סְתִימִין. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, הַאי קְרָא אִתְּמָר. וְחַבְרַיָא אִתְעָרוֹ בֵּיהּ, וְהָכֵי אִיהוּ. אֶלָּא אַמַּאי כְּתִיב דָּא בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה, דְּהָא מִיּוֹם שֵׁנִי אִתְחֲזֵי לְמֶהֱוֵי סִיהֲרָא חַסְרָא, דִּבְיוֹם שֵׁנִי אִתְבְּרֵי בֵיהּ גֵּיהִנֹּם, וְהוֹאִיל וְאִתְבְּרֵי בֵיהּ, סִיהֲרָא אִיהִי חֲסֵרָה בְּגִינֵיהּ, אַמַּאי אִיהוּ כְּתִיב בָּרְבִיעִי. 

תּוּ אִית לְשָׁאֲלָא, אִי גִּרְעוֹנָא דְּסִיהֲרָא אִיהוּ בָּרְבִיעִי, הָא תָּנִינָן, דְּנִישּׂוּאֵי בְּתוּלָה לָאו אִיהוּ אֶלָּא בָּרְבִיעִי, יוֹמָא דְגִרְעוֹנָא דִּבְתוּלַת יִשְׂרָאֵל, לָא אִתְחֲזֵי לְמֶהֱוֵי בְּתוּלָה אָחֳרָא בִּשְׁלִימוּ, דְּהָא לֵית שְׁלִימוּ לְאִתְּתָא אֶלָּא בְּבַעֲלָהּ. 

אֲבָל בְּיוֹם שֵׁנִי דְּאִתְבְּרֵי בֵיהּ גֵּיהִנֹּם, עַד לָא קָיְימָא בְּקִיּוּמָא. דְּהָא נְפַק מִיּוֹם שֵׁנִי דְּהוּא חשֶׁךְ, וּכְדֵין אִתְבְּרֵי מִנֵּיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> קֵץ שָׂם לַחשֶׁךְ וְגו', וְאָרְחֵיהּ דְּהַהוּא קֵץ, לְכָל תַּכְלִית הוּא חוֹקֵר, אֵימָתַי. לְבָתַר דְּקָיְימָא בְּקִיּוּמָהּ. 

וְלָא קָיְימַת בְּקִיּוּמָהּ, עַד דַּאַזְעֵירַת סִיהֲרָא בָּרְבִיעִי, דְּהָא סִיהֲרָא רַגְלָא רְבִיעָאָה אִיהוּ בְּכוּרְסְיָיא עִילָּאָה. וּבְגִין דְּאִיהִי יוֹמָא ד' גַּבֵּי ג' קָיְימִין אָחֳרָנִין, אִתְּמָר בִּרְבִיעָאָה עוֹבָדָא דִילָהּ, דְּהָא אַזְעֵירַת גַּרְמָהּ, וְאַחְשֵׁיךְ נְהוֹרָאָהּ. וְעַל דָּא בְּתוּלָה אִית לָהּ קִיּוּמָא בִּרְבִיעָאָה, לְאַחֲזָאָה קִיּוּמָא בְּסִיהֲרָא. 

וְהַהוּא יוֹמָא דִּבְתוּלָה נִשַּׂאת בָּרְבִיעִי, וְאִית לָהּ קִיּוּמָא לְתַתָּא. כָּרוֹזָא קָיְימָא לְעֵילָא וְקָרֵי, <small><small>(מיכה ז)</small></small> אַל תִּשְׂמְחִי אֹיַבְתִּי לִי כִּי נָפַלְתִּי קָמְתִּי. וְעַל דָּא, בְּיוֹמָא דִנְפִילָה קִימָה מַשְׁמַע, דִּכְתִיב כִּי נָפַלְתִּי קַמְתִּי. 

וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת, חָסֵר, בְּגִין דְּאִתְיְהֵיב דּוּכְתָּא לְסִטְרָא אָחֳרָא לְשַׁלְטָאָה. וְחַפְיָא נְהוֹרָא דְסִיהֲרָא, כְּהַאי אֱגוֹזָא, דִּקְלִיפָּה חַפְיָא עַל מוֹחָא בְּכָל סִטְרִין, וְאִתְתַּקְפַת קְלִיפָּא לְבַר, וּכְעָרְלָה עַל בְּרִית. וּבְגִין כָּךְ אִתְחַשְׁכַת נְהוֹרָא דִּלְעֵילָא. 

וְהִיא אָמְרַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, לְגַבֵּי אִינוּן אוּכְלוּסִין דְּלָא הֲווֹ בְּקִשּׁוּטָהָא בְּאִינוּן פְּנִימָאֵי. לִפְנִימָאֵי דְּקַשִּׁיטוּ לָהּ, לָא אָמְרַת הַאי. אֶלָּא כַּד נָפְקַת לְבַר, לְגַבֵּי שְׁאָר אוּכְלוּסִין אָמְרַת הַאי. 

לִפְנִימָאֵי דְּיָדְעֵי קִישּׁוּטָהָא, וְקַשִּׁיטוּ לָהּ בְּכַמָּה קִישּׁוּטִין עִילָּאִין, הִיא אָמְרַת לוֹן יִשָּׁקֵנִי. כַּמָּה אֲנָא מִתְתַּקְּנַת יָאוֹת, לְקַבֵּל נְשִׁיקִין מִמַּלְכָּא. לְאִינוּן דִּלְבַר דְּלָא יָדְעֵי בְּקִישּׁוּטָהָא, אָמְרַת דְּאִיהִי שְׁחוֹרָה, מִסִּטְרָא דְּתַתָּאֵי, מִסִּטְרָא דִּכְלִילוּ דִּלְתַתָּא, בְּגִין דְּלָא יִשְׁגְּחוּן בְּעֵינָא בִּישָׁא לְקַטְרָגָא לְתַתָּאֵי. 

דְּהָא לֵית לוֹן קִנְאָה אֶלָּא בְּתַתָּאֵי, כַּד תַּתָּאֵי אִינוּן בְּעִילוּיָא, אִינוּן מְקַנְאָן לוֹן יַתִּיר מִכּוֹלָּא. וְאִי תֵימָא, דְּלֵית בְּהוּ קִנְאָה. בֵּינַיְיהוּ לֵית קִנְאָה, אֲבָל עַל אָחֳרָנִין אִית קִנְאָה. 

וּבְגִין דְּאִיהִי כְּאִימָּא עַל בְּנָהָא עַל יִשְׂרָאֵל, הַהוּא תִּיקּוּנָא שַׁפִּירָא וְיָאָה מִכּוֹלָא, דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דִּכְלִילוּ דִּלְתַתָּא, דִּבְגִינֵיהּ סָלְקָא לְעֵילָא, מְחַכְדָא לֵיהּ לְגַבֵּי אוּכְלוּסָהָא דִּלְבַר, בְּגִין דְּלָא יְקַנְאוּן וְלָא יְקַטְרְגוּ עֲלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. וּבְגִין כָּךְ, אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, לָא תִסְתַּכְּלוּן בְּהַאי תִּיקּוּנָא, בְּגִין שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת. 

וּבְכָל תִּיקּוּנִין דִּילָהּ, לֵית תִּיקּוּנָא שַׁפִּירָא וְיָאָה בְּעִילוּיָיא, לְסָלְקָא לְקוּדְשָׁא, בַּר הַהוּא תִּקּוּנָא מִסִּטְרָא דִּכְלִילוּ דִּלְתַתָּא. וְכָל דָּא אֲמָרַת לְגַבֵּיהּ אוּכְלוּסָהָא, וְלָא לְגַבֵּי רְחִימָהּ. וְעַל דָּא אֲמָרַת לוֹן, שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. 

תּוּ. שְׁחוֹרָה אֲנִי מִסִּטְרָא דִלְתַתָּא, וְנָאוָה מִסִּטְרָא דִּילְכוֹן, אַתּוּן בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, הָא תִּיקּוּנָא דִילִי בְּכוֹן אִיהִי, דְּאַתּוּן אוּכְלוּסִין קַדִּישִׁין. וּבְגִין כָּךְ לָא תִסְתַּכְּלוּן בְּהַהוּא תִּיקּוּנָא דִסְטַר תַּתָּאֵי. 

וְכֹלָּא אִיהוּ כְּאִמָּא עַל בְּנִין, דְּכַמָּה מְקַטְרְגִין אִינוּן דְּקָיְימֵי הָתָם, וְאִי יִסְתַּכְּלוּ בְּהַהוּא תִּיקּוּנָא דִּכְלִילוּ דִּלְתַתָּא, כַּמָּה אִיהוּ יָאֶה וְכַמָּה אִיהִי שַׁפִּירָא לְסָלְקָא בֵּיהּ לְעֵילָא, יֵיתוּן לְקַטְרְגָא וּלְאַדְכָּרָא חוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. וּמְקַטְרְגֵי לְהוֹ, וּמְעַכְּבֵי לָהּ לְסָלְקָא לְעֵילָא, וּלְאִתְחַבְּרָא בְּבַעֲלָהּ. 

וְעַל דָּא, כְּאָהֳלֵי קֵדָר, מִסִּטְרָא דְּתַתָּאֵי. כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, מִסִּטְרָא דִּילְכוֹן. וּבְגִין כָּךְ, אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת. לָא תִסְתַּכְּלוּן בִּי כְּלַל, בִּשְׁבִיל אִינוּן תִּיקּוּנֵי דִּילִי, דְּאִינוּן בְּסִטְרָא דְּתַתָּאֵי, דְּהָא בְּגִינֵיהוֹן נָּזֵיף בִּי שִׁמְשָׁא. וְלָאו אִיהוּ בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, אֲבָהָן דְּעָלְמָא, כַּד חָמוֹ קַדְרוּתָא דִּילִי מִסִּטְרָא דְּתַתָּאֵי. 

וְאִם תֹּאמַר יָאוֹת הוּא לְמֵימַר הָכֵי. אֵין. דְּהָא מִתְּרֵין סִטְרִין יָאוֹת הוּא. חַד, בְּגִין אוֹרַח שְׁלִים, דְּלָא יְקַטְרְגוּן עַל יִשְׂרָאֵל בְּנָהָא. וְחַד, דְּלָא יְעַכְּבוּן עֲלָהּ מִלְּסָלְקָא לְאִתְחַבְּרָא בְּבַעֲלָהּ, וּלְמִנְקַט נַיְיחָא. דְּהָא כֹּלָּא בְּסִיהֲרָא. 

דִּבְזִמְנָא דְאִיהִי חַפְיָא נְהוֹרָא דְסִיהֲרָא, שִׁמְשָׁא לָא אִתְקְרַב בַּהֲדָהּ. בַּר חוּטָא חָדָא דְּחֶסֶד עִילָּאָה דְּאִתְמְשֵׁיךְ עֲלָהּ, וְהַאי כָּרֵי בְּהַהוּא קְלִיפָּה וְתָבַר חֵילָהּ, וִיהֵיב לָהּ נוֹי וְשַׁפִּירוּ. וְאִיהוּ אָמְרַת, שְׁחוֹרָה אֲנִי מִסִּטְרָא דְעָרְלָה. וְנָאוָה מִסִּטְרָא דְּהַהוּא חוּטָא דְּאִתְמְשַׁךְ עָלַי. 

תּוּ, שְׁחוֹרָה, מִסִּטְרָא דְחשֶׁךְ עִילָּאָה כַּד אִתְתַּקַּף. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה ס)</small></small> כִּי הִנֵּה הַחשֶׁךְ יְכַסֶּה אֶרֶץ. וְנָאוָה, מִסִּטְרָא דְאוֹר קַדְמָאָה. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(מיכה ז)</small></small> כִּי אֵשֵׁב בַּחשֶׁךְ, מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. ה' אוֹר לִי, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת. הִיא אָמְרַת לְאוּכְלוּסָהָא, כַּמָּה עִרְבּוּבָא דָּא לְכוֹן, דְּאַל תִּרְאוּנִי, בְּזִמְנָא דְּחַפְיָא עָלַי הַהִיא סִטְרָא, וְלָא תֵיכְלוּן לְאִתְנָהֲרָא מִנִּי, וּלְאִסְתַּכְּלָא בִּנְהוֹרִי כְּלַל. 

בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, דְּהָא אִסְתַּלַּק לְעֵילָא שִׁמְשָׁא אִתְכְּנֵישׁ, וּבְנֵי אִמִּי אִסְתְּלָקוֹ לְעֵילָא, וּבְגִין כָּךְ שָׁלְטָא עָרְלָה, וְאַתּוּן אַל תִּרְאוּנִי, לָא תֵיכְלוּן לְמֶחֱמֵי וּלְאִסְתַּכָּלָא בִּנְהוֹרִי כְּלָל. שָׂמוּנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, דְּהוֹאִיל וְהָעָרְלָה לְגַבֵּי, וְהִיא יָנְקָא מִמֶּנִּי לְמֵיהַב לְאוּכְלֻסִין דִּילָהּ, וּלְאִינוּן מַשִּׁרְיָין דִּשְּׁאָר עַמִּין. כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, אִלֵּין אוּכְלֻסִּין קַדִּישִׁין דִּילִי, דְּלָא יָכֵילְנָא בְּהַהוּא סִטְרָא לְמֵיזַן לוֹן. 

הַשְׁתָּא אִית לְאִסְתַּכָּלָא. מַאן דְּאִתְעַסֵּק בְּשִׁיר, אֵיךְ אָמַר תַּרְעוֹמִין וְקִנְטוּרִין, בְּשֵׁירוּתָא דְתוּשְׁבַּחְתָּא. אֶלָּא וַדַּאי טַעְמָא קַדְמָאָה אִיהוּ רָזָא דְתוּשְׁבַּחְתָּא, וְכֹלָּא אִיהוּ בִּקְרָא. עַל פּוּמָא דְּאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה וְגו', כְּתִיב, <small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ וְגו', יְפֵה נוֹף, שַׁפִּירוּ דְּנוֹפָא, דְּאִילָנָא דְחַיֵּי, בְּרָזָא דִּכְלִילוּ דְּכָל אַתְוָון. 

דְּכַה אַתְוָון מִתְחַקְּקָן, וְאִתְרְשִׁימוּ בְּאִילָנָא דְחַיֵּי, סָלְקָן אַתְוָון כּוּלְהוּ, וְאִתְרַשְׁמוּ בְּחַד אָת, וְאִתְכְּלִילוּ בְּהַהוּא אָת. וְכֵיון דְּאִתְכְּלִילוּ בֵּיהּ, כּוּלְהוּ אַפֵּיק לוֹן לְבָתַר. 

וְהַהוּא אָת, אִיהוּ שִׁבְחָא דְּכוּלְהוּ. הַאי אָת, לָא עָבִיד רְשִׁימוּ אָחֳרָא, לְבַר מִינָהּ, בְּגִין דְּאִיהִי אִתְכְּלִילַת בְּגַוָּהּ, וְלָא עָבִיד רְשִׁימוּ בַּר טְמִירוּ וּגְנִיזוּ. וּמַאן אִיהִי. אָת י'. 

דְּאִיהִי נְקוּדָא חָדָא, בְּלָא רְשִׁימוּ אָחֳרָא. כָּל אַתְוָון אִית לוֹן רְשִׁימוּ אָחֳרָא, עַל גַּבֵּי אַתְרֵיהּ דִּכְתִיב תַּמָּן, וְהַהוּא רְשִׁימוּ, אִשְׁתָּאַר בְּחִוָּורוֹ דְּהַהוּא אָת, בַּר י' דְּאִיהִי נְקוּדָה חָדָא, בְּלָא חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא. 

וְהַאי נְקוּדָה, יָרְתָא כַּלָּה דָּא בְּתִיקוּנָהָא. וְאִיהִי נְקוּדָה חָדָא גּוֹ חֵילָהָא וּמַשִּׁרְיָיאָה, וְאִתְקְרֵי י', נְקוּדָה חָדָא. 

וְכֵיוָן דְּסָלְקָא בִּשְׁמָא דָא, וְאִתְקְרֵי י', הָא אִתְקַשְׁטַת בְּתִיקּוּנָא עִילָּאָה, וְאָמְרַת שְׁחוֹרָה אֲנִי, לֵית לִי אַתְרָא לְאִתְכְּלָלָא אָחֳרָנִין בְּגַוָּואי בְּזִמְנָא דָא. דְּהָא בִּשְׁמָא דְּי' אִתְקָרֵינָא, לְסָלְקָא לְעֵילָא. 

וְעַל דָּא, שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, כְּתִיקּוּנָא דִלְעֵילָא, רֵישׁ כָּל דַּרְגִּין. בְּהַאי אִתְכְּלֵילְנָא בְּגֵוִוי לְסָלְקָא לְעֵילָא, וְלֵית לִי הַשְׁתָּא אֲתַר פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא לְאִתְגַּלְּיָא. הָא אִתְכַּסֵּינָא בְּלָא חֵיזוּ אָחֳרָא, בְּרָזָא דִנְקוּדָה חָדָא, לְסָלְקָא נְקוּדָה לִנְקוּדָה. 

וּבְגִין דַּאֲנָא שְׁחוֹרָה בְּלָא פְּשִׁיטוּ דַּאֲתַר אָחֳרָא, אַל תִּרְאוּנִי, לֵית לְכוֹ רְשׁוּ לְמֶחֱזֵי לִי כְּלַל, לָא תֵיכְלוּן לְמֶחֱזֵי בִּי, דְּהָא אֲנָא בִּטְמִירוּ וּגְנִיזוּ, בְּרָזָא דְּחַד נְקוּדָה, דְּלָא אִתְיְדַע בָּהּ אֲתַר כְּלָל. 

דְּכָל אַתְוָון אִית לוֹן דּוּכְתָּא אָחֳרָא בְּחִוָּורוֹ, בַּר י', דְּלֵית לָהּ פְּשִׁיטוּ לְאִתְחֲזָאָה כְּלָל. וְדָא הִיא אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, בְּכָל סִטְרִין לֵית בִּי אֲתַר חִוָּורוֹ, וְדוּכְתָּא אָחֳרָא לְאִתְכְּלָלָא בִּי אָחֳרָנִין. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, דִּטְמִירִין גּוֹ טִינָרֵי, וְלָא נָפְקֵי לְבַר. כָּךְ הוּא יוֹנָתִי תַמָּתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע, נְקוּדָה גּוֹ אוּכְלוּסָהָא. 

כִירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, יְרִיעוֹת שְׁלמֹה אִינוּן כְּלִילָן כַּחֲדָא בְּאָת חַד, וּבְהַהוּא אָת לָא אִתְחֲזוּן בֵּיהּ כְּלָל. וְאִינוּן שִׁית, וְאִינוּן חָמֵשׁ. וְרָזָא דָא, חֲמֵשׁ הַיְרִיעוֹת תִּהְיֶיןָֹ חוֹבְרוֹת, בְּלָא פֵּירוּדָא כְּלָל. וְחַד דְּכָלֵיל לוֹן, דְּאִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז. וְאִיהוּ אָת חַד, דְּלֵית בֵּיהּ חִיוָּרוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא. 

וְהָא אִיהוּ אָת ו', דְּלֵית בָּהּ אֲתַר לְאִתְחֲזָאָה בָּהּ כְּלָלָא אָחֳרָא, אֶלָּא כֹּלָּא סְתִים בְּגַוֵּיהּ. כָּךְ הַאי נְקוּדָה, הִיא בְּלָא חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. וּמַאן כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. שִׁית סִטְרִין אָחֳרָנִין. 

כְאָהֳלֵי קֵדָר, דָּא אָת אָחֳרָא, דְּאִית בָּהּ כָּל דַּרְגִּין אָחֳרָנִין, דְּלֵית לָהּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכוֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ אָת ז'. 

אָת דָּא, אִיהִי אָהֳלֵי קֵדָר. יְרִיעוֹת שְׁלֹמֹה, דָּא אָת ו'. וְעַל דָּא ז' אִיהוּ, דִּבְנֵי קֵדָר כּוּלְהוּ מַגִּיחֵי קְרָבָא תָּדִיר, מִכָּל שְׁאָר אוּמִין וּזְמִינִין לַאֲגָחָא קְרָבָא בְּסוֹף יוֹמִין, בְּכָל אוּמִין דְּעָלְמָא. 

וְעַל דָּא, שְׁחוֹרָה אֲנִי, דָּא יוּ''ד. כְּמָה דְּאִתְּמָר, דְּלֵית בֵּיהּ חִוָּורָא דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכוֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. כְּאָהֳלֵי קֵדָר, דָּא אָת ז', דְּהָכֵי אִיהוּ, דְּלֵית בֵּיהּ חִוָּורָא דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכוֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, אָת ו', דְּלֵית בֵּיהּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא, וְכוֹלָּא כָּלֵיל בְּגַוֵּיהּ. 

וְעִם כָּל דָּא, אַף עַל גַּב דִּתְרֵין אִלֵּין, אָהֳלֵי קֵדָר וִירִיעוֹת שְׁלמֹה, אִינוּן סְתִימִין, וְלֵית בְּהוּ חִוָּורוֹ אָחֳרָא, לֵית סָתִים וְגָנִיז כְּאָת י'. וּבְגִין כָּךְ, אַל תִּרְאוּנִי, כְּמָא דְאִתְּמָר. 

וְאִי תֵימָא, אָת ן'. הַאי, נָפְקָא מֵאָת ו', דְּאִתְפְּשַׁט מִכְּלָלוֹ דְּכַר וְנוּקְבָא. וּבְגִין דְּנָפְקַת מֵאָת ו', לָאו אִיהוּ חוּשְׁבְּנָא בְּגַרְמָהּ. 

וְעַל דָּא, תְּרֵין אִלֵּין, אִינוּן שְׁחוֹרוֹת בְּגַרְמַיְיהוּ, וּכְלָלָא דְּאִינוּן פְּנִימָאִין, קְרֵבִין דִּלְהוֹן. וְלֵית בְּהוּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא, לְאִתְחֲזָאָה. אָהֳלֵי קֵדָר וִירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, וּבְכָל אַתְוָון, לֵית בְּהוּ כְּאָת י', דְּאִיהִי סָתִים מִכָּל סִטְרוֹי. 

<small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף, דָּא נוֹפָא דְּאִילָנָא דְחַיֵּי, דְּנָפֵיק מֵאָת ו'. וּלְבָתַר אִתְכְּלֵיל בְּאָת י'. כֵּיוָן דַּאֲרֵיק כָּל אִינוּן בִּרְכָאן בְּחִבּוּרָא חָדָא, אִתְכְּלֵיל בְּאָת י', וַהֲוֵי כּוֹלָּא נְקוּדָה חָדָא. וְדָא אִיהוּ מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ. לְבָתַר דְּאִתְכְּלֵיל בְּהַהוּא נְקוּדָה, כֹּלָּא אִיהוּ הַר צִיּוֹן. כֹּלָּא נְקוּדָה חָדָא אִיהִי. 

אַף עַל גַּב דְּאִיהִי זְעֵירָא, וְלָא אִתְחֲזִיאַת בָּהּ פְּשִׁיטוּ אָחֳרָא, וְחִוָּורוֹ, לְאִתְכְּלָלָא בָּהּ אָחֳרָנִין, קִרְיַת מֶלֶךְ רַב אִיהִי. וְהַהוּא מֶלֶךְ רַב, עִילָּאָה וְשַׁלִּיטָא בְּכָל אוּכְלֻסִּין דִּילֵיהּ, כּוּלְהוֹן עָאלִין גּוֹ הַאי נְקוּדָה דְּאִיהִי י'. 

וְהָא אִיהִי <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט, דְּלֵית בָּהּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא לְאִתְכְּלָלָא וּלְאַעֲלָא אָחֳרָנִין בְּגַוָּוהּ. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, דָּא אָת ל', דְּאִיהִי מִגְדְּלָא דְּפָרַח בַּאֲוִירָא דַכְיָא דְּאִתְפַּס. בְּגִין דְּאִית אֲוִירָא אָחֳרָא דְּלָא אִתְפַּס כְּלַל, וְלָא יְדִיעַ. 

הַאי, אַף עַל גַּב דְּאָת דָּא מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל אַתְוָון, עַיִּיל בְּגַוָּוהּ, וְאִיהִי אָת זְעֵירָא שְׁחוֹרָה דְּלֵית בָּהּ חִוָּורוֹ דַּאֲתַר אָחֳרָא. כָּנֵישׁ לֵיהּ בְּגַוָּהּ, וְכָלַל לֵיהּ. וְסָבַב אוֹתָהּ בְּאָת חַד דְּאִיהִי ט'. ט' ל' הֲוַת, וּבְהַהוּא סִיבוּבָא דְּקָא מְסַבַּב סְחוֹר סְחוֹר, אִתְעֲבֵיד בְּעִגּוּלָא ט'. 

וּבָנָה עָלֶיהָ מְצוֹדִים גְּדוֹלִים, לְאִתָּפְשָׂא מַאן דְּבָעְיָא בִּתְפִיסוּ דִילָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר, אֲשֶׁר הִיא מְצוֹדִים וַחֲרָמִים. וּבָנָה עָלֶיהָ, עָלֶיהָ וַדַּאי, בְּגִינָהּ, בְּגִין יְקָרָהּ, לְמֵיהַב לָהּ שָׁלְטָנוּתָא עַל בְּנֵי חַיָּיבֵי כַּמָּה מִיתוֹת בֵּית דִּין, כַּמָּה קְנָסִין, כַּמָּה עוֹנָשִׁין, מַאן דְיֵעוֹל לְגַבֵּי הַהוּא נְקוּדָה, קְנָסָא יְתֵירָא קָנֵיס, עַל נְקוּדָה דָא. 

בְּגִין נְקוּדָה דָא, אַפְסֵיד שְׁלֹמֹה מַלְכָּא מַלְכוּתֵיהּ, וְאִתְקְרַע, וְאִתְיְהַב לְאָחֳרָנִין. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהִי זְעֵירָא מִכָּל אַתְוָון, וְאִיהִי נְקוּדָה חָדָא בִּלְחוֹדָאָה. 

דְּהָא בְּהַהִיא שַׁעֲתָא סָלֵיק י' קַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, אָמְרָה קַמֵּיהּ, הָא שְׁלמֹה מַלְכָּא עֲבַד לִי פַּלְסְתֵּר. מַאן י'. י' <small><small>(דברים יז)</small></small> דְּלֹא יַ''רְבֶּה לוֹ סוּסִים. וְלֹא יַ''רְבֶּה לוֹ נָשִׁים. וְכֶסֶף וְזָהָב לֹא יַ''רְבֶּה לוֹ מְאֹד. אֲמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שְׁלֹמֹה יִתְאֲבֵד, וְאֶלֶף אָחֳרָנִין, וְאַתְּ לָא תִתְעַקַּר מִגּוֹ אַתְרָךְ. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, נָפְקַת קוּף מִקַּמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְתָרֵיךְ לֵיהּ מִמַּלְכוּתֵיהּ, וַאֲזַל הֶדְיוֹטָא בְּעָלְמָא, וְהוּא אַכְרֵיז וַאֲמַר בְּאָת ק', <small><small>(קהלת א)</small></small> אֲנִי קֹהֶלֶת הָיִיתִי מֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל בִּירוּשָׁלָיִם. 

וְעַל דָּא <small><small>(שם ט)</small></small> וּבָנָה עָלֶי''הָ מְצוֹדִים גְּדוֹלִים, לְאִתָּפְסָא בְּגִינָ''הּ בְּנֵי עָלְמָא בְּחוֹבֵיהוֹן. וְאִם לִשְׁלֹמֹה מַלְכָּא הֲוָה הָכֵי, וְאִתְפַּס בְּאִינוּן מְצוֹדִין, כּ''ש וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר בְּנֵי נָשָׁא. וּבְגִין כָּךְ אִיהִי אָמְרַת, שְׁחוֹרָה אֲנִי, כְּמָה דְאִתְּמָר. וְעַל דָּא, אַל תִּרְאוּנִי, לָא תֵיכְלוּן לְאִסְתַּכָּלָא בִּי וּלְעָאֳלָא בְּגַוָּואי, בְּגִין שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, כֹּלָּא כְּמָה דְאִתְּמָר. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> בְּנֵי אִמִּי נִחֲרוּ בִי, אָעִיקוּ לִי בְּהַאי נְקוּדָה, דְּלָא לְאַעֳלָא אָחֳרָא בְּגַוָּואי. אִינוּן אִתְפְּשִׁיטוּ וְאִתְתַּקְּנוּ בְּתִיקּוּנֵיהוֹן כִּדְקָא יָאוֹת. אִתְתַּקָּנוּ וְאִתְפַּשְׁטוּ בְּאָת ו', דְּנָפְקָא מִגּוֹ נְקוּדָּה עִילָּאָה, וְאִתְתַּקָּנוּ בְּתִקּוּנֵיהוֹן כִּדְקָא יָאוֹת. אִתְתַּקָּנוּ וְאִתְפַּשְּׁטוּ וְאִתְגְּלִיפוּ בְּאָת ש', דְּנָפְקָא מִתַּמָּן. 

אִתְתַּקָּנוּ וְאִתְגְּלִיפוּ וְאִתְפַּשְּׁטוּ, בְּאָת ן'. אִתְתַּקָּנוּ וְאִתְגְּלִיפוּ וְאִתְפַּשְּׁטוּ בְּאָת צ'. וַאֲנָא לֵית לִי פְּשִׁיטוּ לְסִטְרָא בְּעָלְמָא, וְלָא שַׁבְקוּ לִי אֲתַר אָחֳרָא לְאַכְלָלָא לְכוֹ. 

שָׂמוּנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, דַּאֲנָא נְקוּדָה חַד, דְּנָטֵיר לִשְׁאָר אַתְוָון דְּאִתְנְקִידוּ בִי, וְאַנְטַרְנָא לוֹן, דְּהָא אֲנָא אָזֵיל בְּכָל אַתְוָון, וְאִתְפַּשְׁטוּ בִי, כּוּלְהוּ בִּי אִתְפַּשְּׁטוּ. 

כַרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, דַּאֲנָא לֵית לִי פְּשִׁיטוּ, וְלָא עֲנָפָא, לְסִטְרָא דָא, וְלָא לְסִטְרָא דָא. דְּאִלְמָלֵי פָּשִׁיטְנָא עַנְפִין, כָּלֵילְנָא לְכוֹן בְּגַוָּאי. אֲבָל לֹא נָטָרְתִּי, לָא אוֹשִׁיטְנָא עַנְפִין לְסִטְרָא בְּעָלְמָא. נָטָרְתִּי, נָטַר עַנְפָא. 

אָת דָּא, בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיהִי, דְּיָרֵית לָהּ מִגּוֹ נְקוּדָה עִילָּאָה. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה ה)</small></small> כִּי כֶּרֶם ה' צְבָאוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל. וְעַל דָּא, כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, דְּלָא אוֹשִׁיטְנָא עַנְפִין לְסִטְרָא בְּעַלְמָא, לְאַחֲדָא לְכוֹ. 

וַאֲנָא נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים, מְשַׁלַּח וּפַשֵּׁיט עַנְפִין לְכָל אַתְוָון, וּמִגַּוָּואי אִתְתַּקָּנוֹ. וְאוֹת שֶׁלִּי לָא אוֹשִׁיטְנָא בֵּיהּ עַנְפִין, וּבְגִין כָּךְ אַל תִּרְאוּנִי, לָא תוּכְלוּן לְאִסְתַּכָּלָא בִּי, וּלְאַעֳלָא בְּגַוָּאי. 

וְכָל דָּא, בְּגִין דְּאִיהִי ה''א אִתְכְּלִילָא בְּיִיחוּדָהָא לְסַלְקָא לְעֵילָא, וְלָא אִצְטְרִיכָא לְאַעֳלָא בְּגַוָּהּ. 

בַּר אִיהִי בְּיִיחוּדָא דִילָהּ, נְקוּדָה פְּנִימָאָה גוֹ אוּכְלוּסָהָא. וְכָל אוּכְלוּסָהָא בְּתֵיאוּבְתָּא לְאִתְקְרָבָא לְגַבָּהּ. וְכֵיוָן דְּאִיהִי אָמְרַת דָּא, אִיהִי סָלְקָא וְאִתְטַמְּרָא מִנַּיְיהוּ, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא לְעֵילָא. כֵּיוָן דְּסָלְקָא, וְשָׁבְקוּ לָהּ אוּכְלוּסָהָא. 

דְּהָא דָּא קַשְׁיָא לָהּ, בְּגִין דְּלָא שָׁבְקוּ לָהּ אוּכְלוּסָהָא, וַאֲפִילּוּ רִגְעָא חָדָא. וְכַד אִיהִי בְּאָת דָּא, אִתְכְּלִילַת בְּגַוָּהּ בְּיִיחוּדָא, וַאֲמָרַת דָּא, כְּדֵין אוּכְלוּסָהָא שַׁבְקִין לָהּ בְּעַל כָּרְחַיְיהוּ, וְאִיהוּ אִשְׁתְּמִיטַת מִנַּיְיהוּ, וְסָלְקָא לְעֵילָא. כֵּיוָן דְּסָלְקָא לְעֵילָא, אָמְרַת לְגַבֵּי רְחִימָהּ, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְגו'. 

חָהֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֲמַר אִי נִיחָא לֵיהּ לְמַר, מַאן דְּשָׁרֵי מִלָּה, לִיסַיֵּים. דְּהוֹאִיל וְחֶדְוָה דִילִי בְּמִלִּין דְּמַר, בְּמַאי דְּשָׁרֵי לִיסַיֵּים. אָמַר לֵיהּ, ר', מִלֶּיךָ דְּמִתְחַקְּקִין וּמִתְגַּלְּפִין לְעֵילָא, הֱוֵי אֵימָא בְּקַדְמִיתָא. מִילַי דְּמִתְחַקְּקִין וּמִתְגַּלְּפִין לְתַתָּא, אֵימָא לְבָתַר, וְאַתְּ פְּתַח פּוּמָךְ וְיִנְהֲרוּן מִילָךְ. 

פְּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר, הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְגו'. הָא אִתְעַרְנָא, בְּכָל אֲתַר דִּכְתִיב הַגֵּד, הִגִּיד, וַיַּגֵּד, כּוּלְהוּ מִלֵּי דְּאַגָּדָה אִינוּן, וְאִית לְאִסְתַּכָּלָא בְּהוּ. וְהָכָא כְּתִיב הַגִּידָה לִי, רָזָא דְּחָכְמְתָא אִיהוּ. 

וְאִם תֹּאמַר הָא סַגִּיאִין אִינוּן בְּאוֹרַיְיתָא, דְּלֵית בְּהוּ רָזָא דְחָכְמְתָא, כְּגַוְונָא דִכְתִיב, <small><small>(שמואל א י)</small></small> הַגֵּד הִגִּיד לָנוּ כִּי נִמְצְאוּ הָאֲתוֹנוֹת וְאֶת דְּבַר הַמְּלוּכָה לֹא הִגִּיד לוֹ. אֲפִילּוּ הַנֵּי בְּרָזָא דְחָכְמְתָא הֲווֹ, דְּאִלְּמָלֵא הֲווֹ בְּרָזָא דְחָכְמְתָא, מְנָא יָדַע שְׁמוּאֵל אִי אִשְׁתַּכְּחָן אִי לָא. דְּבַר הַמְּלוּכָה, חָכְמְתָא עִילָּאָה הִיא לְעֵילָא וְתַתָּא, רָזִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

הַגִּיהָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. כְּתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם וכו', כַּד סָלֵיק בִּרְעוּתָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרָא אַרְעָא, נְטֵיל מִתַּלְגָא דִּתְחוֹת כּוּרְסְיָיא יְקָרָא, וַאֲרָמֵיהּ לְגוֹ מַיָא, וְאַקְפְּיֵיהּ תַּמָּן, וַהֲוַת אַרְעָא גְלִידָא גּוֹ מַיָא, וְאִתְטַמְּרַת תַּמָּן, וַהֲוַת גּוֹ חֲשׁוֹכָא בְּקַדְרָא. 

בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, דְּהָא אִינוּן מְקוֹרִין אוֹשִׁיטוּ וְאַנְגִידוּ מַיִין מֵעֵילָא, לַאֲתַר דִּיסוֹדָא דְמַלְכָּא עִילָּאָה. כְּדֵין אַרְעָא דַּהֲוַות טְמִירָא גוֹ תַּתָּא, אִתְקַשְּׁטַת וְאִתְתַּקָּנַת לְאִתְחֲזָאָה. דְּאִי לָא אִתְתַּקַּן הַאי אֲתַר, אַרְעָא לָא אִתְחֲזִיאַת. דְּהַאי אֲתַר לָא אִתְתַּקַּן בִּנְגִידוּ דְמַיִּין עִילָּאִין, בַּר לְמִיתַּן לְנוּקְבָא. 

וְכַה אִיהוּ אִתְתַּקַּן לְגַבָּהּ, כְּדֵין וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, וְתֵרָאֶה בְּקַשִּׁיטָהָא. מִכָּאן דְּלָא תִתְחֲזֵי אִתְּתָא בְּקוֹשִׁיטָהָא וּבְתִיקוּנָהָא, בַּר כַּד אִיהִי בְּבַעֲלָהּ, אֲזַי תֵרָאֶה וְתִתְתַּקַּן כִּדְקָא יָאוֹת. 

כְהֵין <small><small>(שם)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, יַבָּשָׁה הֲוָה בְּקַדְמִיתָא, דְּלֵית לָהּ חֵיזוּ וּדְיוֹקְנָא לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין, כֵּיוָן דְּאִתְתַּקָּנַת בְּבַעֲלָהּ, מִיָּד נִקְרֵאת אֶרֶץ, אֲתַר מִתְתַּקְּנַת לְמֶעְבַּד פֵּירֵי וְאִיבִּין. 

בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וַדַּאי, כְּדֵין כָּל חֶדְוָה וְכָל חֵידוּ וְכָל תִּיקּוּנָא אִתְתַּקַּן. כֵּיוָן דְּכָל תִּיקּוּנָא אִתְתַּקַּן, כְּדֵין סָלְקָא לְגַבֵי דְכוּרָא, וְאִיהִי אָמְרַת הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם. אֵיכָה אֵיכָה תְּרֵין זִמְנִין, רֶמֶז עַל שְׁנֵי חֻרְבָּנִין, חֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וְחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי. 

וּבְגִין כָּךְ, אֵיכָה תִרְעֶה, בְּחֻרְבַּן קַדְמָאָה. אֵיכָה תַרְבִּיץ, בְּחֻרְבַּן תִּנְיָינָא. דְּהָא חֶדְוָה דִילָן טַב וְיָאוֹת, וּבְגוֹ חֶדְוָה דָא אִית לִי לְבָכְיָיא עַל תְּרֵי מִקְדְּשֵׁי, חַד מִקְדְּשָׁא עִלָּאָה, וְחַד מִקְדְּשָׁא תַּתָּאָה. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה, אִי לָאו הַנֵּי תְּרֵי זִמְנֵי דַּאֲנָא זְמִינָא לְמִקְרֵי אֵיכָה. שַׁלָּמָה אֶהְיֶה, בִּשְׁלָם אֱהֵא בְּלָא גָלוּתָא כְּלָל. בִּשְׁלָם עַל בָּנַי לְתַתָּא. כְּעֹטְיָה, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שמואל א כח)</small></small> וְהוּא עֹטֶה מְעִיל. אֱהֵא אִתְעַטְפָא בְּעִיטוּפָא דְקוּדְשָׁא עִילָּאָה, דְּאִיהוּ שְׁמָא קַדִּישָׁא י''ה. שַׁלָּמָה אֶהְיֶה, בִּשְׁלָם אֱהֵא בְּכָל שְׁלִימוּ דִּלְעֵילָא. כְּעֹטְיָה: כְּעוֹטֶה יָ''ה, לְמֶהֱוֵי בְּכָל שְׁלִימוּ עִילָּאָה. עַל עֶדְרֵי חֲבֵרֶיךָ, אִלֵּין דַּרְגִּין קַדִּישִׁין דְּכוּלְהוּ, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. 

כְהֵין אִיהוּ אָתֵיב לְגַבָּהּ, וְשָׁרֵי מִן מִלָּה דָא, דְּאִיהוּ בַּתְרָאָה מִן הַאי שִׁבְחָא, וְאָמַר, אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אִם אַתְּ לָא יָדַעְתְּ תְּרֵין אֵיכָה אֵיכָה לְמַאי נִינְהוּ. צְאִי לָךְ, פּוּקִי וַחֲמִי בְּעִקְבֵי הַצֹּאן, עַל מָה יְהֵא חוּרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. תִּנְדַע עַל מַה. עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים, דְּהָא זְמִינִין לְבַטָלָא אוֹרַיְיתָא, בְּבַיִת רִאשׁוֹן וּבְבַיִת שֵׁנִי. 

הַגִּיהָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי, אַתְּ רְחִימָא דְנַפְשָׁאי, הַגִּידָה לִי בְּרָזָא דְחָכְמְתָא, אֵיכָה תִרְעֶה, אִי כְּדֵין תִּרְעִי אַנְתְּ לְקִבְלִי, לְמֶהֱוֵי אֲנָא גַבָּךְ בְּחֶדְוָה, וּלְמֶהֱוֵי עִמָּךְ. דְּהָא בְּזִמְנָא דֶּאֱהֵא עִמָּךְ, שַׁלָּמָה אֶהְיֶה, בִּשְׁלָם אֱהֵא, כְּמוֹחָא דֶּאֱגוֹזָא, דְּאִיהִי מִתְעַטְפָא עַל כָּל אִינוּן הֵיכָלִין דִּבְגַוָּוהּ, דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ד)</small></small> וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד. 

זַכָאִין כָּל אִינוּן דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא, לְמִנְדַע בְּחָכְמְתָא דְמָארֵיהוֹן, וְאִינוּן יָדְעֵי וּמִסְתַּכְּלִין בְּרָזִין עִילָּאִין. בְּגִין דְּכַד בַּר נָשׁ נָפֵיק מֵהַאי עָלְמָא, בְּהָא אִסְתַּלְּקוּ מִנֵּיהּ כָּל דִּינִין דְּעָלְמָא. וְלָא עוֹד, אֶלָּא דְּפָתְחִין לֵיהּ תְּלֵיסַר תַּרְעֵי דְרָזֵי דַּאֲפַרְסְמוֹנָא דַכְיָא, דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה תַּלְיָיא בְּהוּ. 

וְלָא עוֹד, אֶלָּא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָקוּק לֵיהּ בְּהַהוּא פּוּרְפִּירָא, דְּכָל דְּיוֹקְנִין גְּלִיפִין תַּמָּן. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִשְׁתַּעְשְׁעָא בֵּיהּ בַּגַּן עֵדֶן, וְאַחְסֵין תְּרֵין עָלְמִין, עַלְמָא דָא וְעַלְמָא דְאָתֵי. 

חָכְמְתָא דְאִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְבַר נָשׁ. חַד, לְמִנְדַע לְאִסְתַּכָּלָא בְּרָזָא דְמָארֵיהּ. וְחַד, לְמִנְדַע לֵיהּ לְגוּפֵיהּ, וּלְאִשְׁתְּמוֹדָע מֵאָן אִיהוּ. וְאֵיךְ אִתְבְּרֵי, וּמֵאָן אָתֵי. וּלְאָן יְהַךְ. וְתִיקּוּנָא דְגוּפָא, הֵיאַךְ אִתְתַּקַּן. וְהֵיאַךְ אִיהוּ זַמִּין לְמֵיעַל בְּדִינָא קַמֵּי מַלְכָּא דְכוֹלָּא. 

וְחַה, לְמִנְדַע וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּרָזִין דְּנִשְׁמָתֵיהּ. מַאי הִיא הַאי נֶפֶשׁ דְּבֵיהּ, וּמֵאָן אַתְיָא, וְעַל מָה אָתֵי בְּהַאי גוּפָא טִפָּה סְרוּחָה, דְּהַיּוֹם כָּאן וּמָחָר בַּקֶּבֶר. וְחַד לְאִסְתַּכָּלָא בְּהַאי עָלְמָא, וּלְמִנְדַע עַלְמָא דְּאִיהוּ בֵּיהּ, וְעַל מַה יִתְתַּקַּן. וּלְבָתַר, בְּרָזִין עִילָּאִין דְּעָלְמָא דִלְעֵילָא, לְאִשְׁתְּמוֹדָעָא לְמָארֵיהּ. וְכָל דָּא יִסְתַּכַּל בַּר נָשׁ מִגּוֹ רָזִין דְּאוֹרַיְיתָא. 

תָּא חֲזֵי, כָּל מַאן דְּאָזֵיל לְהַהוּא עָלְמָא בְּלָא יְדִיעָה, אֲפִילּוּ אִית בֵּיהּ עוֹבָדִין טָבִין סַגִּיאִין, מַפְקִין לֵיהּ מִכָּל תַּרְעֵי דְּהַהוּא עָלְמָא. 

פּוּק חֲמֵי מַאי כְּתִיב הָכָא, הַגִּידָה לִי, אֵימָא לִי רָזִין דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, אֵיךְ אַנְתְּ רָעֵי וְאַנְהֵיגַת בְּהַהוּא עָלְמָא עִילָּאָה. אוֹלִיף לִי רָזִין דְּחָכְמְתָא, דְּלָא יָדַעְנָא, וְלָא אוֹלִיפְנָא עַד הָכָא. בְּגִין דְּלָא אֶהֱוֵי בְּכִיסּוּפָא, בְּגוֹ אִינוּן דַּרְגִּין עִילָּאִין, דַּאֲנָא עָאל בֵּינַיְיהוּ, דְּהָא עַד הָכָא לָא אִסְתַּכַּלְנָא בְּהוּ. 

תָּא חֲזֵי, מַאי כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אִם אַנְתְּ אַתְיָא בְּלָא יְדִיעָה, וְלָא אִסְתַּכְּלַת בְּחָכְמְתָא, עַד דְּלָא תֵיעוֹל הָכָא, וְלָא יְדַעְתְּ בְּרָזִין דְעַלְמָא עִילָּאָה, צְאִי לָךְ, לֵית אַנְתְּ כְּדַי לְמֵיעַל הָכָא בְּלָא יְדִיעָה, צְאִי לָךְ בְּעִקְּבֵי הַצֹּאן, וֶהֱוֵי יְדַעְתְּ גּוֹ אִינוּן עִקְּבֵי הַצֹּאן, אִלֵּין אִינוּן דִּבְנֵי נָשָׁא דְּדָשִׁין לוֹ בְּעָקֵב, וְיָדְעִין רָזִין עִילָּאִין דְּמָארֵיהוֹן, וּבְהוֹ תִנְדַע לְאִסְתַּכָּלָא וּלְמִנְדַע. 

וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ, אִלֵּין אִינוּן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן. יְנוּקֵי דְּאִינוּן בְּבֵי מִדְרְשָׁא, וְאוֹלְפִין אוֹרַיְיתָא. עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים, עַל אִינוּן בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, דְּתַמָּן אוֹלְפִין חָכְמְתָא עִילָּאָה. אַף עַל גַּב דְּאִינוּן לָא יָדְעֵי, אַנְתְּ תִּנְדַע מִגּוֹ אִלֵּין מִלִּין דְּחָכְמְתָא דְקָאַמְרֵי. 

כְתִיב, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹלִים וכו', וַיִּבְרָא אֱלֹהִים, בְּקַדְמִיתָא תְּרֵין נְהוֹרִין הֲווֹ שְׁקוּלִין דָּא לָקֳבֵיל דָּא, כְּמָא דְאוֹקְמוּהָ חֲבֵרִין. וְאוֹקִימְנָא, דְּאִינוּן תְּרֵין נְהוֹרִין הֲווֹ בְּרָזָא חָדָא, דְּבוּקִים כַּחֲדָא, וַהֲווּ בְּשִׁיקּוּלָא חָדָא, לְאִתְקְרֵי תַּרְוַויְיהוּ גְּדוֹלִים, כְּמָה דְאוֹקִימְנָא. 

לַאו דַּהֲוַת סִיהֲרָא בְּקַדְמִיתָא רַב וְעִילָּאָה, אֶלָּא דִּבְכָל זִימְנָא דְסִיהֲרָא קָיְימַת בְּשִׁמְשָׁא בְּרָזָא חָדָא, בְּגִינֵיהּ, אִיהִי אִתְקְרִיאַת בַּהֲדֵיהּ גְּדוֹלִים. זְנָבָא דְּאַרְיָה, אַרְיֵה אִיהוּ, וְאַרְיֵה אִתְקְרֵי. 

אָמְרָה סִיהֲרָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֶפְשָׁר לְמַלְכָּא חָדָא דְּלִשְׁתַּמֵּשׁ בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא. אֶלָּא דָא בִּלְחוֹדוֹהִי, וְדָא בִּלְחוֹדוֹהִי. 

אֲמַר לָהּ, חָמֵינָא בָּךְ, דִּרְעוּתָךְ לְמֶהֱוֵי רֹאשׁ לְשׁוּעָלִים. זִילִי וְאַזְעֵירִי גַרְמֵיךְ, דְּהָא אַף עַל גַּב דְּאַתְּ תֶּהֱוֵי רֵישָׁא לְהוֹן, אַזְעִירוּ אִית לָךְ מִכְּמָה דַּהֲוֵית. 

וְהָא אִיהוּ דַּאֲמָרַת סִיהֲרָא, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה, אֵיכְדֵין אֶפְשָׁר לָךְ לְאַנְהָגָא עָלְמָא, בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא. אֵיכָה תַרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם, דְּהָא סִיהֲרָא לֵית הִיא כְּדַאי לְאַנְהָרָא, וְאִי אֶפְשָׁר לָךְ לְאַנְהָגָא בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא, בְּשִׁמְשָׁא וּבְסִיהֲרָא, דְּהָא סִיהֲרָא מַה נְּהוֹרָא אִית לָהּ בַּצָּהֳרָיִם. בְּגִין כָּךְ, אִי אֶפְשָׁר לָךְ לְאִשְׁתַּמְּשָׁא בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּ חֲדָא. 

שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה, אֵכְדֵין אֱהֵא אֲנָא מִתְעַטְפָא בַּצָּהֳרָיִם, כַּד נְהִירוּ וְתוֹקְפָא דְשִׁמְשָׁא לֶהֱוֵי אָזֵיל וְאַתְקֵיף. הָא אֲנָא מִתְעַטְפָא בְּכִיסּוּפָא קַמֵּיהּ, וְלָא אֵיכוּל לְשַׁמְּשָׁא קַמָּךְ. וְאַנְתְּ אֵיךְ תֵּיכוּל לְאַנְהָגָא וּלְאִשְׁתַּמְּשָׁא בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא. 

אֲמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא יְדַעְנָא בִּיךְ, זִילִי וְאַזְעֵירִי גַרְמֵיךְ. <small><small>(שם)</small></small> אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, דַּאֲמַרְתְּ, דְּאִי אֶפְשָׁר לִי לְאַנְהָגָא עַלְמָא בִּתְרֵין כִּתְרִין כַּחֲדָא, זִילִי וְאַזְעֵירִי גַּרְמֵיךָ, וְתֶיהֱוִי רֵישָׁא לְשׁוּעָלִים. 

צְאִי לָךְ בְּעִקְּבֵי הַצֹּאן, פּוּקִי וַהֲוִי רֵישָׁא לְאִינוּן אוּכְלוּסִין וַחֲיָילִין דִּלְתַתָּא. וּרְעִי לוֹן, וְאַנְהִיגִי לוֹן, וֶהֱוִי מַלְכָּא דְּכוּלְהוּ תַתָּאֵי, וְאַנְהִיגִי לְכָל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. וֶהֱוִי שָׁלְטָא בְּלֵילְיָא. וַדַּאי פּוּקִי, וְאַזְעֵירִי גַרְמֵיךְ, וְהָכֵי אִתְחֲזֵי לָךְ. 

אֲמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, רַבִּי, זַכָּאָה חוּלָקָךְ, דְּסִתְרִין דְּמָארָךְ נְהִירִין קַמָּךְ כִּנְהוֹרָא דְשִׁמְשָׁא. וּבְגִין כָּךְ, כָּל אִינוּן מִילִין דְּפוּמָךְ, כָּלְהוֹ חֲקִיקִין לְעֵילָא. וְחָדֵינָא דַּאֲנָא שְׁמַעְנָא לוֹן מִפּוּמָךְ. זַכָּאָה אַנְתְּ בְּהַאי עָלְמָא, וְזַכָּאָה אַנְתְּ בְּעַלְמָא דְאָתֵי. מִלָּה דָא הֲוָה תַּלְיָא קַמֵי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, דְּלָא אִתְגְּלֵי לְכָל חֲיָילִין דִּלְעֵילָא. מַאן אִיהוּ דְּגָלֵי לֵיהּ בְּהַאי קְרָא הַשְׁתָּא, אַנְתְּ הוּא, דְּזַכָּאָה חוּלָקָךְ בְּעַלְמָא דֵין וּבְעַלְמָא דְאָתֵי. 

עַל פּוּמָא דְּאֵלִיָּהוּ אִתְגְּזַר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי, כֵּיוָן דְּאִיהִי סָלְקַת לְעֵילָא, וְאִשְׁתְּמִיטַת מִגּוֹ חֵילָהָא, וְכָל אִינוּן אוּכְלוּסָהָא, בְּרָזָא דְאָת י', אִיהִי אָמְרַת, הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי, אַנְתְּ דְּאִיהִי רְחִימָא דְּנַפְשָׁאי, אֵיכָה תִרְעֶה, הוֹאִיל וַאֲנָא נְקוּדָה חָדָא בְּלא פְּשִׁיטוּ כְּלַל, דְּהָא אֲנָא כְּלִילָא בְּגַרְמָאי, וְלָא יָכֵילְנָא לְמִלְקַט וּלְמֵיהַב. 

וְהָא אִיהִי אָמְרָה לְגַבֵּי רְחִימָה, בְּגִין דְּאִיהִי יָתְבָא קְמוּטָא בְּגַרְמָהּ, בִּנְקוּדָה חָדָא, וְאִיהִי בָּעָאת לְאָעֳלָא אִיהוּ בְּגַוָּהּ. כְּדָּבָר אַחֵר, וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, אַף עַל גַּב דְּאִיהִי אָת זְעֵירָא, מִכָּל אַתְוָון. 

וְעַל דָּא, מִיּוֹמָא דְּאִתְחֲרֵיב בֵּי מַקְדְּשָׁא, אוֹמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּלָא יֵיעוֹל לְגַבָּהּ לְעֵילָא, עַד דְּיֵיעֲלוּן יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא. דִּכְתִיב <small><small>(הושע יא)</small></small> בְּקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ וְלֹא אָבוֹא בְּעִיר. כְּתִיב הָכָא בְּעִיר, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה. דְּהָא אִיהִי אָת י' זְעֵירָא מִכָּלְהוֹ. 

שַׁלָּמָה אֶהְיֶה כְּעֹטְיָה, כְּלִילָא בְּגַוָּאי, דְּלֵית לִי פְּשִׁיטוּ מִכָּל סִטְרִין כְּלַל. בְּגִין דְּאִיהוּ סְתִימָא מִכָּל סִטְרִין יַתִּיר מִכָּל שְׁאָר אַתְוָון. 

אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ וְגו', צְאִי לָךְ, פְּשִׁיטִי גַּרְמֵיךְ בְּכָל סִטְרִין, וּלְקִיטִי עִדּוּנִין וְכִיסוּפִין, בְּהַהוּא פְּשִׁיטוּ. וּמַאי אִיהוּ הַהוּא פְּשִׁיטוּ. דְּאִתְעֲבֵיד כְּחַד סֻכָּה דְּאִינוּן נְטוּרֵי עֶדְרֵי דְעָנָא. וְדָא אִיהוּ אָת ה'. 

וְהָא אִיהִי צְאִי לָךְ. צְאִי לָא כְתִיב, אֶלָּא צְאִי לָךְ, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(ישעיה נד)</small></small> הַרְחִיבִי מְקוֹם אָהֳלֵךְ וִירִיעוֹת מִשְׁכְּנוֹתַיִךְ וכו'. דְּהָא בְּקַדְמִיתָא לָא הֲוֵית אֶלָא נְקוּדָה חָדָא שְׁחוֹרָה, דְּלֵית בָּהּ אֲתַר אָחֳרָא, אֶלָּא אִיהִי סְתִימָא בְּגַוָּוהּ, הַשְׁתָּא דְּסָלְקָא וְאִיהִי מִתְחַבְּרָא בְּבַעֲלָהּ, אִיהוּ אֲמַר לָהּ, צְאִי לָךְ. הַרְחִיבִי מְקוֹם אָהֳלֵךְ, פְּשִׁיטִי גַרְמֵיךְ, וּכְדֵין וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ, תּוּכְלִי לְמִלְקַט עִדּוּנִין וְכִיסּוּפִין. 

דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְאִיהִי נְקוּדָה חָדָא, וְסַלְקָא לְעֵילָא, וְהַהוּא מַלְכָּא עִילָּאָה נָחֵית לְגַבָּהּ לְמֵיעַל בָּהּ, בָּטַשׁ בְּהַהוּא נְקוּדָה, וְאִתְפַּשַּׁט בְּכָל סִטְרִין, וְאִתְעֲבֵיד הַהוּא נְקוּדָה אָת ה', וְאִשְׁתְּלֵימַת מִכָּל סִטְרִין, וְלָקְטָא עִדּוּנִין וְכִיסּוּפִין. כְּדֵין אֲמַר לָהּ, וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ, זִילִי, וֶהֱוֵי זָן וּמְפַרְנֵס לְכָל אוּכְלוּסַיִךְ, זְעֵירִין וְרַבְרְבִין. 

הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, נְקוּדָה חָדָא גּוֹ אַתְוָון, לֵית שַׁפִּירוּ לְכָל אַתְוָון בַּר אָת י'. בִּנְקוּדָה דָא מִתְתַּקְנָן כָּל אַתְוָון, וְאִיהִי שַׁפִּירָא דְּכָלְהוֹ, וְלֵית אָת דְּאָזֵיל בְּלָא נְקוּדָה דָא. הִיא בְּכָלְהוֹ, וְכָלְהוֹ בָּהּ. וְהִיא יָפָה וְשַׁפִּירוּ דְּכוֹלָּא, דְּהָא מֵאֲתַר סְתִימָא עִילָּאָה קָא אָתַת, רֵישׁ כָּל דַּרְגִּין עִילָּאִין. וּבָהּ אִיהוּ רֵישׁ כָּל דַּרְגִּין תַּתָּאִין דִּלְתַתָּא. בְּגִין כָּךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, שַׁפִּירוּ דְּכֹלָּא. 

וְתוּ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, כְּתִיב בַּנָּשִׁים, בְּאִינוּן אַתְוָון דְּאִינוּן נוּקְבֵי. וּמַאי אִיהוּ. אָת ה'. דְּהָא כְּדֵין אִיהִי פְּשִׁיטוּ, וְשַׁפִּירוּ דְּכוֹלָּא, לְמִרְעֵי, וּלְמִפְלְגָא חוּלָּקִין לְכָל אוּכְלוּסִין עִילָּאִין דִּילָהּ. וְעַל דָּא, צְאִי לָךְ מֵהַאי סְתִימוּ, דְאָת כְּלִילָא וּסְתִימָא בְּגַוָּוךְ. לָךְ, לְגַרְמָךְ וּלְתוֹעַלְתָּךְ. וְכוֹלָּא בְּרָזָא דְאַתְוָון אִיהוּ. 

כְתִיב, <small><small>(תהלים מח)</small></small> אֱלֹהִים בְּאַרְמְנוֹתֶיהָ נוֹדַע לְמִשְׂגָּב. דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְּהַהוּא מֶלֶךְ גָּדוֹל אָתֵי לְגַבָּהּ, וְאַמְשִׁיךְ לָהּ לְעֵילָא לְמֵיעַל בָּהּ, וּבָטַשׁ בָּהּ בְּהַהוּא נְקוּדָה. כֵּיוָן דְּבָטַשׁ בְּהַהוּא נְקוּדָה, אִתְפַּשְׁטַת וְאִתְפַּתְּחַת לְכָל סִטְרִין, וְאִתְעֲבֵידַת אָת ה', פִּתְחָא דְּהֵכָלִין לְכָל סְטַר, לְמֵיעַל הַהוּא מֶלֶךְ גָּדוֹל, וּכְדֵין אֱלֹהִים בְּאַרְמְנוֹתֶיהָ בְּאִינוּן פְּתִיחוּ דְהֵיכָלִין, בְּאָת ה' אִשְׁתְּמוֹדָע. 

הַהוּא אֱלֹהִים חַיִּים, נָטְלָא הַהוּא שְׁמָא, לְמֵיזַן וּלְמִפְלְגָא חוּלָקִין לְכוֹלָּא. וּכְדֵין נוֹדַע לְמִשְׂגָּב, לְמֶהֱוֵי מִשְׂגָּב לְתַתָּאי, וְלַאֲרָקָא בִּרְכָאן לְכוֹלָּא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. 

בְּשַׁעֲתָא דְּבָעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרֵי עָלְמָא, סְלִיקוּ כָּל מִלִּין דְּעָלְמָא, וְכָל דַּרְגִּין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, כָּלְהוֹ בְּמַחֲשָׁבָה. אַמַּאי אִקְרֵי מַחֲשָׁבָה. אֶלָּא דָא אִיהִי נְקוּדָה חָדָא סְתִימָא, דְּקָיְימָא בְּמַחֲשָׁבָה. דְּהָא נְקוּדָה חָדָא, לָא אִתְיְדַע לְאָן אֲתַר אִתְפַּשְׁטַת, וּמַה יֶּהֱוֵי מִינָהּ, וּלְאָן אֲתַר יִסְטֵי אוֹרְחָא. וּנְקוּדָה דָא, אִיהִי רֵישָׁא דְּכָל רְעוּתִין וְכָל מַחְשָׁבִין דְּעָלְמָא. 

וַהֲוָה כֹּלָּא סָתִים בְּגַוָּוהּ, וְלָא אִתְיְדִיעַ, עַד דְּאִתְפַּשַּׁט הַאי מַחֲשָׁבָה, וְאִתְעֲבֵיד חַד פְּשִׁיטוּ, לְסִטְרָא דָא וּלְסִטְרָא דָא. כֵּיוָן דְּהַאי נְקוּדָה אִתְפַּשַּׁט בְּהַאי פְּשִׁיטוּ, אִתְגְּלֵי יַתִּיר כָּל מַה דְּהֲוָה סָתִים. 

לָא דְּאִתְגְּלֵי לְמִנְדַע, אֶלָּא אִתְגְּלֵי הַהוּא סְתִימוּ, לְאָן אֲתַר סָטֵי אוֹרְחָא. וְנָפְקָא מֵרָזָא דְמַחֲשָׁבָה, דְּהָא לָא קָיְימָא בַּמַּחֲשָׁבָה, וְלָא סָלְקָא בִּשְׁמָא דָא, אֶלָּא קָיְימָא בִּשְׁמָא לְאִתְגַּלְּיָיא. וְאִתְעֲבֵיד חַד קוֹל בְּלַחַשׁ, וּמַאי אִיהוּ. דָּא אָת ה'. דְּהוּא מַנּוֹ לַאֲפָקָא כָּל אִינוּן מִלִּין סְתִימִין דַּהֲווֹ גּוֹ מַחֲשָׁבָה. 

הָכָא אִיהוּ בְּהִיפוּכָא מִגַּוְּונָא דִלְתַתָּא. לְתַתָּא, מַאן דְבָטַשׁ בְּהַהִיא נְקוּדָה דִלְתַתָּא, כַּד אִיהִי סְתִימָא, וְאָתֵי לְגַבָּהּ הַהוּא מֶלֶךְ גָדוֹל, דְּאִיהוּ בְּרָזָא דְּאָת ו' דְּנָפֵיק מֵהַהוּא ה' עִילָּאָה. הַהוּא ו' דְּנָחֵית מִגַּוֵּיהּ, בָּטַשׁ בְּהַאי נְקוּדָה, וְאַפֵּיק מִגַּוָּוהּ כָּל מַה דְּלָקֵיט מִלְּעֵילָא, וְאִתְפַּשְּׁטַת וְאִתְפַּתְּחַת לְכָל סִטְרִין, וְאִתְעֲבֵיד אָת ה'. 

לְעֵילָא, מַאן דְּבָטַשׁ בְּאָת ה' עִילָּאָה, אִיהִי נְקוּדָה חָדָא עִילָּאָה סְתִימָא, כֵּיוָן דְּבָטַשׁ בָּהּ, אַפֵּיק לְבַר, וְאִתְגַּלְּיָין כָּל אִינוּן מִלִּין סְתִימִין דַּהֲווֹ תַּמָּן, וְנָפְקֵי לְבַר, הָא אִתְיְידַע הַהוּא מַחֲשָׁבָה דְּהֲוָה סָתִים וְלָא יְדִיעַ. 

כְגַוְונָא דָא, כַּד בָּטַשׁ ו' בִּנְקוּדָה דָא לְתַתָּא, כְּדֵין אַפֵּיק מִגַּוָּוהּ, כָּל אִינוּן חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין וְאוּכְלוּסִין וּנְהוֹרִין וְנָחֲלִין עֲמִיקִין דִּלְעֵילָא. 

וּכְהֵין אָמְרֵי לָהּ, <small><small>(שה''ש א)</small></small> וּרְעִי אֶת גְּדִיּוֹתַיִךְ עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים. טוֹל נְהוֹרִין וּמְזוֹנִין, וּפַלְגֵי לְכָל אִינוּן חַיָּילִין וְהָבֵי לוֹן. עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים, אִינוּן רוֹעִים דְּהֵן מְנַהֲגֵי עָלְמָא, לְמֵיהַב לוֹן שׁוּלְטָנוֹ וְתוֹקְפָא, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. וְכָל דָּא, בְּאִתְפַּשְּׁטוּ דְּהַהִיא נְקוּדָא דַּהֲוַת סְתִימָא מִן קַדְמַת דְּנָא. 

חָהֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן, וַאֲמַר, בְּקַדְמִיתָא עַד לָא אִתְאֲמַר וְלָא אִתְגְּלֵי מִלִּין אִלֵּין דְּשִׁיר הַשִּׁירִים, בְּכֵינָא וַעֲצֵיבְנָא. וְהַשְׁתָּא דְּמִלִּין אִלֵּין אִתְגַּלְּיָין, חָדֵינָא, וַאֲמֵינָא, דְּזַכָּאָה חוּלָקִי דַּהֲוֵינָא בְּדָא. וְתוּ, דְּמִלִּין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא, אִתְגַּלְּיָין הָכָא עַל יְדָא דְמַר. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> לְסוּסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי, רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיִּקַּח שֵׁשׁ מֵאוֹת רֶכֶב בָּחוּר וכו', תָּא חֲזֵי, חָכְמְתָא דְמִצְרַיִם, דְּכָל מַה דַּעֲבָדוּ, לְגַבֵּי רָזָא דְחָכְמְתָא דִלְעֵילָא עֲבָדוּ. וּפַרְעֹה חַכִּים הֲוָה יַתִּיר, דְּהָא לָא מוֹקְמֵי מַלְכָּא בְּמִצְרַיִם אִי לָא יְהֵא חַכִּים מִכָּלְהוֹ. 

וְעַל דָּא כְּתִיב וַיִּקַּח, אִיהוּ נְטֵיל כּוֹלָּא בְּחָכְמָה, נְטֵיל עֵיטָא דְחָכְמְתָא לְגַבֵּיהּ. אֲמַר, עַמָּא דָא שֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף אִינוּן, עָאל לְאִידְרוֹי, וַהֲפַךְ בְּכָל זִינֵי חֲרָשִׁין דִּילֵיהּ, וַעֲבַד סְגִימִין פְּסִיסִין, וַחֲרַשׁ חֲרָשִׁין, וּנְטֵיל שִׁית מְאָה רֶכֶב בְּרִירָן. בָּחוּר: בְּרִירָן בַּחֲרָשִׁין, טְעוּנִין בְּכָל זִינֵי קִסְמִין וַחֲרָשִׁין כְּרָזָא דִלְעֵילָא, דְּהַהוּא מְמַנָּא דְּאִתְמַנָּא עֲלַיְיהוּ. 

וַהֲוָה נְטֵיל טָעִין בְּקִסְמִין וַחֲרָשִׁין, שֵׁשׁ מֵאוֹת רֶכֶב בָּחוּר, דַּהֲווֹ בְּרִירָן לְקִבְלַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. וְכֹל רֶכֶב מִצְרַיִם, כָּל חַד וְחַד טָעִין בְּחַרְשׁוֹי וְקוֹסְמוֹי. לָא הֲווֹ חַכִּימִין בְּמִצְרַיִם, דְּלָא טָעִין טְעוּנִין דְּקִסְמִין וַחֲרָשִׁין. 

וְשָׁלִישִׁים עַל כֻּלּוֹ, מַאי וְשָׁלִישִׁים. אֶלָּא זִינִין דַּחֲרָשִׁין לֵיהּ גְּלִיפָן בִּתְלַת תְּלַת. וּשְׁמָהָן דִּמְסָאֲבוֹ הֲווֹ בְּאַתְוָון דִּתְלַת תְּלַת. כָּלְהוֹ גְּלִיפֵי בִּקְסִירִין מְזַיְינָן, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ זִייוּנִין קַסִּירִין לְגַבַּיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. 

עַל כַּלָּה כְּתִיב, דְּהָא עֵיטָא נָטַל עַל כַּלָּה, וּבְגִין לְשֵׁיצָאָה לוֹן לְיִשְׂרָאֵל. וְכָלְהוֹ הֲווֹ זִינֵי מַשִּׁרְיָין עַל כַּלָּה, דַּהֲוַת נָטְלָא קַמַּיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. 

מִיָּה <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיְחַזֵּק ה' אֶת לֵב פַּרְעֹה וַיִּרְדֹּף אַחֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה. מִיָּד רָמָה לָא כְתִיב, אֶלָּא בְּיָד רָמָה. אִיהִי יָד דִּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה, הַהִיא יָד הַגְּדוֹלָה אִיהִי יָד רָמָה. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, חָקֵיק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַאי יָד, כָּל דְּיוֹקְנִין, וְכָל חַיָּילִין וְתוֹקְפִין דְּמִצְרָאֵי, כְּגַוְונָא דְּאִינוּן חֳרָשִׁין וְקִסְמִין דַּעֲבָדוֹ, בְּשַׁעֲתָא דַּהֲווֹ אַתְיָין בַּחֲרָשָׁא דָא. הַהִיא יַד, הֲוָה חָקֵיק בֵּיהּ לְקִבְלֵיהּ דְּהַהוּא חָרָשָׁאֵי, וְאִתַּבְרַת קַמֵּיהּ דְּהַהוּא דִּיוּקְנָא דְּהֲוָה חָקֵיק בְּהַהוּא יָד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם טו)</small></small> יְמִינְךָ יְיָ' נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךָ יְיָ' תִּרְעַץ אוֹיֵב. וּבְגִין הַאי דִּמִּיתִיךְ, דְּיוֹקְנִין וְצִיּוּרִין חֲקֵיקְנָא בִּיךְ, כְּגַוְונָא דְּסוּסְוָותָא דְּפַרְעֹה. עַד הָכָא. 

אֲבָל בְּקִישּׁוּרָא דְּמִלִּין, לָא אִתְקַשְׁרוּ. דְּאִי הָכֵי, מַאי הַאי לְגַבֵּי קְרָא דִלְעֵילָא, וּבְרָזָא דִּרְחִימוּ וְחֶדְוָה דְתֻשְׁבַּחְתָּא דָא. מַאי בָּעָאן הָכָא רְתִיכִין דְּפַרְעֹה. וּמַאי קָא אָתֵיב לְגַבָּהּ. 

אֶלָּא וַדַּאי כּוֹלָּא בְּקִישּׁוּרָא דְרָזָא חָדָא אִיהוּ. לְסוּסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה. אַהֲדַרְנָא לְמִלָּה קַדְמָאָה. דְּכַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַנֵּי לָהּ עַל כָּל אִינוּן אוּכְלֻסִּין וּמַשִּׁירְיָין דִּלְתַתָּא לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא דִלְהוֹן. מֵהַהוּא זִמְנָא אִיהִי מְשַׁבַּחַת תָּדִיר, וְלָא שְׁכֵיכַת, וְכָל אוּכְלוּסִין דִּילָהּ מְשַׁבְּחָן תָּדִיר, וְלָא שְׁכִיכוּ לְעָלְמִין. 

וְתוּשְׁבַּחְתָּא דִּרְחִימוּ דָא, הֲוֵי שֵׁירוּתָא, כַּד נָפְקַת מִמִּצְרַיִם, וְכָל אוּכְלוּסִין דִּלְעֵילָא וְתַתָּא הֲווֹ קַמָּהּ, וּכְדֵין שְׁרִיאַת רְחִימוּ דְּתוּשְׁבַּחְתָּא לְגַבֵּי עֵילָּא. וְסוּסָוָון דְּפַרְעֹה וּרְתִיכוֹי הֲווֹ נָטְלָן אֲבַתְרַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל, אִיהִי שְׁרִיאַת בְּתוּשְׁבַּחְתָּא דִּרְחִימוּ לְגַבֵּי עֵילָּא. 

וְקוּהְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא בָּעֵי בְּתוּשְׁבַּחְתָּא בְּהַהוּא זִמְנָא, כְּמָא דְתָנִינָן דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד)</small></small> וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה. וְאִיהוּ אִשְׁתִּיק לָהּ מִגּוֹ תּוּשְׁבַּחְתָּא דִּרְחִימוּ דְּשָׁרֵיאַת. 

פּוּק חֲזֵי, כַּלָּה דְּקָיְימָא בִּרְחִימוּ לְמֶחֱמֵי לְבַעֲלָהּ, כַּד חָמַאת לֵיהּ, אִתְעָרַת רְחִימוּ לְגַבֵּיהּ, וְשָׁרֵיאַת לְשַׁבְּחָא לְגַבֵּיהּ. וְאִי אִיהוּ לָא בָעֵי בְּתוּשְׁבַּחְתָּא, מְשַׁתְּקָהּ בִּשְׁתִיקוּ מֵאִתְעָרוּתָא דִּרְחִימוּ דְּשָׁרֵיאַת. אֵיךְ שָׁכֵיךְ לִבָּהּ וּרְעוּתָהּ. 

כֵיוָן דְּטָבְעֵי כָּל אִינוּן סוּסָוָון וּרְתִיכִין דְּפַרְעֹה בְּיַמָּא, וְחָמוֹ יִשְׂרָאֵל כָּל אִינוּן גְּבוּרָאן וְנִיסִּין דַּעֲבַד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שַׁבְּחוּ יִשְׂרָאֵל בְּאַרְעָא תּוּשְׁבַּחְתָּא בְּגִינָהּ, וְקַבֵּיל לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> אָז יָשִׁיר משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַייָ'. לְבָתַר כַּד אַהֲדַר בֵּירָא, שַׁבְּחוּ יִשְׂרָאֵל תּוּשְׁבַּחְתָּא בְּגִינָהּ. דִּכְתִיב, אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת. אֲתָא יְהוֹשֻׁעַ וְשַׁבַּח תּוּשְׁבַּחְתָּא בְּגִינָהּ. אֲתוֹ דְּבוֹרָה וּבָרָק וְשַׁבַּחוּ תּוּשְׁבַּחְתָּא בְּגִינָהּ. 

כֵיוָן דְּבָנָה שְׁלמֹה בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְעָלְמִין הֲווֹ כָּלְהוֹ בְּשִׁיקּוּלָא חָדָא, כְּדֵין אִיהִי אִתְעָרַת רְחִימוּ וְתוּשְׁבַּחְתָּא עִילָּאָה, וַאֲמָרַת מִילִין עִילָּאִין אִילֵּין דְּתוּשְׁבַּחְתָּא וּרְחִימוּ לְגַבֵּיהּ. 

כְהֵין אִיהוּ, מִגּוֹ רְחִימוּ וְתֵיאוּבְתָּא דְכַלָּה, בָּעָא לְאַדְכּוּרֵי לָהּ הַהוּא שְׁתִיקוּ דַּעֲבַד לָהּ לְמִשְׁתַּק, וְלָא בָעָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא, פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שה''ש א)</small></small> לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה, כַּד אִינוּן סוּסָוָון וּרְתִיכִין דְּפַרְעֹה הֲווֹ אַתְיָין וְרָדְפִין אֲבַתְרַיְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, דִּמִּיתִיךְ רַעֲיָתִי, אַשְׁתֵּיקִית לָךְ בְּאִשְׁתּוֹקָא. דִּמִּיתִיךְ: כְּמָא דְאִתְּמָר, וַיִּדֹּם אַהֲרֹן. שֶׁמֶשׁ בְּגִבְעוֹן דּוֹם. 

וְעִם כָּל דָּא, הָכֵי אִצְטְרִיךְ, דְּהָא בְּהַהוּא זִמְנָא עַד כְּעָן, בְּנִין וְאֻכְלוּסִין דְּאַרְעָא, וְכָל תִּיקּוּנִין דִּילָךְ, לָא הֲווֹ שְׁלֵמִין כִּדְקָא יָאוֹת, וְאַתְּ לָא הֲוֵית מִתְעַטְרָא בְּהוּ כִּדְקָא יָאוֹת בְּתִיקּוּנַיִךְ. 

אֲבָל הַשְׁתָּא נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, כַּמָּא יָאִין כָּל תִּיקוּנִין דִּילָךְ, וְכַמָּה שַׁפִּירִין אִינוּן בַּתּוֹרִים, דִּכְבָר קַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאִתְעַטְרַת בְּהוּ. מַה דְּלָא הֲוֵית מִקַּדְמַת דְּנָא. 

וּבְגִין כָּךְ דִּמִּיתִיךְ רַעֲיָתִי, וְלָא בָעֵינָא בְּתוּשְׁבַּחְתִּיךְ, וְאִתְעָרוֹ דִּרְחִימוּ דִּילָךְ, בְּגִין דְּאַתְּ עֵרוֹם וְעֶרְיָה, וְלָא הֲוֵית מִתְתַּקְּנָא בְּתִיקּוּנִין. וְהַשְׁתָּא כַּמָּא יָאַיָין תִּיקּוּנִין דִּילָךְ, וּרְעוּתָא דִּילִי בָּךְ, וּבְמִילֵי תּוּשְׁבַּחְתֵּיךְ. צַוָּארֵךְ, הָא אִית לָךְ בֵּי מַקְדְּשָׁא בְּאַרְעָא, בְּגַוְונָא דְּכָלְהוֹ צִיּוּרִין עִילָּאִין וְכַמָּה צַדִּיקִים וַחֲסִידִים עָאלִין בְּגַוֵּיהּ. 

וְהַשְׁתָּא דְּאַתְּ מִתְעַטְרָא בְּתִיקוּנֵיךְ, וּבִשְׁלִימוּ דִּלְהוֹן, הָא כָּל מְקוֹרִין עִילָּאִין, וְכָל דַּרְגִּין וְשַׁיְיפִין הָא אִינוּן לְגַבָּךְ, לְקַבְּלָא לָךְ, וּלְאַתְקָנָא לָךְ בְּתִיקּוּנִין עִילָּאִין. 

וְעַל דָּא <small><small>(שה''ש א)</small></small> תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ, נַעֲשֶׂה וַדַּאי, אֶעֱשֶׂה לָא כְתִיב, אֶלָּא נַעֲשֶׂה, מֵרֵישָׁא דִּנְקוּדָה עִילָּאָה, עַד יְסוֹדָא תַּתָּאָה, נְתַקֵּן לָךְ, וְנַעֲבֵיד לָךְ מִסִּטְרָא דְּזָהָב, דְּתַמָּן אִתְעָרוֹ דִּרְחִימוּ. עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא. 

לְאַחֲזָאָה, דְּהָא אִתְעָרוֹ דִּלְעֵילָא, לָא אִתְעַר וְלָא אִתְתַּקַּן לְגַבָּהּ, אֶלָּא כַּד אִתְתַּקְּנָא אִיהוּ בְּקַדְמִיתָא בְּתִיקּוּנֵי דְּהַאי עָלְמָא. כֵּיוָן דְּתִיקּוּנִין דְּהַאי עָלְמָא אִתְתַּקְּנוּ בָהּ כִּדְקָא יָאוֹת, כְּדֵין תִּיקּוּנֵי דִּלְעֵילָא מִתְתַּקְּנֵי בָהּ, וְיַהֲבֵי לָהּ תּוֹרֵי זָהָב עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף. תּוֹרֵי, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר <small><small>(אסתר ב)</small></small> תּוֹר אֶסְתֵּר בַּת אֲבִיחַיִל. 

וְעַל דָּא, כַּד רָדְפִין סוּסָוָון דְּרִכְבֵי פַרְעֹה, דִּמִּיתִיךְ, דְּלָא תְשַׁבַּח וְלָא תִתְעָר רְחִימוּ לְגַבָּאי. בְּגִין דְּתִיקּוּנִין דִּילָךְ לְתַתָּא לָא הַוְיָין. וְהַשְׁתָּא יָאוֹת הוּא, דְּהָא נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים וְגו', וַדַּאי תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ וְגו', וְנִתְתַּקַּן לָךְ כִּדְקָא יָאוֹת. וְכָל חַד וְחַד כְּפוּם אוֹרְחוֹי, וּמִלִּין הָכֵי מִתְקַשְּׁרָן. 

<small><small>(שה''ש א)</small></small> לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה וְגו', כְּתִיב <small><small>(שמות יג)</small></small> וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן וְגו'. בְּשַׁעֲתָא דַּאֲפֵיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, לָא הֲווֹ בָּעָאן לְמֵיזַל בְּמַדְבְּרָא בְאוֹרַח נְגִיבוּ. דַּהֲווֹ רְגִילִין בְּמִצְרַיִם, דְּהַוְיָא כְּגִנְתָא דְעֵדֶן, כְּדָּבָר אַחֵר, כְּגַן ה' כְּאֶרֶץ מִצְרַיִם. דַּהֲווֹ אָזְלִין בַּאֲתַר נְגִיבוּ בְּאוֹרְחָא, בְּחוּרְבָא בְּלָא יִישׁוּבָא. 

מָה עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שָׁדַר קֳדָמַיְיהוּ שְׁכִינְתָּא, דַּהֲוַת אָזְלַת בְּכָל גְּוָונִין דְּזָהֲרָא, בְּכָל גְּוָונִין דְּתֵיאוּבְתָּא, וַהֲווּ רְהִיטֵי אֲבַתְרָהּ לְמֶחֱמֵי בְּתֵיאוּבְתָּא. וּבְגִין כָּךְ הֲווֹ רְהִיטִין אֲבַתְרָהּ, וְאָזְלֵי, וְלָא הֲווֹ מִתְעַכְּבֵי. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲבֵיד לוֹן הָכֵי, כִּי הֵיכֵי דְּלָא יִתְעַכֵּב קִדּוּשָׁא דִּשְׁמָא עַל יַמָּא, דְּאִיהוּ הֲוָה בָּעֵי לְאִתְיַקְּרָא בְּגוֹ כָּל עַמְּמִין דְּאַרְעָא. 

כְגַוְונָא דְּאִלֵּין אָזְלִין בִּבְהִילוּ, אוּף הָכֵי עֲבַד פַּרְעֹה בִּרְתִיכוֹי וְסוּסָוָון דִּילֵיהּ, בְּגִין לְמִרְדַּף בִּבְהִילוּ, דְּלָא יִתְעַכְּבוּן רְתִיכוֹי בְּאוֹרְחָא. מָה עֲבַד. נָטַל סוּסָוָון נוּקְבֵי וְסוּסָוָון דְּכוּרֵי, וְשַׁוֵּי נוּקְבֵי לְקַמַּיְיהוּ וּדְכוּרֵי מֵאֲחוֹרָא, דְּכוּרֵי הֲווֹ רָהֲטֵי בָּתַר נוּקְבֵי, וְנוּקְבֵי הֲווֹ רָהֲטֵי מִקַּמֵּי דְכוּרֵי, וְאִלֵּין וְאִלֵּין הֲווֹ רָהֲטֵי בִּבְהִילוּ. וְדָא עֲבַד פַּרְעֹה בְּחָכְמְתָא, לְמִרְדַּף בִּבְהִילוּ אֲבַתְרַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל. 

כֵיוָן דְּאַדְבֵּיק לוֹן, וּבְעָא לַאֲגָחָא קְרָבָא בְּיִשְׂרָאֵל, נָטַל נוּקְבֵי וְחָגַר לוֹן לַאֲחוֹרָא, וּדְכוּרֵי לְקַמַּיְיהוּ, בְּגִין לְיַאֲשָׁא רְתִיכוֹי. כָּךְ בְּקַדְמִיתָא כְּתִיב, <small><small>(שמות)</small></small> וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם, וּלְבָתַר כְּתִיב, <small><small>(שם יד)</small></small> וַיִּסַע מַלְאַךְ הָאֱלֹהִים הַהֹלֵךְ לִפְנֵי מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל וַיֵּלֶךְ מֵאַחֲרֵיהֶם. וַיִּסַּע, בְּגִין דְּיִתְיָיאֲשׁוּן יִשְׂרָאֵל, וִיהוֹן נְטִירִין. וְכָל אִינוּן גִּירִין, וּבְלִסְטְרָאִין, וְאַבְנִין, וְקוֹלְפִין, דַהֲווֹ רָמָאן לְגַבַּיְיהוּ דְּיִשְׂרָאֵל, לָא מָטוֹ לוֹן. וְהַיְינוּ דִּכְתִיב, הִתְיַצְּבוּ וּרְאוּ, וּבְגִין כָּךְ דִּמִּיתִיךְ, בְּהַהוּא גַּוְונָא מַמָּשׁ. 

כֵיוָן דְּאִינוּן אוּכְלוּסִין אִתְעֲבָרוֹ, וְחָמוֹ כָּל אִינוּן נִסִּין וּגְבוּרָן דַּעֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל יַמָּא, כְּדֵין נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, אִתְתַּקָּנוֹ יִשְׂרָאֵל בְּרָזָא דִמְהֵימְנוּתָא, דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמשֶׁה עַבְדּוֹ. וְקַבִּילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּכְדֵין אִתְתְּקָנוּ כּוֹלָא, עֵילָא וְתַתָּא כִּדְקָא יָאוֹת. 

<small><small>(שיר א)</small></small> נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, תָּא חֲזֵי, כָּל גְּוָונִין דִּלְגוֹ, וְכָל מַחְשְׁבִין וּרְעוּתִין דְּעָלְמָא דְּאִינוּן גּוֹ לִבָּא, כּוּלְהוּ אִתְחֲזוֹן בְּאַנְפִּין. וּבְאַנְפִּין אִשְׁתְּמוֹדְעָא בַּר נָשׁ מַאן אִיהוּ. אִי עוֹבָדוֹי לְטַב, אִי עוֹבָדוֹי לְבִישׁ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> הַכָּרַת פְּנֵיהֶם עָנְתָה בָם. וְהַשְׁתָּא דְּתִיקּוּנִין דְּכֹלָּא כָּלְהוֹ כִּדְקָא יָאוֹת, בְּתִיקּוּנִין דְּכָשְׁרָאן, בְּתִיקוּנִין דְּעוֹבָדִין טָבִין, מִיָּד נָאווּ לְחָיַיִךְ בְּלָא כִיסּוּפָא כְּלָל. 

וְכָל דָּא הֲוֵי בְּזִמְנָא דְּאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְעָלְמִין כּוּלְהוֹן בְּחֶדְוָא, עֵילָּא וְתַתָּא, וּכְדֵין אִתְתַּקָּנוֹ אַנְפִּין כִּדְקָא חָזֵי. אִתְחַבְּרוּ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין כִּדְקָא חָזֵי. 

לְחָיַיִךָ, וְלָא כְתִיב פָּנַיִךְ, בְּגִין דְּכוֹלָּא חַד, אֲבָל לְחָיַיִם, אִינוּן מְתַקְּנָן צִפְצוּפָא וּמִילּוּלָא לְאִסְתַּכָּלָא בְּהוּ. וּבְגִין כָּךְ, שִׁירָתָא דָא אִתְתַּקְּנָא הַשְׁתָּא, יַתִּיר מִשְּׁאָר זִמְנִין דְּעָלְמָא. 

כְתִיב, <small><small>(בראשית טו)</small></small> וְהִנֵּה דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר לֹא יִירָשְׁךָ זֶה כִּי אִם אֲשֶׁר יֵצֵא מִמֵּעֶיךָ הוּא יִירָשֶׁךָ. וְכִי אַבְרָהָם דְּהֲוָה אָזֵיל בִּשְׁלִימוּ לְגַבֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, אֵיךְ לֹא הֶאֱמִין בְּמַאֲמָר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲמַר דְּלֶהֱוֵוי לֵיהּ בְּנִין, דִּכְתִיב לְזַרְעֲךָ אֶתֵּן אֶת הָאָרֶץ הַזֹּאת. וּלְבָתַר אִיהוּ אֲמַר, וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי יוֹרֵשׁ אֹתִי. 

שְׁפִיל לְרֵישֵׁיהּ דִּקְרָא, מַה כְּתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וְאָנֹכִי הוֹלֵךְ עֲרִירִי. וּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> הֵן לִי לֹא נָתַתָּה זֶרַע וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי יוֹרֵשׁ אֹתִי. אֶלָּא בְּקַדְמִיתָא אַבְרָהָם הֲוָה הֵימִין בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַהֲוָה מִסְתַּכֵּל בְּכוֹכְבַיָיא וּבְהַנֵּי מַזָּלַיָּיא, וַהֲוָה חָזֵי דְּלָא יְהֵא לֵיהּ בַּר. בְּגִין דְּעַד כְּעָן לָא הֲוָה דָּבֵיק בִּדְבִיקוּ דְּמָארֵיהּ. 

כֵיוָן דִּכְתִיב וַיּוֹצֵא אֹתוֹ הַחוּצָה, אַפֵּיק לֵיהּ מֵהַהוּא אוֹרַח, וְקָרֵיב לֵיהּ לְגַבֵּיהּ לְפוּלְחָנֵיהּ, לְמִנְדַע אוֹרְחִין אָחֳרָנִין דְּחָכְמְתָא, וְאַפֵּיק לֵיהּ מֵהַהוּא טִיּוּרֵי דְּמַזָּלֵי, וַאֲמַר לֵיהּ, אַבְרָם אֵינוֹ מוֹלִיד, אַבְרָהָם מוֹלִיד. וְדָא <small><small>(בראשית יז)</small></small> וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם כִּי אַב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךָ. 

מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּלֵית בְּכָל אַתְוָון אָת דְּמִתְתַּקְּנָא לְאוֹלָדָא, בַּר אָת ה'. הַאי אָת, אִיהִי מִתְתַּקְּנָא לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין יַתִּיר מִכָּל שְׁאָר אַתְוָון. וּבְגִין כָּךְ אִיהִי פְּתִיחָא מִכָּל סִטְרִין. 

וְאִי תֵימָא, אָת דָּא לָא אִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְאַבְרָהָם לְאִתּוֹסְפָא לֵיהּ, דְּהָא לָאו דִּילֵיהּ הוּא, ה' אִיהִי נוּקְבָא בְּכָל אֲתַר, וְתֵינַח לְשָׂרָה לְמֶהֱוֵי אָת דָּא רְשִׁימָא בְּגַוָּוהּ. 

אֶלָּא תְּרֵי ההי''ן אִינוּן, חַד עִילָּאָה, וְחַד תַּתָּאָה. חַד עַלְמָא דִדְכוּרָא, וְחַד עַלְמָא תַּתָּאָה, דְּאִיהוּ עַלְמָא דְנוּקְבָא. כֵּיוָן דְּאִתּוֹסַף ה' בְּאַבְרָהָם, אוֹר קַדְמָאָה דְּהֲוָה הַאי ה' מִתְעַטֵף בֵּיהּ, נָפֵיק וַעֲבַד אִיבִּין. וְאִתְרְשִׁים אַבְרָהָם בְּהַהוּא דַרְגָּא עִילָּאָה דִּילֵיהּ, בְּחֵילָא דְּהַאי ה' עִילָּאָה, דְּהָא לֵית חֵילָא וְתוֹקְפָא לְהַהוּא אוֹר קַדְמָאָה, בַּר ה'. וּבְגִין כָּךְ נָטֵיל הַהוּא אוֹר קַדְמָאָה, אָת ה' עִמֵּיהּ, וְאִתְיַשֵּׁב בְּדַרְגֵּיהּ, דְּהָא סָלֵיק לְמֶהֱוֵי עָבִיד תּוֹלָדִין. 

תְּרֵין אַתְוָון רְשִׁימִין הָכָא, דְּאִינוּן סְלִיקוּ לְעַלְמָא עִילָּאָה, וְאִינוּן ה''ם. אָת ם' מֵעַלְמָא עִילָּאָה אִיהִי. מַאי בֵּינַיְיהוּ בֵּין אָת ם' וּבֵין אָת ה', דְּהָא תַּרְוַיְיהוּ מֵעַלְמָא עִילָּאָה אִינוּן. 

אֶלָּא כַּד סָתִים כּוֹלָּא גּוֹ מַחְשָׁבָה עִילָּאָה, וְאִיהִי נְקוּדָה לָא אִתְפַּשְּׁטָא, וְאַסְתֵּים לְגוֹ. כָּל אִינוּן שְׁבִילִין עִילָּאִין, וְאַתְוָון סְתִימִין, אַסְתֵּים כּוֹלָא בְּאָת ם'. וַהֲווּ כָּל אִינוּן שְׁבִילִין וְאַתְוָון עִילָּאִין סְתִימִין כְּלִילָן בְּאָת דָּא. כֵּיוָן דְּסָלֵיק בִּרְעוּ לְאִתְגַּלָּאָה, וְלַאֲפָקָא תּוֹלָדִין, הַאי אָת ם' אִתְפַּתַּח, וְאִתְעֲבֵיד אָת ה'. 

לָא אִשְׁתַּנּוֹ דָּא מִדָּא, אֶלָּא דְּאִתְפַּתַּח לַאֲפָקָא תּוֹלָדִין וּלְאִתְגַּלְּיָיא בִּלְחִישׁוּ. דְּהָא אָת דָּא לָא אִתְגַּלְּיָיא וְלָא אִדְכַּר. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהִי בִּלְחִישׁוּ, הוּא בְּפוּם גַּלֵּי. וּבְגִין כָּךְ, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְגַּלֵּי וְאִתְפַּתַּח, כְּדֵי זַמִּין לְאוֹלָדָא. 

דְּהָא בְּעוֹד דְּלָא קָיְימָא בִּפְתִיחוּ דְה', כּוֹלָּא סָתֵים בְּגַוָּוהּ בְּאָת ם'. לְבָתַר דְּאִתְפַּתַּח, עֲבֵיד תּוֹלָדִין בְּאוֹת ה'. 

וְאִינוּן תּוֹלָדִין לָא נַפְקֵי לְבַר, בַּר בְּחַד אֵבָר, שַׁיְיפָא קַדִּישָׁא דְּאִתְתַּקַּן גַבֵּיהּ, וְעָאל בְּאָת ה' בַּתְרַיְיתָא. מֵאֵת ה' נָפֵיק, וּבְאָת ה' עַיִּיל, בְּהַהוּא אֵבָר דְּאִתְתַּקַּן גַּבֵּי ה' בַּתְרַיְיתָא. 

וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְפַּתַּח, וְאִתּוֹסַף אָת דָּא, ה' עִילָּאָה, כְּדֵין אִתְתַּקַּן בְּתֵיאוּבְתָּא, וְהַאי אֵבָר צַדִּיקָא דְּעַלְמָא אִתְתַּקַּן עֲלֵיהּ. וְעַל דָּא, כַּד אִתְתַּקַּן הַאי אֵבָר בְּתֵיאוּבְתָּא, אִתּוֹסַף בֵּיהּ ה'. וְכַד אֵבָר דָּא לָא הֲוֵי בְּתֵיאוּבְתָּא, וַהֲוָה ם' בִּלְחוֹדוֹי, לְאִתְחֲזָאָה דְּהָא לָא קָיְימָא לְאוֹלָדָא. 

וְרָזָא דָּא אַבְרָם, אבֶּן רִבִּי ם', דָּא אֵינוֹ מוֹלִיד, דְּהָא ם' סְתִימָא אִיהִי, וְלָא קָיְימָא לְאוֹלָדָא. כַּד אִתּוֹסַף ה', הַהוּא ם' אִתְפַּתַּח, וְאִתּוֹסַף ה', וְקָיְימָא בְּהַהוּא אֵבָר לְמֶעְבַּד תּוֹלָדִין. וְרָזָא דָא אַבְרָהָם, אבֶּן רִבִּי ה''ם, דָּא, מוֹלִיד וַעֲבֵיד אִיבִּין. 

וּבְגִין כָּךְ אַבְרָם אֵינוֹ מוֹלִיד, אַבְרָהָם מוֹלִיד. בְּגִין דְּהַהוּא אֵבָר לָא אִתְתַּקַּן עַד דַּאֲתֵי ה'. וּבְכָל אֲתַר ה''א קָיְימָא לְתּוֹלָדִין וְאִיבִּין, וְעַל דָּא שְׁמָא גָּרִים. 

וּמְנָא לָן דְּהַהוּא אֵבָר לָא אִתְתַּקַן אֶלָּא בְּגִין ה'. דְּהָא בְּזִמְנָא דְּהֲוָה שְׁמֵיהּ אַבְרָם, לָא אִתְגְּזַר הַהוּא אֵבָר, וְלָא אִתְתַּקַּן. בָּתַר דַּאֲתָא ה', אִתְתַּקַּן הַהוּא אֵבָר, וְאִתְגְּזַר, לְמֶעְבַּד אִיבִּין בְּהַהוּא ה' בַּתְרָאָה. וּבְעוֹד דְּאִיהוּ עַלְמָא עִילָּאָה סָתוּם בְּאָת ם', הַהוּא אֵבָר לָא אִתְתַּקַּן, וְקָיְימָא עָרְלָה בְּלָא גְזִירוּ. 

וְהַרְגָּא תַּתָּאָה קָיְימָא מִגּוֹ עָרְלָה, בְּאָת ד', גּוֹ מִסְּכֵּנוּ. כַּד עַלְמָא עִילָּאָה גּוֹ סְתִימוּ בְּרָזָא דְאָת מ', עַלְמָא תַּתָּאָה בְּמִסְכֵּנוּ בְּרָזָא דְאָת ד'. 

כַה אִתְפַּתַּח עַלְמָא עִילָּאָה מֵאָת ם', וְאִתְעֲבֵיד ה', כְּדֵין, אִתְתַּקַּן בְּרִית, וְאִתְעֲבַר עָרְלָה. וְכֵיוָן דְאִתְתַּקַּן הַאי בְּרִית, נָפְקִין אִלֵּין תְּרֵין אַתְוָון, וְעַיְילֵי אַתְוָון אוֹחֳרָנִין. נַפְקִין תְּרֵין אִלֵין ד''ם. 

וְכָל גְּזִירוּ דְלָא נָפֵיק מִינֵיהּ דָּם, לָאו אִיהוּ גְּזִירוּ. דְּהָא אִלֵּין מִתְעַבְרָן וְעַיְילִין תְּרֵין אָחֳרָנִין. בַּאֲתַר דְּאָת ם', עַיִּיל ה'. בַּאֲתַר דְּאָת ד', עַיִּיל ה'. כְּדֵין כּוֹלָא קָיְימָא לְאוֹלָדָא. 

וְרָזָא דָא <small><small>(ישעיה ט)</small></small> לְםַ''רְבֵּה הַמִּשְׂרָה וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ עַל כִּסֵּא דָוִד וְעַל מַמְלַכְתּוֹ לְהָכִין אֹתָהּ וּלְסַעֲדָהּ. ם' רַבָּה, לְמַרְבֵּה. רָזָא דָא, כַּד לְאָת ם' רַבָּה הַמִּשְׂרָה, דְּאַסְגִּיאוּ רְבוּ עִילָּאָה, דְּאִתְפַּתַּח וְאִתְעֲבֵיד ה', כְּדֵין וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ. מַאי וּלְשָׁלוֹם. אֶלָּא וּלְשָׁלוֹם, דָּא הַהוּא אֵבָר יְסוֹדָא דְּעָלְמָא, דְּאִתְעֲבַר מִנֵּיהּ עָרְלָה, הַהוּא דְּאִקְרֵי קֵץ כָּל בָּשָׂר, וַדַּאי וּלְשָׁלוֹם אֵין קֵץ, דְּהָא אִתְעֲבַר. וִיתֵיב שָׁלוֹם עַל כִּסֵּא דָוִד, וְעַל מַמְלַכְתּוֹ, לְהָכִין אֹתָהּ וּלְסַעֲדָהּ בְּמִשְׁפָּט וּבִצְדָקָה. 

וְכָל דָּא, כַּד אִתְעֲבַר ם' וְאִתְפַּתַּח, כְּדֵין אִתְעֲבַר עָרְלָה, וְאִתְעֲבַר ד', כְּמָא דְאִתְּמָר. וְרָזָא דָא, <small><small>(שמות כד)</small></small> הִנֵּה דַם הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַת ה'. דְּאִצְטְרִיךְ לַאֲפָקָא מִינֵיהּ דַּ''ם בְּרִית, תְּרֵין אַתְוָון אִלֵּין. 

וְעַל רָזָא דָא, אַבְרָהָם אֵבָר ה''ם דְּאִתְפַּתַּח אָת ם', בְּגִין לְשַׁמָּשָׁא הַאי אֵבָר בְּעַלְמָא דִלְתַתָּא. וּבְגִין הַאי, יִצְחָק לָא נָפֵיק, עַד דְּאִתְעֲבַר עָרְלָה מֵהַהוּא אֵבָר קַדִּישָׁא עִילָּאָה. וּבְגִין כָּךְ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּל מַה דַּעֲבַד בְּאַרְעָא, כּוֹלָּא אִיהוּ בְּרָזָא דְשִׁימּוּשָׁא כְּגַוְונָא עִילָּאָה, לְאַחֲזָאָה דְּהָא אַפֵּיק שְׁמָהָן כּוּלְהוּ בְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, כְּגַוְונָא דְרָזָא דִלְעֵילָא, כֹּלָּא כִּדְקָא יָאוֹת. 

<small><small>(בראשית טו)</small></small> וְהִנֵּה דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר לֹא יִירָשְׁךָ זֶה. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהֲוָה עֶבֶד מַשְׂכִּיל. וּכְדֵין אֲמַר, הֵן לִי לֹא נָתַתָּ זֶרַע וְהִנֵּה בֶן בֵּיתִי כו'. בְּגִין דְּהָא אִיהוּ הֲוָה מִסְתַּכֵּל וְחָמֵי בְּטִיּוּרֵי דְּלָא יוֹלִיד. וּבְשַׁעֲתָא דְאִתְגְּזַר אַבְרָהָם, אִשְׁתְּלֵים בְּכוֹלָּא בְּאָת הֵ''א, דְּאִתְפַּתַּח מֵאָת ם' וְאָת ד' אוּף הָכֵי. כְּדֵין עָאל אַבְרָהָם בְּאוֹרַח דְּחָכְמְתָא, וְאִתְעֲבַר מֵהַהוּא אוֹרְחָא אָחֳרָא דְּכוֹכְבַיָא וּמַזָּלֵי. 

תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דְּהֲוָה בֵּיהּ עָרְלָה, דְּלָא אִתְגְּזַר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אִתְגְּלֵי לֵיהּ אֶלָּא בַּמַּחֲזֶה. בְּגִין דְּעַלְמָא עִילָּאָה הֲוָה סָתוּם בְּאָת ם', וְעַלְמָא תַּתָּאָה הֲוָה בְּמִסְכֵּנוּ בְּאָת ד'. כֵּיוָן דְּעַלְמָא עִילָּאָה אִתְפַּתַּח בְּאָת ה', וְאַבְרָהָם אַעֲבַר הַהוּא עָרְלָה, וְאִתְעֲבַר עַלְמָא תַּתָּאָה מֵהַהוּא ד', כְּדֵין כְּתִיב, וַיֵּרָא אֵלָיו ה', כְּדֵין אִתְגְּלֵי כּוֹלָּא, וְאִתְפַּתַּח מַאי דְלָא הֲוָה מִקַּדְמַת דְּנָא כְּדֵין. 

כְהַאי גַוְונָא מַמָּשׁ, כָּל זִמְנָא דְּצַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי אַסְגִּיאוּ בְּעָלְמָא, כְּדֵין כּוֹלָּא אִתְגַּלְּיָא וְאִתְפַּתַּח. בְּזִמְנָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא בָּנָה בֵּי מַקְדְּשָׁא, וַהֲווּ יִשְׂרָאֵל כּוּלְהוּ צַדִּיקֵי וַחֲסִידֵי, שָׁקְטֵי כְּחַמְרָא עַל דּוּרְדַּיָּיה, כְּדֵין אִתְפַּתַּח כּוֹלָּא, וְאִתְגַּלֵּי שִׁירָתָא דָא עֵילָא וְתַתָּא. 

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש א)</small></small> לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי. מַה סּוּסְוָותָא דִּרְתִיכִין דְּפַרְעֹה הֲווֹ מְזוּיָנִין בְּכָל זִינֵי קְרָבָא, אוּף הָכֵי אַנְתְּ הֲוֵית מִתְלַבְּשָׁא בְּכַמָּה זִינֵי קְרָבָא, לַאֲגָחָא קְרָבָא. וּמַה סּוּסָוָון דְּפַרְעֹה הֲווֹ טְעוּנִין בְּכַמָּה מָאנֵי זִינֵי קְרָבִין, אַבְנִין, גִּירִין, בְּלִסְטְרָאִין, קִסּוּרִין, כּוּלְהוּ טְעוּנִין לַאֲגָחָא קְרָבָא, אוּף הָכֵי אֲנָא בָךְ טָעֵינְנָא כָּל זִינֵי קְרָבִין, לַאֲגָחָא קְרָבִין, לְאִתְקַדְּשָׁא בָךְ לְעֵינֵיהוֹן דְּכוֹלָּא, וְלַאֲגָחָא קְרָבָא בְּהוֹן. 

וְהַשְׁתָּא חָמֵינָא לָךְ בְּגַוְונָא אָחֳרָא, בְּכַמָּה תִּיקּוּנִין יָאִין, בְּכַמָּה תִּיקּוּנִין שַׁפִּירִין. נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים, בִּתְרֵי הֵהִי''ן, דְּהָא כּוֹלָּא אִתְפַּתַּח לְגַבָּיךְ וְאִתְגַּלְּיָיא. ה' עִילָּאָה חָדֵי בָךְ, וְיָאֵי לְקַבְּלָךְ, וְאִתְפַּתַּח. וְאַתְּ אִתְעֲבָרַת מֵאֵת ד', וְעַיְילַת בְּאָת ה'. וְאִלֵּין תְּרֵין, נָאווּ וְאִתְתַּקָּנוּ לְגַבָּיךְ, דְּאִינוּן תְּרֵין הֵהִי''ן, אִינוּן תּוֹרִים, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים תִּיקּוּנִין עִילָּאִין, דְּכָל מְקוֹרִין דְּאִתְתַּקָּנוּ לְגַבָּךְ. 

וְהָא אִיהוּ דְּאִיהוּ דְּכֵיר לְגַבָּהּ בַּחֲבִיבוּ וּרְחִימוּ סַגֵּי, בְּגִין דְּתֵיאוּבְתֵּיהּ לְגַבָּהּ, וּלְנַחֲמָהּ וּלְמַלָּלָא עַל לִבָּהּ, וּלְאַחֲזָאָה לָהּ רְחִימוּ סַגֵּי. וְעַל דָּא אֲמַר לְגַבָּהּ, תּוֹרֵי זָהָב וְגו', מִכָּאן וָאֵילָךְ אִית לְאוֹסָפָא לָךְ שַׁפִּירוּ עַל שַׁפִּירוּ, תִּיקּוּנִין עַל תִּיקּוּנִין. 

כְתִיב, <small><small>(שמות כד)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶל משֶׁה עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה וֶהְיֵה שָׁם וְאֶתְּנָה לְךָ אֶת לֻחֹת הָאֶבֶן וְהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לְהוֹרֹתָם. הַאי קְרָא אוֹקְמוּהָ חַבְרַיָיא. אֲבָל עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, זַכָּאָה חוּלָקָא דְּעַבְדָּא, דְּמָרֵיהּ סָלֵיק לֵיהּ לְגַבֵּיהּ בִּרְתִיכֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, הָהָרָה וַדַּאי. דְּהָא הָהָר מִבָּעֵי לֵיהּ. 

וֶהְיֵ''ה שָׁם, הָכָא אִתְמְסַר לֵיהּ לְמשֶׁה, מַה דְּלָא אִתְמְסַר לֵיהּ מִקַּדְמַת דְּנָא. דְּהָא הַהוּא שְׁמָא דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא, אִתְמְסַר לֵיהּ בִּידֵיהּ. 

וְאִם תֹּאמַר הָא כְתִיב <small><small>(שם ג)</small></small> שַׁל נְעָלֶיךָ. וַדַּאי פַּקֵּיד לֵיהּ לְאִתְפְּרָשָׁא מֵאִתְּתֵיהּ מִכֹּל וָכֹל, אֲבָל זִוּוגָא אָחֳרָא לָא אִתְמְסַר לֵיהּ עַד הַשְׁתָּא. בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וֶהְיֵ''ה שָׁם, כְּדֵין מְסַר לֵיהּ שְׁמָא גְלִיפָא, וַחֲקֵיק לֵיהּ לְגַבֵּי משֶׁה בְּאַרְעָא. 

בְּקַדְמִיתָא כַּד הֲוָה בְּמִצְרַיִם, חָקַק בֵּיהּ שְׁמָא דֵּאלֹקִים, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ז)</small></small> רְאֵה נְתַתִּיךָ אֱלֹהִים לְפַרְעֹה. שְׁמָא דָא וַדַּאי אִתְחֲקַק בֵּיהּ בְּשֵׁירוּתָא דִּנְבִיאוּתֵיהּ. כֵּיוָן דְּאִסְתַּלַּק בְּעִילוּיָיא אָחֳרָא, חֲקֵיק בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמֵיהּ מַמָּשׁ, בְּגִין לְאִסְתַּלָּקָא עַל שְׁמָא דֵּאלֹהִים דְּהֲוָה בֵּיהּ בְּקַדְמִיתָא. וְהַשְׁתָּא חָקִיק בֵּיהּ שְׁמָא קַדִּישָׁא דִילֵיהּ, בְּגִין לְאִזְדַוְוגָא בֵּיהּ בִּשְׁמָא קַדְמָאָה, וּלְמֶהֱוֵי בְּאַרְעָא שְׁמָא שְׁלִים, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא, יהו''ה אלהי''ם, דְּהוּא שְׁמָא שְׁלִים. 

וּשְׁמָא שְׁלִים הֲוָה בְּיוֹמֵי דְמשֶׁה בְּאַרְעָא. אֱלֹקִים, הַהוּא זִוּוּגָא דִילֵיהּ. יהו''ה, שְׁמָא קַדִּישָׁא בֵּיהּ. וְעַד דְּלָא אִתְגְּלֵיף בֵּיהּ בְּמשֶׁה שְׁמָא דָא, לָא אִזְדַּוַּוג בֵּיהּ שְׁמָא דֵאלֹקִים. כֵּיוָן דִּכְתִיב עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, אִתְיְהֵיב לֵיהּ רְשׁוּ לְמֵיתַב עַל כּוּרְסְיָיא דְמַלְכָּא. כְּדֵין כַּד מַלְכָּא יָהֵיב לֵיהּ כּוּרְסְיֵיהּ, יָהֵיב לֵיהּ שְׁמֵיהּ מַמָּשׁ, דִּכְתִיב וֶהְיֵ''ה שָׁם, אֲנַח לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ בְּכוֹלָּא. 

בִּתְרֵין דַּרְגִּין סָלֵיק משֶׁה בְּהַהוּא זִמְנָא, מַה דְּלָא אִסְתַּלֵיק הָכֵי בַּר נָשׁ בְּעָלְמָא. אִתְיְהיב לֵיהּ כּוּרְסְיָיא דְמַלְכָּא, וּמַלְכָּא מְסַר לֵיהּ שְׁמֵיהּ, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ דְּמשֶׁה. 

וְאֶתְּנָה לְךָ אֶת לֻחוֹ''ת הָאֶבֶן, וְהָא אוֹקְמוּהָ לֻחוֹת הָאֶבֶן כְּמַשְׁמָעָן. אֶלָּא כָּל מַפְתְּחָן אִתְמָסְרוּ לֵיהּ לְמשֶׁה. מַשְׁמַע דִּכְתִיב וְאֶתְּנָה לְךָ, לְ''ךָ וַדַּאי. דְּהָא כַּד אִסְתַּלַּק בִּשְׁמָא דָא וֶהְיֵ''ה שָׁם, וְאִתְמְסַר לֵיהּ כּוּרְסְיָיא דְמַלְכָּא, כְּדֵין אַעֲטַר לֵיהּ בְּכוֹלָּא, לְמֶהֱוֵי תִּיקּוּנָא שְׁלִים, תִּיקּוּנָא עִילָּאָה. 

וְהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה, אִלֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין, מִסִּטְרָא דָא, וּמִסִּטְרָא דָא. אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי, אִלֵּין תְּרֵין יַרְכִין. לְהוֹרוֹתָם, דָּא אִיהוּ דַּרְגָּא יְסוֹדָא חָדָא, דְּמִינֵיהּ נָפְקִין כָּל טַעֲמִין, לְאַעֲנָאָה לְתַתָּא, וְכֹלָּא אִתְמְסַר לֵיהּ לְמשֶׁה, בְּגִין לְאַעֲטָרָא לֵיהּ בְּרָזָא עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי תְּרֵין שְׁמָהָן גְּלִיפָן, דְּאִינוּן שְׁמָא שְׁלִים בְּאַרְעָא. 

וְעַל דָּא אֲמַר דָּוִד מַלְכָּא, <small><small>(תהלים מו)</small></small> לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת אֱלֹהִים אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ. אַל תִּקְרֵי שַׁמּוֹת, אֶלָּא שֵׁמוֹת. אִינוּן תְּרֵין שְׁמָהָן, דְּאִינוּן שְׁמָהָן גְּלִיפָן, וְסָלְקָן לִשְׁמָא שְׁלִים, לְמֶהֱוֵי שְׁמָא שְׁלִים בְּאַרְעָא, כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. 

כֵיוָן דְּאָתָא שְׁלֹמֹה, וְאִתְבְּנֵי בֵּי מַקְדְּשָׁא, מַה כְּתִיב. <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא יהו''ה לְמֶלֶךְ. כְּדֵין הַאי כִּסֵּא אִתְעַטְרָא עֵילָא וְתַתָּא, וְסָלְקָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא לְגַבֵּי עֵילָא. 

כֵיוָן דְּסָלְקָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא, אוֹשִׁיט לָהּ מַלְכָּא יָמִינָא, לְקַבְּלָא לָהּ. וְקַבֵּיל לָהּ בֵּין דְּרוֹעוֹי, וַאֲמַר לָהּ מִילֵי דִרְחִימוּ, וּפַקֵּיד לְמֵיהַב לָהּ מַתְּנָן וּנְבַזְבְּזָן וִיקָר סַגֵּי, וַאֲמַר <small><small>(שה''ש א)</small></small> תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף. תּוֹרֵי זָהָב, אִינוּן פִּסּוּקֵי טַעֲמֵי. בְּגִין דְּאִינוּן אוֹלְפִין אוֹרַח לְאַעֲנָאָה, אִי לְיָמִינָא וְאִי לִשְׂמָאלָא. 

וְעַל מָה אִקְרוּן תּוֹרֵי. בְּגִין דְּכַד מָטָא תּוֹר וְזִמְנָא דְהַאי דַרְגָּא, לְמֵיהַב לָהּ עַל יְדָא דְהַהוּא יְסוֹדָא. עָבִיד בָּהּ רְשִׁימוּ לְאַעֲנָאָה, וּלְמֵהַךְ בְּהַהוּא אוֹרַח דְּבָעֵי לְמֵהַךְ. וְכֵן כַּד דַּרְגָּא אָחֳרָא, מָטָא תּוֹר וְזִמְנָא לְמֵיהַב בָּהּ, עָבִיד בָּהּ רְשִׁימוּ בְּגַוְונָא אָחֳרָא, לְאַעֲנָאָה וּלְמֵהַךְ בְּהַהוּא אוֹרַח מַמָּשׁ. וְעַל רָזָא דָא, <small><small>(הושע יד)</small></small> יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. אִלֵּין אִינוּן תְּנוּעֵי דְטַעֲמֵי, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ. 

תּוֹרֵי זָהָב, בְּגִין דְּטַעֲמֵי הָכֵי תַּלְיָין עַל אַתְוָון, כְּמָא דְתַלְיָין נְזוֹרִין דְּנִזְמִין עַל גַּבֵּי אוּדְנִין. כְּגוֹן תַּלְשָׁא, וּשְׁאָר תְּנוּעֵי דְּאִינוּן נִזְמִין וְנָזוֹרֵי, דְּתִיקּוּנִין דְּאַתְוָון. 

תֵּיבִין בְּלָא טַעֲמֵי, וְלָא אִית בְּהוּ תְּנוּעֵי, הָכֵי אִינוּן כְּאוּדְנִין דְּכַלָּה, בְּלָא נְזוֹרִין וַעֲגוֹלִין, וּשְׁלִילָא מִתִּקּוּנָא. תֵּיבִין בְּלָא נְקוּדֵי, אִינוּן כְּאִתְּתָא בְּלָא לְבוּשִׁין, דְּלָא יָכְלָא לְמֵיהַךְ לַאֲתַר דְּעָלְמָא. בְּגִין כָּךְ תִּיקּוּנֵי דְּאַתְוָון, אִינוּן טַעֲמֵי וּתְנוּעֵי. אִלֵּין וְאִלֵּין תִּיקּוּנִין וּמַלְבּוּשִׁין אִינוּן לְאַתְוָון. וְעַל דָּא תּוֹרֵי זָהָב, אִינוּן תְּנוּעֵי דְּטַעֲמֵי. 

וּמַה דַּאֲמַר זָהָב, בְּגִין דְּאִינוּן אַתְיָין מֵרֵישָׁא דְמַלְכָּא, לְמֵיהַב דַּעְתָּא וְסֻכְלְתָנוּ לְאַתְוָון כָּלְהוֹ. בְּגִין כָּךְ כּוּלְהוּ בְּרָזָא חָדָא קָיְימִין. 

נְקוּהֵי וְטַעֲמֵי, תְּרֵין דַּרְגִּין אִינוּן, אִלֵּין וְאִלֵּין אִצְטְרִיכוּ לְאִתְתַּקְּנָא בְּהוּ אַתְוָון. אַתְוָון אִינוּן רְשִׁימִין בְּרָזִין עִילָּאִין, דְּהָא כּוּלְהוּ נַפְקָן מֵרָזָא דְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, בְּאִינוּן תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין דְּנָפְקָא מֵחָכְמְתָא. 

וְאַתְוָון כּוּלְהוּ חֲקִיקִין לְתַתָּא, וְיָרְתָא לוֹן תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְכַד כּוּלְהוּ אַתְיָין לְאִתַּקְנָא לָהּ בְּרָזָא דְּאִינוּן אַתְוָון, עַבְדֵּי בָהּ נְקוּדֵי וְטַעֲמֵי, כְּמָה דְּאִתְּמָר. וְעַל דָּא תּוֹרֵי זָהָב וכו'. 

וְהָכָא רָזִין עִילָּאִין, לְאִינוּן דְּיָדְעֵי מִדִּין. אַתְוָון כּוּלְהוּ רְשִׁימִין בְּרָזָא, וְאִקְרוּן גּוּפֵּי תּוֹרָה, דְּקָיְימִין לְמֵילַף וּלְמִנְדַע בְּרָזִין עִילָּאִין. 

נְקוּהִין אִינוּן נָפְקִין מֵרָזָא דְּמוֹחָא, לְקָיְימָא אַתְוָון עַל תִּיקּוּנַיְיהוּ, וּבִנְקוּדָה חָדָא אִשְׁתַּנֵּי תֵּיבָה, וְאַעֲבַר לְהַהִיא תֵּיבָה מִקִּיּוּמָהּ, בְּגַוְונָא אָחֳרָא. 

בּוּצִינָא דְּקַרְדִינוּתָא, כַּד בָּטַשׁ הַהוּא אֲוִירָא דַּכְיָא בְּמוֹחָא, בָּטַשׁ וְלָא בָּטַשׁ, מָטָא לְגַבֵּיהּ דְּהַהוּא מוֹחָא, וְאִסְתַּלֵּיק מִנֵּיהּ, מָטָא וְלָא מָטָא. כְּדֵין הַהוּא בְּטִישׁוּ נָפֵיק לְגַבֵּי אַתְוָון מִגּוֹ מוֹחָא, וְאַתְוָון אִתְנְקִידוּ. 

וְאִם תֹּאמַר, נְקוּדֵי תִּיקּוּן סוֹפְרִים הוּא. חַס וְשָׁלוֹם. דְּאֲפִילּוּ כָּל נְבִיאֵי דְּעָלְמָא יְהוֹן כְּמשֶׁה, דְּקַבֵּיל אוֹרַיְיתָא מִטוּרָא דְסִינַי, לֵית לוֹן רְשׁוּ לְחַדְתָּא אֲפִילּוּ חָדָא נְקוּדָה זְעֵירָא בְּאָת חַד, אֲפִילּוּ אָת זְעֵירָא דְּאוֹרַיְיתָא. 

כֵיוָן דְּהַהוּא בְּטִישׁוּ אִתְיַישֵׁב בְּמוֹחָא, מִגּוֹ אֲוִירָא דַכְיָא דְּאִתְּפַס, בְּגִין דְּאִית אֲוִירָא דַכְיָא דְּלָא אִתְּפַס כְּלָל. וְהַאי דְּאִתְּפַס כַּד אִתְיַישֵׁב בְּהַאי מוֹחָא, הַהוּא בְּטִישׁוּ עִילָּאָה. כְּדֵין נָפְקֵי כָּל תְּנוּעֵי דְטַעֲמֵי, וְאִינוּן טַעֲמֵי כְּמֶתֶג לְסוּסְיָא, לְמֵהַךְ בְּאוֹרַח מֵישַׁר, לְיָמִינָא, וְלִשְׂמָאלָא, לְכָל רְעוּתָא דְּטַעֲמֵי אָזְלֵי, וּפָסְקֵי, וְתָבֵי, וּמְרַהֲטֵי, אָזְלֵי בְּגַאֲוָתָא, וּבְשִׁפְלֵי, וְלֵית רְשׁוּ לְכָל אַתְוָון לְמֵהַךְ לְסִטְרָא דָא וּלְסִטְרָא דָא, בַּר בִּרְשׁוּ, כְּמָה דְטַעֲמֵי מְדַבְּרֵי לוֹן. וּמִלָּה בְּגִינֵהוֹן אִשְׁתְּמַע, בְּגִין לְמֵהַךְ בְּאוֹרַח מֵישַׁר. 

וְעַל דָּא, אַתְוָון כָּלְהוֹ אַתְיָין לְמֵיהַךְ בְּרָזָא דְהַנֵּי תְּרֵין. בִּנְקוּדֵי וְטַעֲמֵי כַּחֲדָא. וְרָזָא דָא, <small><small>(משלי כה)</small></small> תַּפּוּחֵי זָהָב בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף דָּבָר דָּבֻר עַל אָפְנָיו. תַּפּוּחֵי זָהָב, אִינוּן טַעֲמֵי וּתְנוּעֵי. בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף, אִלֵּין נְקוּדֵי. דָּבָר דָּבֻר עַל אָפְנָיו, דְּהָא לֵית מִלָּה כִּדְקָא יָאוֹת, לְבַר בִּתְרֵין אִלֵּין. וּבְגִין כָּךְ, תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ. 

כְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וְיִרְדּוּ וְגו'. הַאי קְרָא אִתְעָרוֹ בֵּיהּ חַבְרַיָּיא, וַדַּאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲמַר דָּא, לְמַשִּׁרְיָין עִילָּאִין, וְאִתְיְיעֵט בְּהוּ לְמִבְרֵי אָדָם כְּמַלְכָּא גּוֹ חֵילוֹי. 

אֲבָל אִית לְאִסְתַּכָּלָא, אִי בְּרָזָא דִלְעֵילָא הֲוָה, דְּהַאי אֱלֹהִים אִיהוּ אֱלֹהִים חַיִּים, רָזָא דְעָלְמָא עִילָּאָה. וְאִי אִיהוּ אֱלֹהִים רָזָא דְעַלְמָא תַּתָּאָה. אֵיךְ אִתְתַּקַּן נַעֲשֶׂה לְהַאי סִטְרָא וּלְהַאי סִטְרָא. 

אֶלָּא וַדַּאי, כּוֹלָּא אִיהוּ כְּגַוְונָא חָדָא, וּבְרָזָא חָדָא. אָדָם כָּלֵיל בְּכָל סִטְרִין, רָזָא דִילֵיהּ אִיהוּ בְּכוֹלָא, וּמֵרָזָא דֵּאלֹהִים אִשְׁתַּכַּח אָדָם. וְלָא אִשְׁתַּכַּח מֵרָזָא דִּשְׁאָר שְׁמָהָן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם, תְּרֵין צַלְמִין אַמַּאי אִינוּן. אֶלָּא חַד לִדְכוּרָא, וְחַד לְנוּקְבָא. 

תְּרֵין אֱלֹהִים הָכָא, חַד דְּכַר, וְחַד נוּקְבָא. בְּצַלְמוֹ, דְּכַר. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים, נוּקְבָא. וְעַל דָּא וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, דָּא עַלְמָא עִילָּאָה. בְּצֶלֶם אֱלֹהִים, דָּא עַלְמָא תַּתָּאָה. וְרָזָא דָא נַעֲשֶׂה, כְּלָלָא חָדָא. כִּדְקָא אֲמָרָן. 

בְּשַׁעֲתָא דְאִתְבְּרֵי אָדָם, אַתְוָון כָּלְהוֹ אִתְבְּרִיאוּ, אִתְגְּלִימוּ, וְאִצְטַיְירוּ. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְנְשֵׁיב בֵּיהּ רוּחָא, נָפְקוּ נְקוּדֵי וְאִתְיַישְׁבוּ בְּאַתְוָון. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְתַּקַּן בְּסוּכְלְתָנוּ וּבְמַדָּע, נָפְקוּ תְּנוּעֵי דְּטַעֲמֵי וְאִתְיַישְׁבוּ עַל נְקוּדֵי וְאַתְוָון. וְכָל תִּיקּוּנָא דְּרָזָא דְאָדָם הָכֵי אִיהוּ, בְּכָל סִטְרִין דְּעָלְמָא. בְּרָזָא דְאָדָם, אִתְיַישֵׁב כּוֹלָּא כְּמָא דְּאִתְּמָר. וְלֵית אָדָם, בַּר בְּכָל הַנֵּי תִּיקּוּנִין. 

אָמַר לֵיהּ אֵלִיָּהוּ, ר', אַפְתַּח פּוּמָךְ, וִינַהֲרָן מִילָךְ. דִּרְשׁוּ דִלְעֵילָא אִתְמְסַר בִּידָךְ. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. הַאי קְרָא אוֹקִימְנָא לֵיהּ בְּכַמָּה דוּכְתֵּי. אֲבָל תָּא חֲזֵי, עַל רָזָא דְּעִיקָּרָא דָא כִּדְקָא אֲמָרָן, דְּהָא אִי יֵיתוּן כָּל נְבִיאֵי מְהֵימְנֵי דְּעָלְמָא, וְיִסְתַּלְּקוּן בִּנְבוּאַתְהוֹן בִּסְלִיקוּ דִּנְבוּאָה דְמשֶׁה, לָא יָכְלִין לְחַדְתָּא אֲפִילּוּ חָדָא נְקוּדָה דְּאוֹרַיְיתָא. 

מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּאַתְוָון כּוּלְהוּ לָא נָפְקוּ אֶלָּא מִגּוֹ נְקוּדָה זְעֵירָא, וְאַתְוָון אִינוּן כְּלָלָא דְאוֹרַיְיתָא. וְהָא לֵית לְכָל אַתְוָון רְשׁוּ לְנַטְלָא לְהַאי סִטְרָא וּלְהַאי סִטְרָא, בַּר בִּנְקוּדֵי. 

אַתְוָון כּוּלְהוּ, כְּגוּפָא בְּלָא נַפְשָׁא. כַּד אַתְיָין נְקוּדֵי, הָא גוּפָא אִתְקַיַּים בְּקִיּוּמֵיהּ, וּכְדֵין <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה כְּתִיב. וְכָלְהוֹ מֵרָזָא דְּחַד נְקוּדָה נָפְקֵי. 

בְּשַׁעֲתָא דְּאַתְוָון נָפְקוּ מִגּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי, כּוּלְהוּ אַגְלִימוּ בְּרָזָא דְאָדָם, וַהֲווּ גוּפָא בְּלָא נַפְשָׁא. 

עַה דְּאִתְעַר הַאי נְקוּדָה עִילָּאָה, וְעָאל בִּטְמִירוּ גּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי. וְנָפְקוּ נְקוּדֵי כּוּלְהוּ, מִגּוֹ הַאי נְקוּדָה, לְקַיְימָא אַתְוָון עַל קִיּוּמַיְיהוּ. וְדָא אִיהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, רֵאשִׁית דָּא נְקוּדָה עִילָּאָה, דְּבָהּ בָּרָא אֱלֹהִים, וְאַתְקֵין כָּל נְקוּדֵי תִּיקּוּנֵי דְאַתְוָון, דְּאִינוּן רָזָא דְּשָׁמַיִם וָאָרֶץ. וְאִי לָא הַאי רֵאשִׁית, רָזָא דִּנְקוּדָה עִילָּאָה, לָא אִתְנְקִידוּ אַתְוָון, וְלָא הֲוָה בְּהוּ קִיּוּמָא. 

דָּבָר אַחֵר בְּרֵאשִׁית, בְּהַאי רֵאשִׁית רָזָא דִּנְקוּדָא עִילָּאָה, בָּרָא אֱלֹהִים, בְּחֵילָא דְהַאי נְקוּדָה, נָפְקוּ אַתְוָון, וְאִצְטַיְירוּ בְּתִיקּוּנַיְיהוּ, לְמֶהֱוֵי רָזָא דְגוּפָא בְּשַׁיְיפִין יְדִיעָן, בְּלָא נַפְשָׁא. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בָּרָא, בְּגִין דְּלָא נָפַק נַפְשָׁא לְגוּפָא לְקָיְימָא בְּקִיּוּמֵיהּ. 

כֵיוָן דְּאִתְעַר נְקוּדָה עִילָּאָה, גּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי, לַאֲפָקָא נְקוּדֵי נַפְשָׁא, כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר, אִתְנְהִירוּ אַתְוָון בִּנְקוּדֵי, דְּאִינוּן נַפְשָׁא. 

אוֹר, דָּא נְקוּדָה קַדְמָאָה, דְּנָהֵיר מִגּוֹ הַהִיא נְקוּדָה עִילָּאָה סְתִימָא, דְּסָתִים וְלָא יְדִיעַ. נְקוּדָה דָא, דְּנָהֵיר מִגּוֹ הַהִיא סְתִימָא דָא, נְקוּדָה דְאִיקְרֵי חוֹלָם, דְּנָהֵיר לְעֵילָא עַל כָּל אַתְוָון, בְּגִין יְקָרָא דִּנְקוּדָה סְתִימָא. 

וּבְגִין דְּאַתְוָון כּוּלְהוּ, אִתְכְּנָשׁוּ בַּחֲמֵשׁ מְאָה פַּרְסֵי דְעַלְמָא דְאָתֵי, נָהֵיר נְקוּדָה דָא חָמֵשׁ זִמְנִין. וְרָזָא דָא, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. וַיְהִי אוֹר. וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. 

יְהִי אוֹר דָּא נְקוּדָה חוֹלָם. וַיְהִי אוֹר, דָּא נְקוּדָה אָחֳרָא דְּאִקְרֵי שֻׁרֻק. בְּגִין דִּנְקוּדָה קַדְמָאָה דְאִיקְרֵי חֹלָם, נָהֵיר לְעֵילָא, וְעַד דְּלָא אִתְמְשַׁךְ לְאַנְהָרָא לְתַתָּא, הֲוָה סָתִים. כֵּיון דְּאִתְמְשַׁךְ נָהֵיר גּוֹ אֶמְצָעִיתָא, בְּרָזָא דְּשֻׁרֻק. <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, דָּא חִרִק. כַּד נָהֵיר לְתַתָּא. 

בְּזִמְנָא דְּנָפְקוּ נְקוּדִין לְאַנְהָרָא לְגוּפָא, אוֹר קַדְמָאָה דְּאִיהוּ חֹלָם, נָהֵיר לְעֵילָא, וְאִתְיַישֵׁב בְּרֵישָׁא דְגוּפָּא, וְיָהֵיב נְהִירוּ לְכָל רֵישָׁא: לְאַנְפִּין. לְעַיְינִין. לִנְהִירוּ דְרֵישָׁא, לְכָל תִּיקּוּנֵי רֵישָׁא. 

וְשֻׁרֻק שָׁארֵי בְּאֶמְצָעִיתָא, וְזָהֵיר נָהִירוּ לְקִיּוּמָא דְגוּפָא מִמַּרְאֶה מָתְנָיו וּלְמַעְלָה, בְּכָל רָזִין דִּילֵיהּ. 

חִרִק שָׁארֵי לְתַתָּא, וְיָהֵיב נְהִירוּ וְקִיּוּמָא מִמַּרְאֶה מָתְנָיו וּלְמַטָה, בְּכָל תִּיקּוּנִין וְרָזִין דִּילֵיהּ. כְּדֵין וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. 

כַה אִתְתַּקַּן גּוּפָא דְּאַתְוָון בְּאִלֵּין נְקוּדִין, כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחשֶׁךְ. לְעוֹלָם הַבְדָּלָה בִּדְרוֹעָא דִשְׂמָאלָא, דְּאִית בֵּיהּ חשֶׁךְ. וְאַנְהֵיר בִּנְקוּדַת סֶגוֹל, לְאַנְהָרָא מִגּוֹ חֲשׁוֹכָא וְלוּאֵי. 

וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, דָּא נְקוּדַת צֵרֵי, דְּאַנְהֵיר וְאִתְיַשֵּׁב בִּדְרוֹעָא יָמִינָא, וְאַתְקֵין לֵיהּ בְּכָל תִּיקּוּנוֹי. 

וְכַה נוּקְבָא אִתְדַּבְּקַת בְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא, וְאִתְיְהֵיבַת בֵּינַיְיהוּ, אִתְדַּבְּקוּ בָּהּ תְּרֵין נְקוּדִין אִלֵּין צֵרֵ''י וְסֶגוֹל. בְּקִיּוּמָא וְהִפּוּכָא אָחֳרָא, דְּלָא מִתְיַישְׁבָן בָּהּ הָכֵי. צֵרֵי אִתְהַפֵּךְ וְאַנְהֵיר בָּהּ בִּדְיוֹקְנָא אָחֳרָא, בְּלָא יִישׁוּבָא כִּדְכוּרָא, וְאִיהוּ שְׁבָא. וְסֶגוֹל אִתְהַפַּךְ וְאַנְהֵיר בָּהּ בִּדְיוֹקְנָא אָחֳרָא, וְאִיהוּ שֻׁרֻק דִּתְלַת נְקוּדִין. וּלְאַחֲזָאָה חֲבִיבוּ דִדְכוּרָא לְגַבֵּי נוּקְבָא, אִיהוּ וְאִיהִי כּוֹלָּא חַד, לְזִמְנִין דְּאַנְהֵיר בְּהוּ דְכוּרָא. מֵהָכָא אִתְפַּשְּׁטוּ נְקוּדֵי לְכָל שְׁאָר שַׁיְיפִין דְּאַתְוָון בְּגוּפָא. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, דָּא נְקוּדָה פַּתָּח. פְּשִׁיטוּ דִּנְהִירוּ דְּאַנְהֵיר בְּסִטְרָא דִדְכוּרָא, בִּסְטַר שְׂמָאלָא, וְאַנְהֵיר לְהַהוּא סִטְרָא, וְהַשְׁתָּא אִתְחֲלִיפוּ, וְאִתְכְּלִלוּ יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא. 

מַיִם אִיהוּ לְיָמִינָא, בְּרָזָא דְהַהִיא נְקוּדָה דְּאַנְהֵיר בָּהּ צֵרֵי, בְּסִטְרָא דָא דְּיָמִינָא, אִתְפְּלִיגוּ תְּרֵין מִיָּמִין, וְהָא אוֹקִימְנָא. וּבְגִין כָּךְ, צֵרֵי, תְּרֵין נְקוּדִין מִתְיַישְׁבָן מִיָּמִין, לָקֳבֵיל תְּרֵין, חַד לְעֵילָא וְחַד לְתַתָּא, כְּמָה דְּאִתְחֲזֵי בִּנְקוּדַת שְׁבָ''א. 

לְבָתַר, כֵּיוָן דְּאִתְנְהֵיר הַאי רָקִיעַ, דְּאִיהוּ נְקוּדָה דְּאִיקְרֵי פַּתָּח, עָאל הַאי נְקוּדָה בֵּין נְקוּדָה לִנְקוּדָה דְּצֵרֵי, בֵּין מַיִם לָמָיִם, וְאַפְרֵישׁ בֵּינַיְיהוּ, וְנָטֵיל לוֹן לְגַבֵּיהּ. וּכְדֵין מַיִם לִסְטַר שְׂמָאלָא בִּנְקוּדַת פַּתָּח. וְעַל רָזָא דָא, <small><small>(דברים כח)</small></small> יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטוֹב וכו', לָתֵת מְטַר וכו', דְּהָא מַיִם מִסִּטְרָא דְּפַתָּח אִינוּן. 

תּוּ אִתְפַּשַּׁט רָקִיעַ מִסִּטְרָא דְיָמִינָא, וְעָאל בִּסְטַר שְׂמָאלָא, בֵּין נְקוּדַת סֶגוֹל וְאִתְעֲבֵיד קָמַץ. וְעָאל כְּדֵין שְׂמָאלָא בְּיָמִינָא, וְאִתְכְּלֵיל דָּא בְּדָא, יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא. 

<small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם, לְעֵילָא כְּתִיב מַיִם חָמֵשׁ זִמְנִין. <small><small>(שם)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָּיִם. וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם כו'. וּבֵין הַמַּיִם. הָא חָמֵשׁ זִמְנִין מַיִם, לָקֳבֵיל תְּרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן חָמֵשׁ, צֵרֵי וְסֶגוֹל. צֵרֵי תְּרֵין, וְסֶגוֹל תְּלָתָא, הָא חָמֵשׁ אִלֵּין מִתְיַישְׁבָן בְּיָמִינָא וּשְׂמָאלָא. 

נוּקְבָא עָאלַת בֵּין יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, וּמְקַבְּלָא לְאִלֵּין נְקוּדִין, לְמֵיהַב לָהּ דַּעְתָּא בִּשְׁלִימוּ. וְלָא מִתְיַישְׁבָן בֵּיהּ הָכֵי, וּמִתְהַפְּכָן בֵּיהּ בְּאֹרַח קָלִיל. צֵרֵי, אִתְהַפַּךְ בָּהּ לִנְקוּדָה שְׁבָא, בְּאוֹרַח קָלִיל. סֶגוֹל, אִתְהַפַּךְ בָּהּ לִנְקוּדָה שׁוּרֻק בְּאוֹרַח קָלִיל. 

וּלְעוֹלָם אִתְּתָא דַעְתָּהּ קָלִיל עֲלָהּ, דְּהָא לָא יָכִילוּ לְאִתְיַשְּׁבָא בָּהּ לְמֶהֱוֵי בָּהּ דַּעְתָּהּ שְׁלִים, כְּמָה דְאִינוּן לְעֵילָא. אֶלָּא אַהֲדָרוּ בָהּ בְּאוֹרַח קָלִיל, וְאִשְׁתְּכַח דַּעְתָּהּ קַלָּה עֲלָהּ. כְּמָה דְאִינוּן תְּרֵין נְקוּדֵי צֵרֵי סֶגוֹל אִינוּן חָמֵשׁ, אוּף הָכֵי בָהּ שְׁבָא שֻׁרֻק אִינוּן חָמֵשׁ, אֲבָל בְּלָא יִישׁוּבָא כְּלָל. 

יִקָּווּ הַמַּיִם, אִינוּן חָמֵשׁ כּוּלְהוּ, לִנְקוּדָה חָדָא, דְּאִיהִי נְקוּדַת שׁוּרֻק, דְּקָיְימָא תְּחוֹת רָקִיעַ, קָמַץ. כָּל אִינוּן מַיִין דְּהַאי סִטְרָא, וְהַאי סִטְרָא, כָּל אִינוּן חָמֵשׁ נְקוּדִין מִתְיַישְׁבָן בְּהַאי נְקוּדָה. וְדָא אִתְיַישְׁבַת, וְנָהֵיר לִבְרִית קַדִּישָׁא דְּבִדְּכוּרָא. וְכָל נְהוֹרָא דַּחֲמֵשׁ נְקוּדִין כּוּלְהוּ יָרִית דָּא. 

כֵיוָן דְּהַאי יָרִית כּוּלְהוּ, כְּדֵין אִתְנְהִירַת נוּקְבָא, לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית)</small></small> תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא וְגו'. בְּחֵילָא דְהַאי נְקוּדָה דְּקָיְימָא לְתַתָּא, דְּעָבִיד בָּהּ פֵּירִין וְאִ יבִּין. 

<small><small>(שם א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, דָּא נְקוּדַת חֲטָף קָמַץ, דְּנָהֵיר נְהִירוּ, כְּגַוְונָא דְהַהוּא אוֹר קַדְמָאָה, נְקוּדַת חֹלָם. וְעַל דְּלָא אַנְהֵיר בְּיִשּׁוּבָא, כְּגַוְונָא דִילֵיהּ, אִיהוּ מְאֹרֹת חָסֵר, דְּלָא נָהֵיר בְּיִשּׁוּבָא, כְּגַוְונָא דְחֹלָם אַף עַל גַּב דְּקָיְימָא בְּגַוְונָא דִילֵיהּ. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, דָּא אִיהוּ, בְּרָזָא דִּנְקוּדַת שְׁבָ''א סֶגוֹ''ל. דְּהָא סֶגוֹ''ל אִתְכְּלֵיל מַיִין בְּאֶשָׁא. רַחֲשִׁין רְחִישׁוּ דְּהַהוּא נֶפֶשׁ חַיָּה, הַהוּא דַעְתָּא דְּאִתְיְהֵיב לָהּ מִתְּרֵין סִטְרִין, אִיהוּ קַלָּה עֲלָהּ, וְדָא אִקְרֵי שֶׁרֶץ דְּנֶפֶשׁ חַיָּה, רְחִישׁוּ דְּרָחֵישׁ וְנָפֵיק וְאָזֵיל בְּכָל נְקוּדֵי. 

וְתָא חֲזֵי, שְׁבָ''א אִיקְרֵי מָהִיר צֶדֶק, וְהָכֵי אִיהו. וּבְגִין כָּךְ אִיקְרֵי נֶפֶשׁ דְּהַהִיא חַיָּה, שֻׁרֻק דִּתְלַת נְקוּדִין. בְּשַׁעֲתָא דְּאָת ו' אִסְתַּלַּק מִינָהּ, אֲפֵיקַת דַעְתָּא הַהִיא דְּנָטְלָה מִגּוֹ עֵילָא, כְּמָא דְאִתְּמָר, וּבְאַתְרֵיהּ דְּאָת ו', אַפֵּיק שֻׁרֻק, וְהָכֵי אִיהוּ בְּכָל אֲתַר. 

וְעַל דָּא, נְקוּדֵי כּוּלְהוּ קָיְימִין לְאַנְהָרָא לְאַתְוָון, כְּעוֹבָדָא דִשְׁמַיָא וְאַרְעָא וְכָל עָלְמִין כּוּלְהוּ. וְלֵית קִיּוּמָא וּנְהִירוּ לְכָל אַתְוָון, בַּר בִּנְהִירוּ דִּנְקוּדֵי, וְכוֹלָּא אִתְמְסַר בְּרָזָא דְאוֹרַיְיתָא בְּסִינַי. וְהָכֵי אִיהוּ בְּרָזָא דִלְעֵילָא, וְכֹלָּא תִּיקּוּנָא דְאָדָם, כְּמָה דְאִתְּמָר. 

<small><small>(בראשיתא)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, כְּתִיב <small><small>(תהלים לז)</small></small> מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ. תָּא חֲזֵי, כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַלְמָא עִילָּאָה וְעַלְמָא תַּתָּאָה, כּוֹלָּא בִּדְיוֹקְנָא חָדָא הֲוָה, לְמֶהֱוֵי דָא כְּגַוְונָא דְדָא. בְּשַׁעֲתָא דְּבָעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרֵי אָדָם לְתַתָּא, בָּעָא לְמֶעְבַּד לֵיהּ כְּגַוְונָא דִתְרֵין עָלְמִין. 

וְכָל רָזִין דִּלְעֵילָא וְתַתָּא, כֹּלָּא אִיהוּ בְּאָדָם. גּוּלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא דְּקָיְימָא עַל גּוּפָא, אִיהוּ בְּרָזָא דְעַלְמָא עִילָּאָה, בְּאִינוּן תִּיקּוּנִין דְּרֵישָׁא. גּוּפָא אִיהוּ בְּרָזָא דְגוּפָא, דְּקָיְימִין דַּרְגִּין בְּשַׁיְיפִין יְדִיעָן תְּחוֹת הַאי רֵישָׁא. יַרְכִין וְרַגְלִין, כּוֹלָא בְּדַרְגִּין דִּלְתַתָּא, כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ לְמֶהֱוֵי כְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. כָּל דְּיוֹקְנִין עִילָּאִין וְתַתָּאִין, כּוּלְהוּ חֲקֵיק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּאָדָם, לְמֶהֱוֵי אִיהוּ שְׁלִים בְּכוֹלָא. 

תָּא חֲזֵי, מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, כַּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בֵּיהּ בְּבַר נַשׁ, כָּל צַעֲדוֹי וְכָל אוֹרְחוֹי אִינְהוּ מִתְתַּקְנָן קַמֵּיהּ, וְאִיהוּ מְתַקֵּן לְהוֹ כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא יָאוֹת. וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, אֲפִילּוּ בְּמִילֵי דְעָלְמָא. 

תּוּ. מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, אִי בַּר נַשׁ יְשַׁוֵּי דַעְתֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ וְלִבֵּיהּ לְגַבֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, לְמֵהַךְ בָּתַר אוֹרְחֵיהּ דְּאִיהוּ עָבִיד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְרְעֵי בֵּיהּ, כְּאִילּוּ הוּא דִילֵיהּ מַמָּשׁ. 

בְּשַׁעֲתָא דְּנָפְקוּ אַתְוָון מִגּוֹ רָזָא עִילָּאָה, כְּמָא דְאִתְּמָר, וְאִתְגְּלִימוּ, וְאִצְטַיְירוּ בִּדְיוֹקְנָא דְאָדָם. לְבָתַר נָפְקוּ נְקוּדֵי, וְאַנְשֵׁיב בְּהוּ רוּחָא דְחַיֵּי, וְאִתְקַיְימוּ אַתְוָון, כְּבַר נָשׁ דְּקָאִים עַל רַגְלוֹי בְּקִיּוּמָא דְרוּחָא. 

לְבָתַר דִּנְקוּדֵי אִתְקַיְּימוּ עַל אַתְוָון, וְיָהֲבוּ בְהוֹ נַפְשָׁא, אִצְטְרִיךְ לְמֶהֱוֵי בְּדַעְתָּא וְסוּכְלְתָנוּ, וּלְנַטְלָא בְּמַטְלָנוֹי, וּלְמֵיהַב מְזוֹנָא וְתוֹקְפָא לְאַחֲרָא. וְדָא אִיהִי בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. כְּמָא דְאוֹקִימְנָא, בְּצַלְמֵנוּ דָא רָזָא דְעַלְמָא עִילָּאָה. כִּדְמוּתֵנוּ דָּא רָזָא דְעַלְמָא תַּתָּאָה. 

דָּבָר אַחֵר, בְּצַלְמֵנוּ: אִלֵּין תְּנוּעֵי דְטַעֲמֵי, דְּאִינוּן תִּיקּוּנָא וּשְׁלִימוּ, בְּדַעְתָּא וְסוּכְלְתָנוּ, לְמִנְדַע יְדִיעָה לְאִסְתַּכְּלָא לְעֵילָא, כְּמָה דְאִיהוּ סָתִים וְלָא אִתְגַלְּיָיא. 

כְמַלְכָא דְּאִיהוּ חַכִּים בְּסוּכְלְתָנוּ בְּחָכְמְתָא, וְלָא נָטֵיל לְסִטְרָא דָא אוֹ לְסִטְרָא דָא, בַּר בְּחָכְמְתָא וּבְסוּכְלְתָנוּ וּבְמִנְדַע. אוּף הָכֵי, כְּגַוְונָא דָא, תְּנוּעֵי דְטַעֲמֵי, כּוּלְהוּ מַטְלָנֵיהוֹן בְּחָכְמְתָא וּבְסֻכְלְתָנוּ וּבְמִנְדַע, כְּמָה דְאִתְחֲזֵי. וְדָא אִיהוּ בְּצַלְמֵנוּ. 

כִהְמוּתֵנוּ, אִלֵּין רָזִין דִּנְקוּדֵי, דְּאִינוּן נָפְקוּ מִגּוֹ דִּיוּקְנָא חָדָא דִנְקוּדָה עִילָּאָה, מֵהַהוּא דִּיוּקְנָא סְתִימָא דְּלָא אִתְחֲזֵי, וּמִגּוֹ דְּנָפְקֵי מִגּוֹ נְקוּדָה חָדָא אִקְרוּן נְקוּדֵי דְמוּת, דִּיוּקְנָא דִּנְקוּדָה עִילָּאָה. 

דְּאִי תֵימָא אַתְוָון. לָאו הָכֵי, דְּהָא דְיוֹקְנָא, לָאו אִיהוּ לְעֵילָא, וְלָא תַּלְיָיא תַּמָּן דִּיוּקְנָא, דְּהָא לְבָתַר דְּנָפְקֵי מֵרָזָא דְעַלְמָא עִילָּאָה, אַגְלִימוּ וְאִצְטַיְירוּ כּוּלְהוּ, מַה דְּלָא הֲוַת מִקַּדְמַת דְּנָא, דְּלָאו אִית דִּיוּקְנָא וְצִיּוּרָא לְעֵילָא כְּלַל, וְעַל דָּא לָא יְדִיעַ, וְלֵית מַאן דְּיָדַע בֵּיהּ כְּלוּם. 

רֵאשִׁיתָא סְתִימָא דְאִתְגַלְּיָיא, וְלָא יְדִיעַ, חַד נְקוּדָה סְתִימָא אִיהוּ. וְהַהוּא נְקוּדָה, לָא יְדִיעַ, וְלָא אִתְגַּלְּיָא, וְלֵית מַאן דְּיָדַע בָּהּ. אֲבָל אַתְוָון, לָא בָהּ אִתְצַיְירָן, וְלָא תַּלְיָין לְעֵילָא, דְּהָא לֵית תַּמָּן דִּיוּקְנָא כְּלַל. וְעַל דָּא, כִּדְמוּתֵנוּ אִלֵּין נְקוּדֵי. בְּצַלְמֵינוּ, אִלֵּין תְּנוּעֵי, דְּאִיהוּ שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא. 

רָזָא הָכָא לְיָדְעֵי מִדִּין. תְּנוּעֵי דְאִיהוּ שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא, אָן אִינוּן בְּבַר נָשׁ. אֶלָּא רָזָא דָּא בְּצַלְמֵנוּ, הָא אִיהוּ צוּלְמֵי דְבַר נַשׁ מִלְּגוֹ וּלְבַר. לְגוֹ, סוּכְלְתָנוּ וּמַדַּע וְחָכְמָה. לְבַר, הַהוּא צוּלְמָא דְאָזְלָא עֲלֵיהּ, וּמְדַבְּרָא לֵיהּ לְבַר נַשׁ בִּנְטִירוּ, לְמֶהֱוֵי נָטֵיר מִכֹּלָּא. בְּעוֹד דְּהַנֵּי תְּנוּעֵי אִינוּן בְּבַר נָשׁ, בַּר נָשׁ אִיהוּ שְׁלִים בְּכֹלָּא. כְּגַוְונָא דָא בְּכָל אִינוּן רָזִין עִילָּאִין דִּלְעֵילָא. 

וְרָזָא דָא, מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, לְמֵיטַל בְּמַטְלָנוֹי, בְּאִינוּן תְּנוּעִין דְּטַעֲמֵי. וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, בְּאִינוּן נְקוּדֵי. מֵה', מִינֵיהּ אִתְנְטֵיל רָזָא דָא, לְמֶהֱוֵי לְתַתָּא כֹּלָּא כְּגַוְּונָא חָדָא וְרָזָא חָדָא. 

מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, כְּגוֹן אַזְלָא מַקְפָא שׁוֹפָר הוֹלֵךְ, דְּאִינוּן מִצְעֲדֵי גֶבֶר, דְּמִתְתַּקְּנָן כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא חָזֵי לֵיהּ, וְדָא אִיהוּ כּוֹנָנוּ. וּשְׁאָר תְּנוּעֵי, אִינוּן דִּכְתִיב, וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ, הֵן בִּזְקִיפוּ, הֵן לְמֵיזַל, הֵן לְמִיפְסַק, הֵן לְנַגְנָא בְּחֶדְוָוא, הֵן לְמִשְׁתַּק, הֵן לְמֵיהַב דִּינָא. כֹּלָּא אִיהוּ מִנְדַע וְסוּכְלְתָנוּ לְמֵיטַל בְּמַטְלָנוֹי כִּדְקָא יָאוֹת. 

זַרְקָא, דָּא אִיהוּ נִיגוּנָא בְּחֶדְוָה, כַּד אָתֵי בּוּצִינָא דְקַרְדִינוּתָא, בְּהַהוּא בְּטִישׁוּ דְּגוֹ אֲוִירָא דַכְיָא דְּלָא אִתְפַּס, יָהֵיב חֲדוּ וְחֶדְוָה, וְזָרֵיק מֵרָחוֹק, לְנַגְנָא בְּחֶדְוָה, לְמַאן דְּלָא יְדִיעַ וְלָא אִתְפַּס כְּלָל, וְקָאִים בְּקִיּוּמֵיהּ, וְלָא אִתְיַשֵּׁב לְמִנְדַע, עַד דְּקָרֵיב בְּסֻכְלְתָנוּ יַתִּיר. וְכֵן תְּנוּעֵי כּוּלְהוּ, כָּל חַד וְחַד כִּדְקָא יָאוֹת. 

וְעַה לָא מָטוֹ אִלֵּין תְּנוּעֵי, כָּל אִינוּן שַׁיְיפִין דְּגוּפָא, לָא יָכְלִין לְנַטְלָא בְּמַטְלָנִין. דְּהָא כָּל שַׁיְיפִין דְּגוּפָא אִתְפַּלְּגוּ בְּאַתְוָון, דְּאִינוּן עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, דְּאִתְגָּלְמוּ בְּפִרְקִין וְשַׁיְיפִין. 

תְּרֵיסַר שַׁיְיפִין, אִינוּן פָּרְקִין דְּנָטְלִין. וְאִלֵּין תְּרֵיסַר לָא נָטְלִין בְּמַטְלָנִין כִּדְקָא יָאוֹת, בַּר בְּרָזָא דִתְרֵיסַר תְּנוּעֵי, דְּכוּלְהוּ עָבְדִין לְהַנֵּי פִּרְקִין לְנַטְלָא לוֹן. וְאִית תְּנוּעֵי אָחֳרָנִין, לְמֵיהַב סוּכְלְתָנוּ וְחָכְמָה וּמַדָּע לְכָל גּוּפָא, וּלְנַטְלָא כָּל גּוּפָא, וּלְמֵיהַב חֶדְוָה לְעֵילָא וְתַתָּא כּוֹלָּא כִּדְקָא חָזֵי. 

עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, אִינוּן כְּלָלָא דְרָזָא דְגוּפָא. וְכָלְהוֹ אִתְפַּלְּגוּ בְּשַׁיְיפִין דְּגוּפָא. וּמֵרָזָא דְאַתְוָון, גּוּפָא אִשְׁתְּלִים. אִשְׁתָּאֲרוּ אַתְוָון אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן עֶשֶׂר. תְּרֵיסַר אַתְוָון אִינוּן קַדְמָאֵי, דְּאִינוּן שַׁיְיפִין קִיּוּמָא דְּכָל גּוּפָא, לְמֶהֱוֵי כָּל שַׁיְיפָא וְשַׁיְיפָא עַל תִּיקוּנֵיהּ. 

וְאַף עַל גַּב דְּאִית בְּהוּ בְּאַתְוָון, אַתְוָון דְּאִתְחֲזוּן בִּדְכוּרָא, וְאַתְוָון דְּאִתְחֲזוּן בְּנוּקְבָא. כְּגוֹן א' דְּכוּרָא, ב' נוּקְבָא. ג' דְּכוּרָא, ד' נוּקְבָא. ה' נוּקְבָא, ו' דְּכוּרָא. וְכֵן אַתְוָון כּוּלְהוּ אָחֳרָנִין, מִנְּהוֹן כְּלִילָן בִּדְכוּרָא, וּמִנְהוֹן כְּלִילָן בְּנוּקְבָא. וְאִי תֵימָא, אִי הָכֵי, אֵיךְ אִתְבְּנֵי אָדָם בְּרָזָא דְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, דְּהָא כַּד אִסְתַּכְּלָן, וְאִתְבְּרִירוּ אַתְוָון דְּאִצְטְרִיכוּ וְאִתְחֲזוּן לִדְכוּרָא, לֵית בַּר תְּרֵיסַר, לָקֳבֵיל תְּרֵיסַר שַׁיְיפִין. 

אֶלָּא וַדַּאי, אַתְוָון כּוּלְהוּ כְּלִילָן בְּרָזָא דִדְכוּרָא, וְאִינוּן עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון, אַתְוָון דְּכוּרֵי וְאַתְוָון נוּקְבֵי. בְּגִין דְּשַׁיְיפִין כּוּלְהוּ, אִית שַׁיְיפָא בְּאִינוּן פִּרְקִין, דְּאִינוּן כְּלִילָן דָּא בְּדָא, וְעַיִּיל דָּא בְּדָא. מַאן דְּעַיִּיל אִיהוּ דְּכַר, הַהוּא דִמְקַבֵּל לֵיהּ בְּגַוֵּיהּ, אִיהִי נוּקְבָא. 

בְּכָל שַׁיְיפִין אִית דְּכַר וְנוּקְבָא. וְעַיִּיל דָּא בְּדָא, כִּדְכוּרָא בְּנוּקְבָא. וּבְגִין כָּךְ, כָּלְהוֹ אַתְוָון סָלְקִין בְּרָזָא דִדְכוּרָא וְנוּקְבָא. וְאַתְוָון כּוּלְהוּ אִצְטְרִיךְ אִלֵּין לְאִלֵּין, וּלְאִתְחַבְּרָא אִלֵּין בְּאִלֵּין. אָעֵיל דָּא בְּדָא, כִּדְכוּרָא בְּנוּקְבָא. 

כ''ב אַתְוָון אָחֳרָנִין כְּלִילָן בְּנוּקְבָא לְתַתָּא, וְאִינוּן אַתְוָון זְעֵירִין. דְּהָא כַּד אִתְחַבַּר דְּכַר בְּנוּקְבָא, בְּתֵיאוּבְתָּא דִּבְכָל אַתְוָון דְּשַׁיְיפִין כּוּלְהוּ, לְגַבֵּי נוּקְבָא, אַטֵיל בָּהּ רָזָא דְּאַתְוָון, בְּאִינוּן מַיִין דִּילָהּ, וּלְבָתַר אַקְרִימוּ שָׁמַיִם דְּאַגְלִימוּ אַתְוָון, וְנָפְקֵי אַתְוָון אָחֳרָנִין כְּגַוְונָא דְאִלֵּין. וְעַל דָּא אִית אַלְפָא בֵיתָא דְּאַתְוָון עִילָּאִין רַבְרְבִין. וְאִית אַלְפָא בֵיתָא דְּאַתְוָון דַּקִּיקִין. 

א' אִיהוּ חַד, וְרָזָא דְחַד, נָפֵיק וְאַגְלִים בְּרָזָא דִלְתַתָּא, שַׁיְיפִין עִילָּאִין דְּאִתְחַבְּרָן בְּחַד, וְאִינוּן חַד. וְעִם כָּל דָּא, לָאו אִיהוּ אֶלָּא שַׁיְיפָא חָד. 

בְּגִין דְּכַד נָפְקָא א', וְאִתְיְהֵיבַת בָּרֹאשׁ, נָפְקָא בְּהַהוּא דְיוֹקְנָא דְּהַנְהוּ אָחֳרָנִין דְּאִצְטְרִיכוּ לְאִתְחַבְּרָא בַּהֲדֵיהּ, וְכַד נָפַק א', אַחֲזֵי לִתְרֵין דַּרְגִּין אָחֳרָנִין, דְּאִצְטְרִיכוּ לְאִתְחַבְּרָא בַּהֲדֵיהּ, דְּאִינוּן שְׂמָאלָא וְאֶמְצָעִיתָא, וְכוּלְהוּ אִתְאֲחָדוּ כַּחֲדָא, וְאִתְחֲזוּן בִּדְיוֹקְנָא דִילֵיהּ. כֵּיוָן דְּאִשְׁתַּכָּחוּ וְאִתְיַישְׁבוּ בְּדוּכְתַּיְיהוּ אִינוּן תְּרֵין שַׁיְיפִין אָחֳרָנִין, אִתְהֲדַר א' וְאִתְיַישֵׁב בְּדוּכְתֵּיהּ בָּרֹאשׁ, בְּסִטְרָא דְּיָמִינָא. 

הֵיךָ עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כַּד אַתְוָון נָפְקוּ, אָת קַדְמָאָה דְּנָפֵיק, רֵישׁ לְכָל אַתְוָון, אִיהִי א'. מָה עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִתְעַטַף בְּהַהוּא אָת, וּבְרָא שָׁמַיִם. וְאָת דָּא בְּרָא בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, רָזָא דְיִיחוּדָא, דְּאִינוּן תְּלַת דַּרְגִּין, וְאִינוּן שָׁמַיִם, רָזָא חַד. כְּמָא דְאוֹקִימְנָא, וְהָא אִתְּמָר. כֵּיוָן דְּאִתְבְּרוּ שָׁמַיִם בְּרָזָא דָא, עַד לָא הֲווֹ קְרִישׁוּ וְלָא גְלִידוּ שָׁמַיִם, דְּהָא טְמִירִין הֲווֹ גּוֹ מַיָיא, רָזָא דְאָת א', דְּאִיהוּ לְיָמִינָא. 

לְבָתַר דְּאַקְרִישׁוּ מִגּוֹ מַיָיא, נָפְקַת אָת ו', מִתְצַיְירָא בְּצִיּוּרָא, דִּגְלִימוּ בִּדְיוֹקְנָא דְאָדָם. וְעִם כָּל דָּא לָא חָסַר מֵהַהוּא דִּיוּקְנָא דְּאָת א' כְּלוּם, וְאִתְהַדַּר וְאִתְיַישֵׁב בְּדוּכְתֵּיהּ. 

שָׁארֵי נְהִירוּ דְהַאי אָת לְאַנְהָרָא מֵרֵישָׁא דְעַלְמָא לִסְיָיפֵי עַלְמָא. גָּנֵיז לֵיהּ נְהוֹרֵיהּ בְּאָת אָחֳרָא, וַעֲבֵיד לְהַאי אָת בַּיִ''ת חָד, לְאַגְנָזָא נְהוֹרֵיהּ בְּגַוֵּיהּ, וְאִתְגְּנֵיז הַהוּא אוֹר בְּגַוֵּיהּ. 

וּמֵהַהִיא שַׁעֲתָא, אִתְגְּנֵיז וְאִיטְמַר, וְלָא נָפֵיק לְעָלְמָא, בַּר בְּחַד שְׁבִיל דַּקִּיק, דְּאִמְשַׁךְ חַד חוּטָא מִינֵיהּ, וּמִינֵיהּ אִתְּזָן עָלְמָא, וְקָאִים בְּקִיּוּמֵיהּ. 

מֵהַאי אָת אִתְבְּנֵי כּוֹלָּא. מֵהַאי אָת אִתְּזַן כּוֹלָּא. בְּאָת דָּא נָטֵיר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, וְאִתְּבַר שַׂנְאֵיהוֹן קַמַּיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> יְמִינְךָ ה' נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךָ ה' תִּרְעַץ אוֹיֵב. בְּשַׁעֲתָא דְּגָרְמוּ חוֹבִין, מַה כְּתִיב. <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. כְּדֵין בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְגְּלוּן יִשְׂרָאֵל מֵאַרְעָא, וְשָׁלְטוּ בְּהוֹן שׂוֹנְאֵיהוֹן. 

א' אִתְיַישֵׁב בִּדְרוֹעָא, בְּרָזָא וְתוּקְפָא וְחֵילָא, דְּאִינוּן תְּרֵין סִטְרִין אָחֳרָנִין דְּאִתְתַּקְפוּ בֵּיהּ, וְאִיהוּ דְרוֹעָא דְיָמִינָא. ב' אִתְכְּלֵיל בְּגַוָּוהּ, וְכָנֵישׁ לֵיהּ לְקִבְלֵיהּ, כְּנוּקְבָא דְּעַיִּיל בְּגַוָּהּ דְּכוּרָא. בְּגִין כָּךְ אַתְוָון כּוּלְהוּ, חַד דְּכַר, וְחַד נוּקְבָא. 

א', אִתְפַּשַּׁט לְאַתְוָון אָחֳרָנִין, וְאִשְׁתְּלִימוּ בִּשְׁלִימוּ, לְנַטְלָא תְּרֵין דַּרְגִּין אָחֳרָנִין אָלֶף, לְמֶהֱוֵי שְׁלִימוּ דִילֵיהּ. וְרָזָא דָא וְהַחוֹנִים עָלָיו מַטֵה פְּלוֹנִי. וְהַחוֹנִים עָלָיו, תְּרֵי דַרְגִּין בְּחַד. 

עַה דְּסָלְקִין אַתְוָון, לְשִׁתִּין רִבּוֹא, כְּחוּשְׁבַּן שִׁבְטֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן תְּרֵיסַר, וְסָלְקִין לְשִׁתִּין רִבּוֹא. אוּף הָכֵי אַתְוָון, כַּד אִתְמָלוֹ סָלְקִין לְשִׁתִּין. אָלֶף בֵּית גִּימְל דָּלֶת הֵא וָו זָיִן חֵית טֵת יוּד כָּף לָמֶד מֶם נוּן סָמֶךְ עַיִן פֵּא צַדִּי קוּף רֵישׁ שִׁין תָּו. אִלֵּין אִינוּן סְלִיקוּ דְּאַתְוָון, לְשִׁיתִּין רִבּוֹא. בְּגִין לְמֶהֱוֵי שְׁלִימוּ בְּרָזָא דְּאַתְוָון, בְּשַׁיְיפֵי כּוּלְהוּ. 

אִשְׁתָּאֲרוּ תוּ אַתְוָון, וְאִינוּן תְּרֵיסַר. מֶם סְתִימָא, צַדִי אֲרִיכָא, נוּן, פֵּא, כָּף, וְאִינוּן אַתְוָון אָחֳרָנִין כְּפוּלִים, מנצפ''ך. וְאִינוּן סָלְקֵי לִתְרֵיסַר אַתְוָון. וְכַד אַתְוָון כּוּלְהוּ אִשְׁתַּלִּימוּ, סָלְקִין לְע''ב אַתְוָון, רָזָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְקְרֵי בְּהוּ. 

חוּשְׁבַּן יִשְׂרָאֵל שִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וּתְרֵין אַתְוָון דְּאִינוּן סָהֲדֵי בְּגַוַּיְיהוּ, וְאִתְכְּלִילוּ בְּהוּ, וְאִינוּן י''ה. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קכב)</small></small> שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָ''ה עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל. וְעַל רָזָא דָא, הָראוּבֵנִי הַשִּׁמְעוֹנִי. וְהָא אוֹקְמוּהָ, וְכָלְהוֹ סָלְקוֹ לְע''ב. 

כְגַוְונָא דָא אַלְפָ''א בֵיתָ''א, דְּסָלְקָא אַתְוָון כּוּלְהוּ לְרָזָא דְּע''ב אַתְוָון, לְמֶהֱוֵי כֹּלָּא רָזָא דְּגוּפָא שְׁלִים, רָזָא דְּאָדָם. רָזָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה. רָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא גְּלִיפָא. 

בְּגִין כַּךְ אַתְוָון כָּלְהוֹ סָלְקִין בִּסְלִיקוּ דִּרְתִיכָא עִילָּאָה, בִּדְיוֹקְנַיְיהוּ וְגוּפַיְיהוּ, לְמֶהֱוֵי כּוֹלָּא רָזָא חָדָא כִּדְקָא יָאוֹת. אַתְוָון כּוּלְהוּ, כַּד מִתְחַבְּרָן וְאִתְגְּלִיפוּ בְּגִלּוּפַיְיהוּ, בְּרָזָא דְּע''ב אַתְוָון גְּלִיפִין, אִתְעֲבִידוּ כָּלְהוֹ גּוּפָא חָדָא. 

~ מדרש רות 

<small><small>(רות א)</small></small> וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים. רַבָּנָן פָּתְרֵי קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. מַאן כּוֹכְבֵי בֹקֶר. אִינוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּשָׁלְטִין בִּימָמָא. מַאן בְּנֵי אֱלֹהִים. אִינוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּשָׁלְטִין בְּלֵילְיָא. 

בֹּא וּרְאֵה, כָּל מַה שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ, לֹא בָּרָא אֶלָּא לִיקָרָא דִילֵיהּ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא בַּר נָשׁ בְּעַלְמָא, וְיָהֵיב בֵּיהּ שְׁמֵיהּ יהו''ה. ה', נֶפֶשׁ. ו', רוּחַ. ה', נִקְרֵאת נִשְׁמָתָא. י', נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. וּקְרָאָם, י''ה, אָב וָאֵם. ו''ה, בֵּן וּבַת. 

דּוּגְמָא דְּבָרָא רוּחַ וְנַפְשָׁא דְּקַדִּישָׁא, כָּךְ בָּרָא רוּחַ וְנַפְשָׁא מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וּבְדוּגְמָא דְּהוּא הַיַּיִן עַל שְׁמָרָיו, כָּךְ הוּא הָרוּחַ וְהַנֶּפֶשׁ הַשִּׂכְלִית, עַל רוּחַ וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית. וְלָמָּה נִקְרֵאת בַּהֲמִית. שֶׁהוּא מִסִּטְרָא דִּסמאל וְנָחָשׁ, דְּאִינוּן דְּכַר וְנוּקְבָא. וְעַל דָּא אֲמַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ בְּחָכְמָתוֹ, <small><small>(קהלת ג)</small></small> מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָה לָאָרֶץ. 

וּלְסִטְרָא דִּמְסָאֲבוּ, לָא יְהֵיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמָא דִילֵיהּ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ישעיה מב)</small></small> אֲנִי יְיָ' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים. אֲנִי, רֶמֶז <small><small>(ויקרא כו)</small></small> וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי. ה', רֶמֶז לְמִדַּת הָרַחֲמִים. לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, רֶמֶז לְאֵל אַחֵר, שֶׁנֶּאֱמַר לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר, דְּהוּא בְּסִטְרָא דִּמְסָאֲבָא. 

פָּתַח רַבִּי וְאָמַר, בְּרָזָא דְּידוד. י' אִקְרֵי בְּדוּגְמָא, דָּא אֱלִימֶלֶךְ. ה' אִתְקְרֵי בְּדוּגְמָא, דָּא נָעֳמִי. וְלָמָּה נִקְרֵאת שְׁמָהּ נָעֳמִי, שֶׁנֶּאֱמַר וִיהִי נֹעַם ה' אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ וְגו'. ו''ה דּוּגְמָא, דָּא רוּת וּבַעֲלָהּ. 

רוּת הָפְכָה לִשְׁמָהּ תּוֹר. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(בראשית טו)</small></small> וְתוֹר וְגוֹזָל. <small><small>(שה''ש ב)</small></small> יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה הַרְאִינִי אֶת מַרְאֲיִךְ הַשְׁמִיעִינִי אֶת קוֹלֵךְ כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵךְ נָאוֶה. 

פָּתַח וְאָמַר, וּמַה וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ. דָּא עוֹבָדָא דִּיעֲבַד בַּר נָשׁ. אִי אִינוּן עוֹבָדִין טָבִין, יִשְׁכּוֹן עֲלֵיהּ הויה. וְאִי לָא, יִסְתַּלַּק מִינָהּ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(משלי יד)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ. חַכְמוֹת נָשִׁים: דָּא נִשְׁמָתָא וְנַפְשָׁא. וְאִוֶּלֶת, דָּא נֶפֶשׁ דִּשְׂמָאלָא שֶׁנִּקְרֵאת עָרְפָּה. 

פָּתַח וְאָמַר, מַה הוּא דְּאָמַר, <small><small>(שה''ש ב)</small></small> הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ. כַּד יִתְעֲבֵיד בַּר נַשׁ מִטִיפָּה, בְּשִׁלְיָיתָא דְאִמֵּיהּ, כְּמָה דְּאִתְרַבֵּי, אָעֵיל בֵּיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זְעֵיר זְעֵיר רוּחָא וְנַפְשָׁא. וְנֵר יְהֵיבַת עַל רֵישֵׁיהּ בְּלֵילְיָא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב כט)</small></small> בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי. וְעַמּוּדָא דִנְהוֹרָא בִּימָמָא, שֶׁנֶּאֱמַר ק <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיִּסַּע עַמּוּד הֶעָנָן וְגו', וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ כו' לָלֶכֶת יוֹמָם וָלָיְלָה. וְנֶאֱמַר, <small><small>(משלי ו)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. 

וְאוֹלְפֵי לֵיהּ כָּל אוֹרַיְיתָא. וְאוֹלְפֵי לֵיהּ כָּל פִּיקוּדֵי. וְיֵמְרוּן לֵיהּ, חֲזֵי, דְּדֵין הוּא דֶּרֶךְ עֲקַלָּתוֹן, דְּאִיתְקְרֵי לַיְלָה. וּבְאַתְרָא הָדֵין יַעֲלוּן כָּל נַפְשָׁתָא דְּאֶינָשָׁא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב ג)</small></small> קָטָן וְגָדוֹל שָׁם הוּא וְעֶבֶד חָפְשִׁי מֵאֲדוֹנָיו. 

וְאַחְזְיָין לֵיהּ, בְּעַמּוּדָא דְּאֵישָׁתָא, דְּהִיא עַל רֵישֵׁיהּ, כַּמָּה דוּבִּין וּנְמֵרִין וַאֲרָיָין וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה דְּיָתְבִין תַּמָּן. וְכַלְבָּא תַּמָּן, וְעַל דָּא אֲמַר דָּוִד, <small><small>(תהלים כב)</small></small> הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי. וְדֵין אַתְרָא הוּא חֹשֶׁךְ, וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה קָרוֹן לְהוֹן לֵילוֹת. וְעַל דָּא אֲמַר, מִפַחַד בַּלֵּילוֹת. לֵילוֹת מַמָּשׁ אִקְרוּן. 

וְיֵמְרוּן לֵיהּ, אִם תִּזְכֶּה לְמִצְוֹת, כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה, יַעַבְדוּן לָךְ מִינָהּ מַלְאַךְ טוֹב. וּבְעִידָן דְּתֵיעוֹל בְּאַתְרָא הָדֵין, וְתִזְכֶּה לְמִצְוֹת, יֵימְרוּן, סוֹלוּ סוֹלוּ פַּנּוּ דֶרֶךְ הָרִימוּ מִכְשׁוֹל מִדֶּרֶךְ פְּלוֹנִי דָּא, וְלָא יִשְׁלְטוּן עָלֶיךָ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. 

וּבְהוּגְמָא דָא בִּימָמָא, יֵימְרוּן, אִם תִּזְכֶּה בְּאוֹרַיְיתָא, כָּל אוֹת וְאוֹת יִהְיֶה מַלְאָךְ, דְּיַעֲזְרֶךָ בְּאַתְרָא הָדֵין. וְאוֹרַיְיתָא דְאִקְרֵי אוֹרְחָא, יְהַךְ בְּאוֹרְחָא הָדֵין, דְּלָא יִשְׁלְטוּן עֲלָךְ. וְעַל דָּא אֲמַר, לַנְחוֹתָם הַדֶּרֶךְ. וּבָתַר דֵּין יַחֲזוּן לֵיהּ גִּינְתָא דְעֵדֶן, וְכָל חֵלֶק וְחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לַצַּדִּיק בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וּמַשְׁבִּיעִין לֵיהּ שֶׁיְקַיִּים כָּל הַתּוֹרָה. 

וּבָתַר כֵּן יֵימְרוּן לֵיהּ, <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם לֶךְ לְךָ וְגו' <small><small>(שם)</small></small> וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָדוֹל וְגו'. וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, דָּא נִשְׁמָתָא, דְּהִיא אָב לַרוּחַ, וְרָם לַגּוּף. לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ, דָּא גִנְתָא דְעֵדֶן. וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, דָּא בֶּטֶן דְּאִימָּא, שֶׁל בָּשָׂר וָדָם. וּמִבֵּית, דָּא שְׁכִינְתָא. אָבִיךָ, דָּא הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. שֶׁאֵין אָבִיו, אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְאֵין אִמּוֹ, אֶלָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. אֶל הָאָרֶץ, זֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפֵל. וְיַהֲבוּ לֵיהּ ז' בִּרְכָאן דַּאֲמִירָן לְעֵיל, מִוְּאֶעֶשְׂךָ וְגו' עַד כָּל מִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה וְגו'. 

אִם בַּר נַשׁ יִזְכֶּה, וְיִהְיֶה צַדִּיק, וְהוּא יָדַע שְׁמָא דְּהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מַה יֵּימְרוּן לֵיהּ כַּד אִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא. <small><small>(תהלים צא)</small></small> לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה וְגו', <small><small>(שם)</small></small> עַל כַּפַּיִם יִשָּׂאוּנְךָ פֶּן תִּגּוֹף בָּאֶבֶן. מִן הָאֶבֶן שֶׁל דֶּרֶךְ עֲקַלָּתוֹן, רַגְלֶךָ כו' עַד כִּי יָדַע שְׁמִי. 

וְאִם בַּר נָשׁ לָא יִזְכֶּה בְּאוֹרַיְיתָא, וּלְעוֹבָדִין טָבָן, כַּד יִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא, יֵעוֹל בְּאוֹרְחָא חֲשׁוֹכָא דַּאֲמַרְנָא, וְאִזְדַּעְזְעוּ כָּל מַאן דְּאִית בְּהַהוּא אֲתַר, וְיֵימְרוּן הַזֹּאת נָעֳמִי, דְּאָזְלַת בְּאַתְרָא הָדֵין מַלְיָיא כָּל טוּבָא, מַלְיָיא מֵאוֹרַיְיתָא. עַמּוּד הֶעָנָן דְּנָהַר לָהּ בְּאַתְרָא הָדֵין לְמֵיהַךְ בִּימָמָא. וְעַמּוּדָא דְאֵישָׁתָא לְאַנְהָרָא לָהּ לְמֵיזַל בְּאַתְרָא הָדֵין בְּלֵילְיָא. וְעִם בַּעֲלָהּ נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמְתָא. 

אֲתִיבָא אִיהִי וְאָמְרָה, <small><small>(רות א)</small></small> אַל תִּקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי קְרֶאןָֹ לִי מָרָא כִּי הֵמַר שַׁדַּי לִי מְאֹד. דְּהַנְעֵל לִי בְּגוּפָא בִּישָׁא. אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי בְּאַתְרָא הָדֵין, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אָמְרָה, שֹׁבְנָה בְנֹתַי וְגו'. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שם)</small></small> וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לְכַלֹּתֶיהָ שֹׁבְנָה בְנֹתַי. אֲתֵיבַת רוּת נַפְשָׁתָא קַדִּישָׁא וַאֲמָרַת, אַל תִּפְגְּעִי בִי לְעָזְבֵךְ לָשׁוּב מֵאַחֲרָיִךְ כִּי בַאֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין וכו'. 

אֲבָל עָרְפָּה, נַפְשָׁתָא דְּהִיא סִטְרָא דִשְׂמָאלָא, אָזְלָא לְגוּפָא, וְאִתְאַבָּלַת עָלֶיהָ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב יד)</small></small> אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. וְכָל זְמַן דְּאִתְאַבָּל עֲלֵיהּ, אָמַר הַגּוּף לַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית, בִּשְׁבִיל הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה שֶׁנָּתַתָּ לִי, הַנְּשָׁמָה בְּצַעַר גָּדוֹל, וּבְלֹא תוֹרָה וּבְלֹא מִצְוֹת. טוֹל מַה שֶּׁנָּתַתָּ לִי. וְנִבְקַע הַגּוּף. 

אָמַר רַבִּי, כְּתִיב <small><small>(תהלים מא)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל וְגו'. מַהוּ דָּל. אִישׁ נִסְתָּר. וַיֹּאמֶר מַה תִּתֶּן לִי, וְכִי יוֹתֵר רָשָׁע אֲנִי מִכָּל הָאָדָם שֶׁבָּעוֹלָם. וְיַעֲשֶׂה מְרִיבָה עִם הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אַשְׁרָיו מַאן דְּמַשְכִּיל לֵיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה כז)</small></small> אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי. 

דְּאָמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, מַהוּ דִּכְתִּיב אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי וְגו'. וְכִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא בַּעַל הַשָּׁלוֹם, עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, צָרִיךְ לְמִי שֶׁיַּעֲשֶׂה לוֹ שָׁלוֹם, וַהֲלֹא הַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. 

אֶלָּא, הֶעָנִי בְּשָׁעָה שֶׁרוֹאֶה אֶת עַצְמוֹ בְּדוֹחַק, הוּא עוֹשֶׂה מְרִיבָה כְּלַפֵּי מַעְלָה. וְהַמַּחֲזִיק בְּיָדוֹ שֶׁל עָנִי, וְעוֹשֶׂה עִמּוֹ צְדָקָה, כִּבְיָכוֹל, עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה שָׁלוֹם. לְפִי שֶׁגּוֹרֵם לֶעָנִי, שֶׁמְבַקֵּשׁ מְחִילָה מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ, עַל שֶׁהֵטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְאָז עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ. מִי גָרַם לוֹ לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם. זֶה הַנּוֹתֵן צְדָקָה לֶעָנִי, וְהֶחֱזִיק בְּיָדוֹ, דִּכְתִיב אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעֻזִּי וְגו', וְזֶהוּ הַדַּל. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַהוּ אוֹמֵר. אֵין דָּנִין אֶת הָאָדָם לְפִי צַעֲרוֹ. 

וְהָכִי נָמֵי בְּאִיּוֹב, דְּאָמַר רַבִּי תַּנְחוּם, אָמַר אִיּוֹב לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(איוב כג)</small></small> מִי יִתֵּן יָדַעְתִּי וְאֶמְצָאֵהוּ כו' אֶעֶרְכָה לְפָנָיו מִשְׁפָּט. עַד שֶׁהֵטִיחַ אִיּוֹב דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה. 

וְתוּ לֹא. וַהֲלֹא בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת כָּפַר בִּתְחִיַּית הַמֵּתִים, וְהֵטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְסָקַל אִיקוּנִין שֶׁל מֶלֶךְ. 

אֶלָא אָמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אָמַר הַמְקַטְרֵג לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִיּוֹב שֶׁאָמַרְתָּ עָלָיו אִישׁ תָּם וְיָשָׁר וִירֵא אֱלֹהִים וְסָר מֵרָע, הֲרֵי כָּפַר בִּתְחִיַּית הַמֵּתִים, וְהֵטִיחַ דְּבָרִים, וְסָקַל אִיקּוּנִין שֶׁל מֶלֶךְ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר. 

בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְוַוכֵּחַ אִיּוֹב עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מַה הוּא אוֹמֵר, ש <small><small>(איוב י)</small></small> הֲטוֹב לְךָ כִּי תַעֲשֹׁק כִּי תִמְאַס יְגִיעַ כַּפֶּיךָ וְגו'. וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעוֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי, אָבִי וְאִמִּי עָשׂוּ לִי הַגּוּף, וְאַתְּ אִתְעֲבֵידַת אָרִיס עִמְּהוֹן, וִיהַבְתְּ בִּי נִשְׁמָתָא. וַאֲמַרְתְּ לַמְּקַטְרֵג, אַךְ אֶת נַפְשׁוֹ שְׁמֹר. מַה דִּידָךְ נָטַרְתְּ, מַה דְּאָבִי וְאִמִּי, אֲמַרְתְּ הִנּוֹ בְיָדְךָ. וְכִי הוּא טוֹב זֶה הָעוֹשֶׁק שֶׁתַּעֲשֶׂה לִי, כִּי תִמְאָס יְגִיעַ כַּפֶּיךָ. שֶׁהַנֶּפֶשׁ מְאוּסָה מִצַּד יִסּוּרֵי הַגּוּף. וְעַל עֲצַת רְשָׁעִים הוֹפָעְתָּ, סָקַל אִיקוּנִין שֶׁל מֶלֶךְ. 

וְהַמְקַטְרֵג קִטְרֵג עַל כָּל זֶה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִיּוֹב לֹא בְדַעַת יְדַבֵּר, וְאֵינוֹ נִתְפַּס עַל צַעֲרוֹ. וְכֵיוָן שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנִתְוַוכֵּחַ עִמּוֹ, חָזַר בּוֹ וְאָמַר, <small><small>(שם מ)</small></small> אַחַת דִּבַּרְתִּי וְלֹא אֶעֱנֶה וּשְׁתַּיִם וְלֹא אוֹסִיף, אַסְכַּר פּוּמֵיהּ קַמֵּי דַּיָּינָא. 

רַבִּי פְּדָת אָמַר, כִּי לֹא דִּבַרְתֶּם נְכוֹנָה בְּעַבְדִי אִיּוֹב לֹא כְתִיב, אֶלָּא <small><small>(שם מב)</small></small> כִּי לֹא דִּבַּרְתֶּם אֵלַי נְכוֹנָה. אֵלַי לֹא דִבַּרְתֶּם נְכוֹנָה, הוּא עָמַד וְהִצְדִיק אֶת הַדִּין, וּבִקֵּשׁ עַל עַצְמוֹ עַל מַה שֶּׁאָמַר. וְהֵם לֹא בִּקְּשׁוּ עַל עַצְמָם, עַל מַה שֶׁהִטְעוּהוּ בְּמַעֲנֶה לְשׁוֹנָם. 

רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דְּסִכְנִין בְּשֵׁם רַבִּי יוּדָא אָמַר, כָּל הַחוֹשֵׁד בִּכְשֵׁרִים, רָאוּי לִלְקוֹת בְּצָרַעַת. דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר יב)</small></small> אֲשֶׁר נוֹאַלְנוּ וַאֲשֶׁר חָטָאנוּ. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אַל נָא תְהִי כַּמֵּת. חֲבֵרָיו שֶׁל אִיּוֹב חַשָׁדוּהוּ בַּמֶּה שֶׁלֹּא הָיָה בוֹ, וְלֹא בִּקְשׁוּ מִמֶּנּוּ מְחִילָה, וְלֹא בִקְּשׁוּ עַל נַפְשָׁם, עַד שֶׁבִּיקֵּשׁ אִיּוֹב עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוֹדִיעַ לָהֶם, שֶׁחָטְאוּ בַּמֶּה שֶׁחֲשָׁדוּהוּ. וּלְפִיכָךְ, וְעַבְדִי אִיּוֹב יִתְפַּלֵּל בַּעַדְכֶם. 

וְאָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִסְמָא, מַהוּ דִּכְתִּיב, <small><small>(איוב מב)</small></small> כִּי אִם פָּנָיו אֶשָּׂא לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת עִמָּכֶם נְבָלָה. מַאי נְבָלָה, זוֹ צָרַעַת. דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר יב)</small></small> וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ, וְתִרְגֵּם רַבִּי יוֹסֵי וְאָבִיהָ מְנַבֵּל יְנַבֵּל בְּאַפֶּיהָ. 

בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁנִּגְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶל אִיּוֹב, מַה כְּתִיב. <small><small>(איוב לח)</small></small> וַיַּעַן ה' אֶת אִיּוֹב מִן הַסְעָרָה וַיֹּאמֶר. רַבִּי יוֹסֵי בַּר חֲלַפְתָּא אָמַר, הֵשִׁיב לוֹ עַל מַה שֶּׁאָמַר, <small><small>(שם ט)</small></small> אֲשֶׁר בִּסְעָרָה יְשׁוּפֵנִי, אָמַר אִיּוֹב, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁמָּא רוּחַ סְעָרָה עָבְרָה לְפָנָיו, וְנִתְחַלֵּף לְךָ שְׁמִי אִיּוֹב, בְּאוֹיֵב. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם יג)</small></small> וַתַּחְשְׁבֵנִי לְאוֹיֵב לָךְ. לְפִיכָךְ הֵשִׁיבוֹ מִן הַסְּעָרָה. 

רַבָּנָן אָמְרֵי, סְעָרָה שֶׁל שָׂטָן, שֶׁהִסְעִיר גּוּפוֹ שֶׁל אִיּוֹב. וּמְנָלָן דְּאִיקְרֵי סְעָרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קמח)</small></small> רוּחַ סְעָרָה עוֹשָׂה דְבָרוֹ. שֶׁאֵין לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר, אֶלָּא בְּמַאֲמָרוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

רַבִּי בּוֹן אוֹמֵר, כְּתִיב בְּשִׂי''ן, דִּכְתִיב אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי. וּכְתִיב בְּסַמַךְ, דִּכְתִיב מִן הַסְּעָרָה. כְּתִיב הָכָא אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(ויקרא יז)</small></small> לַשְּׂעִירִים אֲשֶׁר הֵם זוֹנִים אַחֲרֵיהֶם. 

וְהַאי דִכְתִיב בִּשְׂעָרָה. רַבִּי רְחוּמָאי אָמַר, פַּעַם אַחַת זָכָר, וּפַעַם אַחַת נְקֵבָה. פַּעַם אַחַת זָכָר, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְנָשָׂא הַשָּׂעִיר עָלָיו. וּכְתִיב, <small><small>(בראשית כז)</small></small> הֵן עֵשָׂו אָחִי אִישׁ שָׂעִיר. פַּעַם אַחַת נְקֵבָה, דִּכְתִיב <small><small>(שם לג)</small></small> וַיָּשָׁב בַּיּוֹם הַהוּא עֵשָׂו לְדַרְכּוֹ שֵׂעִירָה, וּכְתִיב בְּסַמַךְ דִּכְתִיב מִן הַסְּעָרָה. מַאי טַעְמָא. שֶׁמַּסְעִיר גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם. 

וְהָא כְתִיב, <small><small>(מלכים ב ב)</small></small> וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בִּסְעָרָה הַשָּׁמַיִם. רַבִּי נְחֶמְיָה וְרַבִּי יְהוּדָה אָמְרֵי, כְּשֶׁהֶעֱלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵלִיָּהוּ לָרָקִיעַ, עָמַד מַלְאַךְ הַמָּוֶת כְּנֶגְדוֹ. 

אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַל מְנָת כָּךְ בָּרָאתִי שָׁמַיִם, שֶׁיַּעֲלֶה אֵלִיָּהוּ לְשָׁם. אָמַר לֵיהּ מַלְאַךְ הַמָּוֶת, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עַכְשָׁיו יִהְיֶה פִּתְחוֹן פֶּה לַבְּרִיּוֹת. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֵין זֶה כִּשְׁאָר בְּרִיּוֹת, וְיָכוֹל הוּא לְהַעֲבִיר אוֹתְךָ מִן הָעוֹלָם, וְאֵינְךָ יוֹדֵעַ כֹּחוֹ. אָמַר לֵיהּ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תֵּן לִי רְשׁוּת, וְאֵרֵד אֵלָיו. אָמַר לֵיהּ רֵד, מִיָּד יָרַד. כֵּיוָן שֶׁרָאָה אוֹתוֹ אֵלִיָּהוּ, הִכְרִיחוֹ תַּחַת רַגְלָיו, וּבִקֵּשׁ לְהַעֲבִירוֹ מִן הָעוֹלָם, וְלֹא נָתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רְשׁוּת. מִיָּד כָּפַף אוֹתוֹ תַּחְתָּיו, וְעָלָה לַשָּׁמַיִם. דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בִּסְעָרָה הַשָּׁמַיִם. 

כֵיוָן שֶׁנִּגְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאִיּוֹב, בְּהַהוּא סְעָרָה נִגְלָה אֵלָיו. דִּכְתִיב, מִן הַסְּעָרָה, הַנו''ן כְּפוּפָה, וְלֹא פְשׁוּטָה. כָּפַף אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּנָחָשׁ הוֹלֵךְ עַל גָּחוֹן, וְדִבֵּר עִמּוֹ. מַה אָמַר לֵיהּ לְאִיּוֹב. <small><small>(איוב לח)</small></small> אֵיפֹה הָיִיתָ בְּיָסְדִי אָרֶץ. מִיָּד שָׁתַק, וְלֹא יָכוֹל לַעֲמוֹד בְּתוֹכַחְתּוֹ. לְהוֹרוֹת שֶׁמַּעֲשָׂיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֶּאֱמֶת. 

רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שם)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר, כּוֹכָבִים שֶׁבַּמָּרוֹם שׁוֹלְטִים בַּלַּיְלָה, חוּץ מֵאוֹתָן שֶׁשּׁוֹלְטִין בַּבֹּקֶר. וְכֻלָּן מְשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין וּמְיַיחֲדִין שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר, וְלֹא כוֹכְבֵי לַיְלָה אַף עַל פִּי שֶׁמֶּמְשַׁלְתָּן כְּרֶגַע. 

<small><small>(שם)</small></small> וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים, אַמַּאי וַיָּרִיעוּ, אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, בְּשָׁעָה שֶׁעוֹלֶה עַמּוּד הַשַּׁחַר, אוֹתָן בְּנֵי אֱלֹהִים מְרִיעִין בִּתְרוּעָה, וְכָל אוֹתָן הַמַּלְאָכִים וְהַכּוֹכָבִים הַמְמוּנִים בַּלַּיְלָה, מַעֲבִירִין אוֹתָם מִמְּקוֹמָם, וְשׁוֹלְטִים מַלְאָכִים אֲחֵרִים בִּמְקוֹמָם, לִהְיוֹתָם מְמוּנִּים בַּיּוֹם. 

רַבִּי חִסְדָאי אוֹמֵר, כּוֹכָב אֶחָד יֵשׁ בַּמָּרוֹם, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיאוֹ מִמְקוֹמוֹ, וִילוֹן שְׁמוֹ. וְהוּא מְמוּנֶּה לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא שְׁאָר הַכּוֹכָבִים, וּמְשַׁמֵּשׁ כָּל הַלַּיְלָה, כֵּיוָן שֶׁאוֹתָן כּוֹכְבֵי בוֹקֶר שׁוֹלְטִין, נִגְנַז וְנִבְלַע בִּמְקוֹמוֹ. 

אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל, כְּתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> הַמַּרְגִּיז אֶרֶץ מִמְּקוֹמָהּ וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן. כַּד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעֵי לְמִירְגַּז כָּל עָלְמָא, וּלְאַרְגָּשָׁא וּלְאַרְעָשָׁא סַמְכוֹהִי, לָא אַרְעֵישׁ לֵיהּ אֶלָּא מִמְקוֹמוֹ. מַאן מְקוֹמוֹ. דָּא נְקוּדָה דְצִיּוֹן. 

רַבִּי רְחוּמָאי אוֹמֵר, מִצִּיּוֹן הוּשְׁתַּת הָעוֹלָם. דִּכְתִיב, מִזְמוֹר לְאָסָף אֵל אֱלֹהִים ה' דִּבֶּר וַיִּקְרָא אֶרֶץ מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבוֹאוֹ. וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ, <small><small>(תהלים נ)</small></small> מִצִּיּוֹן מִכְלַל יוֹפִי אֱלֹהִים הוֹפִיעַ. 

וְאָמַר רַבִּי שִׁמְלָאי, כַּד בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עָלְמָא, אָעֵיל נְהוֹרָא בִּנְהוֹרָא, וְאַלְבֵּישׁ דָּא בְדָא, וּבָרָא שָׁמַיִם. דִּכְתִיב, <small><small>(שם קד)</small></small> עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה נוֹטָה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה. 

וְהַאי אוֹר, אִקְרֵי אוֹר לְבוּשׁוֹ. אוֹר קַדְמָאָה, דְּאִתְלַבֵּשׁ בֵּיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהַהוּא אוֹר אִתְפַּשַּׁט בְּהוֹד וְהָדָר, וְאִיבְרֵי עָלְמָא. דִּכְתִיב, הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ כו' נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה. 

רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר, כְּשֶׁנָּטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַשֶּׁלֶג, וְזָרַק לְתוֹךְ הַמַּיִם, מִתַּחַת כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, נָטַל כְּשִׁיעוּר שָׁעֳלוֹ, דִּכְתִיב, מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם. 

רַבִּי יוּדָאי אָמַר, כְּשִׁיעוּר שְׁלִישׁ זֶרֶת נָטַל, וְזָרַק לְתוֹךְ הַמַּיִם. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְכָל בַּשָּׁלִשׁ עֲפַר הָאָרֶץ. וּכְתִיב, <small><small>(איוב לז)</small></small> כִּי לַשֶּׁלֶג יֹאמַר הֱוֵא אָרֶץ. 

וּמִתַּחַת הַמַּיִם, נִקְפָּא מָקוֹם אֶחָד בַּתְּחִילָה, בְּאֶמְצַע הַתְּהוֹם, וְנַעֲשֵׂית מִשָּׁם אֶבֶן אַחַת מְשׁוּקַעַת בְּאֶמְצַע תְּהוֹם, וְעָלְתָה לְמַעְלָה וְנִרְאֵית בְּצִיּוֹן. וְהִיא נְקוּדַת הָעוֹלָם. 

רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, סְגַלְגַּל וּסְגוֹלְגַּלְתָּא לָא מִתְמוֹקְמֵי, אֶלָּא מִגּוֹ חַד נְקוּדָה, בָּאֶמְצַע, וְהַהִיא נְקוּדָה אִיהִי מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִשָּׁם נִתְפַּשְּׁטָה הָאָרֶץ לְכָל רוּחוֹתֶיהָ. רַבִּי חִזְקִיָה אָמַר, כְּעֵין בְּרִיָּיתוֹ שֶׁל אָדָם. 

בְּשָׁעָה שֶׁנִּקְפְּאָה הָאָרֶץ מִתַּחַת הַמַּיִם, מַה כְּתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. כֵּיוָן שֶׁרָאוּ הַמַּיִם הַיַּבָּשָׁה, הָיוּ עוֹלִים וְנִגְבָּהִים לְכַסוֹתָהּ כְּבָרִאשׁוֹנָה, עַד שֶׁגָּעַר בָּהֶם הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנָסוּ, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קד)</small></small> מִן גַּעֲרָתְךָ יְנוּסוּן. 

וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ נָסִין, לֹא הָיוּ מִשְׁתַּכְּכִין. מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי שֶׁהָיוּ מְכַסִּין עָלֶיהָ בַּתְּחִילָּה, וְעַכְשָׁיו נָסִין מִפָּנֶיהָ. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. נָטַל כְּמִין צְרוֹר שֶׁל חֶרֶשׂ, וְחָקַק בּוֹ שְׁמוֹ שֶׁל ע''ב שֵׁמוֹת, וְהִשְׁלִיךְ לְתוֹךְ הַמַּיִם, וְעָמְדוּ מִיָּד, וְנִשְׁתַּכְּכוּ. 

ובְאֵיזֶה מָקוֹם עָמְדוּ. בְּצִיּוֹן. דִּכְתִיב, <small><small>(שם נ)</small></small> מִצִּיּוֹן מִכְלַל יוֹפִי, זֶה שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּכְשֶׁהָאָרֶץ מִתְמוֹטֶטֶת, אֵינָהּ מִתְמוֹטֶטֶת אֶלָּא מִמָּקוֹם זֶה, שֶׁהוּא מְקוֹם הָעוֹלָם. 

רַבִּי פְּדָת אוֹמֵר, הַנִּשְׁבַּע בֶּאֱמֶת בִּשְׁמוֹ שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, צְרוֹר זֶה שֶׁחָתוּם בּוֹ שְׁמוֹ, מִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה בְּחֶדְוָה, וּמִתְקַיִּים בּוֹ, וְהָעוֹלָם מִתְקַיֵּים. וְהַנִּשְׁבַּע לַשֶּׁקֶר, אוֹתוֹ צְרוֹר עוֹלֶה וּמִסְתַּלֵּק, וְרוֹאֶה שֶׁהוּא שָׁוְא, וְאָז הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט, וְרוֹצֶה לַחֲזוֹר לְתוֹהוּ וָבוֹהוּ. שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּים, אֶלָּא עַל שְׁמוֹ הַחָתוּם בֶּאֱמֶת. וְעַל דָּא כְתִיב, <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא. 

רַבִּי חִזְקִיָּה אוֹמֵר, מְקוֹם כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, הִיא נְקוּדָה אַחַת, אֲשֶׁר עָלֶיהָ עוֹמֵד הַכֹּל. וְהַכָּבוֹד אֵינוֹ בָּרוּךְ אֶלָּא מִמְקוֹמוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְקוֹמוֹ. 

מַאי <small><small>(איוב ט)</small></small> וְעַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן. רַבִּי פְּרַחְיָא אוֹמֵר, אֵלּוּ עַמּוּדִים סַמְכִין יְסוֹדָא, וְקִיּוּמָא דְעַלְמָא עֲלַיְיהוּ. וְכַמָּה אִינוּן. ז'. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ט)</small></small> חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה. יְסוֹד דְּאִינוּן סָמְכִין, צַדִּיק אֶחָד. דִּכְתִיב, <small><small>(שם י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. עַמּוּד לָא כְתִיב, אֶלָּא יְסוֹד, יְסוֹדָא דְכוֹלָּא קָיְימִין עֲלֵיהּ. 

כְנֶגֶה זֶה, שִׁבְעָה רְקִיעִין הֵן. וְשִׁבְעָה כּוֹכָבִים רָצִין וְחוֹזְרִין הֵן. שִׁבְעָה אֲרָצוֹת. שִׁבְעָה יַמִּים. שִׁבְעָה תְּהוֹמוֹת. וְכוּלָּם תְּלוּיִם בַּמַּאֲמָר הַהוּא. שֶׁנֶּאֱמַר, הַבּוֹנֶה בַּשָּׁמַיִם מַעֲלוֹתָיו. הֵם ז' סְפִירוֹת, מַעֲלוֹת גְּדוֹלוֹת, עַמּוּדִים חֲקוּקִים בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל, וְכֻלָּם תְּלוּיִם בְּמַאֲמָר אֶחָד, וְהֵם שָׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים. 

וְשֶׁבַע אֲרָצוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁמִּזְדַּוְוגִין עִמָּהֶן. וְלָא אִית בְּהוֹן פֵּירוּדָא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. יוֹם שֵׁנִי, יוֹם שְׁלִישִׁי. יוֹם רְבִיעִי. יוֹם חֲמִישִׁי. יוֹם הַשִּׁשִּׁי. עַד יוֹם הַשְּׁבִיעִי. א <small><small>(שמות כ)</small></small> כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה'. 

וּכְנֶגְהָם שִׁבְעָה עַמּוּדִים חֲקוּקִים, שֶׁהֵם תְּלוּיִם בַּשָּׁמַיִם. וְאִינוּן שְׁנֵי עָשָׂר שְׁבָטִים, דְּאִינוּן תְּלוּיִין בְּמִדַּת יַעֲקֹב, הַנִּקְרָא שָׁמָיִם. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וְאַתָּה תִשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתֶּךָ, וּכְתִיב <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגו'. 

רַבִּי רְחוּמָאי אוֹמֵר, הַשִּׁבְעָה עֶלְיוֹנִים, הֵם שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. <small><small>(עמוס ט)</small></small> וַאֲגְדָּתוֹ, מַאי אֲגֻדָּתוֹ. הֵם שֶׁבַע מַעֲלוֹת לְמַטָה מֵהֶם, שֶׁעוֹמְדִים עַל הָעוֹלָם, וּמַנְהִיגִים אוֹתָהּ. עַל אֶרֶץ, זוֹ אֶרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. יְסָדָהּ, זוֹ אֶרֶץ הָעֶלְיוֹנָה הַנִּקְרֵאת בִּינָה, וְהִיא תְּלוּיָה בְּחָכְמָה. וּמַאי אִיהוּ, תֵּבֵל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ירמיה י)</small></small> מֵכֵין תֵּבֵל בְּחָכְמָתוֹ. 

<small><small>(עמוס ט)</small></small> הַקּוֹרֵא לְמֵי הַיָּם, יָם אֶחָד, וְהֵן שִׁבְעָה. רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי אוֹמֵר, הֲלֹא יַם אֶחָד בָּעוֹלָם הוּא. אָמַר רִבִּי רְחוּמָאי, יַמִּים כְּתִיב. דִּכְתִיב, וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים. 

וְכוּלָּן נִכְנָסִין לַיַּם הַגָּדוֹל, וְהֵם שִׁבְעָה, וְכֻלָּם נִכְנָסִים בּוֹ, זֶה לְמַטָה מִזֶּה, עַד הַתְּהוֹם, עַד שֶׁתִּמְצָא יַם הַגָּדוֹל שִׁבְעָה זֶה עַל זֶה, וְכוּלָּם תְּלוּיִם בְּמַאֲמַר אֶחָד. 

אָמַר רַבִּי שִׁמְלָאי, אֵימָתַי הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט. בְּשָׁעָה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַבִּיט וְרוֹאֶה בּוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(תהלים יד)</small></small> ה' מִשָּׁמַיִם הִשְׁקִיף עַל בְּנֵי אָדָם וְגו'. 

רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יִצְחָק קָמוּ בִּנְהוֹרָא, כַּד נְהַר יְמָמָא, לְמֵיהַךְ בְּאוֹרְחָא. עַד לָא נָפְקֵי, זְקַף עֵינוֹהִי רַבִּי נְהוֹרָאי, חָמָא בְּכוֹכְבֵי בֹקֶר דְּקָא מְרַתְּתֵי. אֲמַר ר' יִצְחָק, חֲזֵי אִינוּן כּוֹכְבַיָא דְּקָא מְרַתְּתֵי בִּדְחִילָא דְמָרֵיהוֹן, הַשְׁתָּא מָטֵי זִמְנַיְיהוּ לְזַמְּרָא. 

בְּגִין, דְּאִינוּן בְּנֵי אֱלֹהִים, קַיְימוּ עֲלַיְיהוּ. וְכַד מְסַיְימוּ שְׁאָר חַיָּילִין דְּקָא מְשַׁבְּחִין בְּלֵילְיָא, אִינוּן בְּנֵי אֱלֹהִים תּוֹקְעִין תְּרוּעָה, וּמִתְכַּנְסִין כָּל מַשִּׁרְיָין דְּשָׁלְטִין בְּלֵילְיָא לְאַתְרַיְיהוּ. 

כְהֵין אִינוּן כּוֹכְבַיָא דְּשָׁלְטִין בִּיְמָמָא, בְּצַפְרָא, מְרַתְּתִין וְדָחֲלֵי וְסָלְקֵי שִׁירָתָא. וְהַשְׁתָּא מָטָא זִמְנַיְיהוּ, לְשַׁבְּחָא לְמָרַיְיהוּ, בְּזִמְנָא דָא דְּשָׁמְעִין הַהִיא תְּרוּעָה. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב לח)</small></small> בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר וַיָּרִיעוּ כָּל בְּנֵי אֱלֹהִים. 

אַקְהִימוּ וַאֲזָלוּ, וַהֲוָה נָהֵיר יְמָמָא. כַּד נְפַק שִׁמְשָׁא וְאִתְגְּלֵי לְעַלְמָא, אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יִצְחָק לְרַבִּי נְהוֹרָאי, תְּוַוהְנָא כַּד אִסְתַּכַּלְנָא בְּשִׁמְשָׁא, דְּכִי נָפַק, נָפֵיק סוּמְקָא, וּלְבָתַר הָכֵי אִתְהַדַּר חִוְּורָא. אַמַּאי. 

וַדַּאי אִדְכַּרְנָא מִלָּה, דַּאֲמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן שָׁלוֹם, אֲמַר רַבִּי יִצְחָק בֶּן יְהוּדָא, שִׁמְשָׁא כַּד נָפֵיק, נָפֵיק בְּתוֹקְפָא, כִּגְבַר תַּקִּיף. ובָקַע תְּלֵיסַר מַשְׁקוֹפֵי חַלּוֹנֵי דִרְקִיעָא. 

וְלֵית בְּכָל אִינוּן כּוֹכְבֵי שְׁמַיָא וּמַזָּלֵי דְּאִיקְּרֵי גִבּוֹר, בַּר מִשִּׁמְשָׁא. מַה גְּבוּרָה עָבִיד. אֶלָּא כַּד אִסְתַּיֵּים יְמָמָא וְעָאל לֵילְיָא, אִסְתַּתְּמָן כָּל אִינוּן כֵּוִין וּמַשְׁקוֹפִין דִּרְקִיעָא. בְּשַׁעֲתָא דְּאָתֵי יְמָמָא וְשִׁמְשָׁא נְפַק, אִתְעַטַר וְאִתְגְּלֵיף בְּאַתְוָון דְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, וּבְתוֹקְפָא וּבְחֵילָא דִּילֵיהּ, כָּנֵיס בְּכָל אִינוּן רְקִיעִין, וּבָקַע בְּכָל אִינוּן חַלּוֹנִין, וְאִתּוֹקְדוּן בְּשַׁלְהוֹבוֹי, וּפְתַח לוֹן וּנְפַק לְבַר. 

וּמְנָא לָן דְּאִתְקְרֵי גִבּוֹר. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים יט)</small></small> יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אוֹרַח. וּכְתִיב, <small><small>(שופטים ה)</small></small> כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. כְּגִבּוֹר שֶׁנִּכְנַס לַמִּלְחָמָה וְנוֹצֵחַ, הוּא אָדוֹם. כְּשֶׁנִּצַּח חוֹזֵר לִגְוָונוֹ הָרִאשׁוֹן. כָּךְ הַשֶּׁמֶשׁ, כְּשֶׁיּוֹצֵא, נִדְלָקִים בּוֹ שַׁלְהָבוֹתָיו, וְהוּא אָדוֹם מֵרוֹב גְּבוּרָתוֹ, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לַגַּוָּון הָרִאשׁוֹן. 

אֲזָלוּ, כַּד מָטוּ בֵּי חֲקַל, אֲמַר רַבִּי יִצְחָק, לֵימָא מַר מֵאִינוּן מִילִין דְּמַעַלְיָיתָא דְּבִקְרִיאַת שְׁמַע. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הַאי קְרָא, תֵּינַח בְּשַׁעֲתָא דַּאֲמָרוּ בְּנִין דְּיַעֲקֹב לַאֲבוּהוֹן, אוֹ משֶׁה לְיִשְׂרָאֵל, אֲבָל הַשְׁתָּא, כֻּלָּא עַלְמָא אָמְרֵי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, לְמַאן יִשְׂרָאֵל אָמְרִין. 

אֶלָא הָא תָּנִינָא, יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָתִים לֵיהּ גּוֹ כּוּרְסָא יְקָרֵיהּ, לְמֶהֱוֵי תָּדִיר סַהֲדָא עַל בְּנוֹי, דְּקָא מְיַחֲדֵי שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּדְחָזֵי, בְּכָל יוֹמָא תְּרֵין זִמְנֵי, וְכַד אִינוּן מְיַחֲדִין שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אָמְרֵי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הֲוֵי סָהֵיד עֲלָן, דַּאֲנַן מְיַחֲדֵי שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּדְקָא חָזֵי. 

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, נָטְלֵי לֵיהּ לְיַעֲקֹב בְּאַרְבַּע גַּדְפִין, פְּרִישָׂן לְאַרְבַּע סִיטְרֵי עָלְמָא, וְסָלְקֵי לֵיהּ לְקַמֵּי קַדִּישָׁא עִילָּאָה, וּמְבָרַךְ לֵיהּ בְּשֶׁבַע בִּרְכָאן. פְּתַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וַאֲמַר, זַכָּאָה אִיהוּ אַבָּא, דְּזַרְעָא דָּא אוֹלִיד בְּאַרְעָא. זַכָּאִין אִינוּן בְּנִין, דְּקָא מְעַטְרִין לַאֲבוּהוֹן הָכֵי. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא, כָּל אִינוּן חֵילֵי דִשְׁמַיָא, פָּתְחֵי וְאָמְרֵי בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. 

וְיַעֲקֹב מִתְעַטֵר בִּתְלֵיסַר נַהֲרָא אֲפַרְסְמוֹנָא דַכְיָא, וְקָאִים תָּדִיר כְּקַרְתָּא מֻקָּפָא שׁוּר עַל בְּנוֹי קַמֵּיהּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלָא שָׁבַק דִּינָא תַּקִּיפָא לְשַׁלְטָא עֲלַיְיהוּ, וְכָל בְּנֵי עַלְמָא לָא יָכְלִין לְשֵׁצָאָה לְהוֹן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב. 

פְּתַח רַבִּי יְהוּדָאי וַאֲמַר, בְּדוּגְמָא דְּאִית י''ב שְׁבָטִים לְתַתָּא, דְּאִינוּן בְּנֵי יַעֲקֹב, כָּךְ אִיתָא יַעֲקֹב עִילָּאָה בִּשְׁמַיָא, וּתְרֵי עֲשַׂר שְׁבָטִין עִילָּאִין. וּבְדוּגְמָא דִּמְיַיחֲדֵי שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, כָּךְ מְיַיחֲדֵי מַלְאֲכֵי קַדִּישִׁין לְעֵילָא. וְכוֹלָּא בְּגַוְונָא דִלְעֵילָא. 

פָּתַח רַבִּי נְהוֹרָאי וְאָמַר, <small><small>(ישעיה כט)</small></small> לָכֵן כֹּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ. וְכִי יַעֲקֹב פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, וְיַעֲקֹב לָא אִבְרֵי בְּעָלְמָא. 

אֶלָּא תָּא חֲזֵי, בְּשַׁעֲתָא דַּהֲווֹ מַפְּלֵי לְאַבְרָהָם בְּאוּר כַּשְׂדִּים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַכְנֵישׁ לְפַמַּלְיָא דִילֵיהּ, וַאֲמַר שְׁזִיבוּ לְאַבְרָהָם מִגּוֹ יְקִידָא דִילֵיהּ, דְּאִיהוּ רְחִימָאי. 

אֲמָרוּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָא יִפּוֹק מִינֵיהּ יִשְׁמָעֵאל. אֲמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָא יִפּוֹק מִינֵיהּ יִצְחָק. אֲמָרוּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָא יִפּוֹק מִינֵּיהּ עֵשָׂו. אֲמַר הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָא יִפּוֹק מִינֵיהּ יַעֲקֹב. אֲמָרוּ, הָא וַדַּאי בִּזְכוּת יַעֲקֹב יִשְׁתְּזֵיב. וְעַל דָּא אֲמַר, אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, דְבִזְכוּתֵיהּ אִישְׁתְּזֵיב אַבְרָהָם. 

אֲמַר רַבִּי, בְּשָׁעָה דִּכְפִיתוּ לַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, דְּיִפְּלוּן לוֹן בְּגוֹ אַתּוּן נוּרָא יְקֵידְתָּא. חֲנַנְיָה אֲמַר, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> ה' לִי לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם. מִישָׁאֵל אֲמַר, <small><small>(ירמיה כז)</small></small> וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב וְאַל תֵּחַת יִשְׂרָאֵל כִּי אִתְּךָ אָנִי נְאֻם ה'. עֲזַרְיָה אֲמַר, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגו'. 

אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, <small><small>(ישעיה מד)</small></small> זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי, זֶה חֲנַנְיָה, שֶׁאָמַר ה' לִי לֹא אִירָא. וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב, זֶה מִישָׁאֵל, שֶׁאָמַר וְאַתָּה אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב. וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה, זֶה עֲזַרְיָה, שֶׁאָמַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וכו'. לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ. 

וְלָמָּה לָא הֲוָה דָנִיֵּאל בְּהוֹן. אֶלָּא דָּנִיֵּאל אֲמַר, אֲנִי נִקְרָא בֵּלְטְשַׁצַר, כְּשֵׁם אֱלִיל שֶׁלּוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר, א <small><small>(דניאל ד)</small></small> בֵּלְטְשַׁאצַּר כְּשֻׁם אֱלָהִי כו', וּכְתִיב, <small><small>(שם ב)</small></small> בֵּאדַיִן מַלְכָּא נְבוּכַדְנֶצַּר נְפַל עַל אַנְפּוֹהִי וּלְדָנִיֵּאל סְגִד. וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר, פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ, אֲזַל וְלָא הֲוָה עִמְּהוֹן. 

מָה רָאוּ חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה דְּנָפְלוּ בְּנוּרָא. אֶלָּא אֲמָרוּ, צְפַרְדְּעִים מַפְּלִין גּוּפְהוֹן בְּנוּרָא, בִּשְׁבִיל לְאַבְאֵישׁ לְמִצְרָאֵי, בְּמַאֲמָר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אֲנַחְנָא עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה בִּשְׁבִיל יְקָרָא דְּמָארָנָא. 

אֲזָלוּ וְאִתְעַסְּקוּ בְּאוֹרַיְיתָא, אַדְּהָכֵי רָמַשׁ שִׁמְשָׁא. אֲמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, נְעִבַר מֵאָרְחָא, וּנְסַלַק לְטוּרָא, וְנִשְׁתַּדֵּל בְּאוֹרַיְיתָא, וְלָא נִדְמוּךְ. 

עַה דַּהֲווֹ יַתְבֵי וּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא דָא עִם דָּא, שְׁמָעוּ חַד קָלָא דְּהֲוָה אֲמַר, עִילָּאִין קוּמוּ. תַּתָּאִין דְּמִיכִין, דְּשִׁנְתָא בְּחוֹרֵיהוֹן, אִיתְעָרוֹ. הָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעֵי לְמִרְגַּז עָלְמָא, וְאִינוּן סָמְכִין קַיָּימִין, דְּעַלְמָא סָמֵיךְ עֲלֵיהוֹן, מְרַתְּתֵי. קָל בִּכְיָיא, דְּחַד אוּזִילָא דְּאַיַּלְתָּא, דְּקָא בָּכְיָיא עַל חַד אִרְיָיא, דְּאִיתְרְשֵׁים תְּדִירָא בְּכוּרְסְיָיא קַדִּישָׁא. 

אֲמַר רַבִּי נְהוֹרָאי לְרַבִּי יִצְחָק, שָׁמְעֵת מִידֵי. אֲמַר לֵיהּ, שְׁמַעְנָא, וְעַל דָּא אֲמִינָא, <small><small>(לא ידוע)</small></small> שָׁמַעְתִּי וַתִּרְגַּז בִּטְנִי. אֲמַר ר' נְהוֹרָאי, וַדַּאי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּעֵי לְמֵידַן עַלְמָא דִּילֵיהּ, וְעַד לָא יִתְעֲבֵד דִּינָא, הָא קָלָא אִיתְעַר, וְאַכְרֵיז תָּדִיר בְּעַלְמָא. וַדַּאי רָמֵי דְרָמִין יִסְתַּלְקוּן הַשְׁתָּא בְּעַלְמָא. וְכוֹלָּא בָּרֵיר לָן, בַּר הַאי דַּאֲמַר, קָל בִּכְיָיא דְּחַד אוּזִילָא דְּאַיַּלְתָּא, דְּקָא בָּכֵי עַל חַד אִרְיָיא, לָא יָדַעְנָא מַאי אִיהוּ. 

אֲמַר רַבִּי נְחֶמְיָה, לָא יָדְעוּ בְּהַאי לְפוּם שַׁעֲתָא, לְיוֹמִין זְעִירִין אִיתְגְּלֵי בְּעָלְמָא, וּמַאי אִיהוּ בִּכְיָיא. דָּא בִּכְיָיא דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע כֹּהֵן גָּדוֹל, דִּבְכָה עַל רֵישֵׁיהּ דְּרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל. דְּהַהִיא בִּכְיָיא לָא אִתְעֲבַר מִכּוּרְסָא דְמַלְכָּא, עַד דְּיַעֲבֵיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוּקְמִין בִּשְּׁאָר עַמִּין. 

אֲמַר רַבִּי רְחוּמָאי, בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, לְמִי דָן תְּחִלָּה, לִגְדוֹלֵי הַדּוֹר דָּן תְּחִלָּה, וְאַחַר כַּךְ דָּן אֶת הָעוֹלָם. מְנָלָן. מֵהָכָא, דִּכְתִיב, וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים, שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים תְּחִלָּה, וְאַחַר כַּךְ וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אָמַר, מֵהָכָא, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ וּמִשְׁפַּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ תְּחִלָּה, וְאַחַר כָּךְ מִשְׁפַּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. 

<small><small>(רות א)</small></small> וַיֵּלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה. רַבִּי יְהוּדָה וְרַבָּנָן דְּאָמְרֵי, בִּזְּמַן שֶׁהַדִּין בָּא לָעִיר, יְסַלֵּק אָדָם עַצְמוֹ מֵאוֹתָהּ עִיר, שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּיתַּן רְשׁוּת לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ לְכָל אָדָם, וְאִישׁ שֶׁפָּגַע בּוֹ, יֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לְהַזִּיקוֹ. 

כֵיוָן שֶׁרָאָה אֱלִימֶלֶךְ, שֶׁהַדִּין בָּא לָעוֹלָם, מִיָּד בָּרַח לְהִסְתַּלֵּק מִן הַדִּין, וְעִם כָּל דָּא לֹא בָּרַח מִמֶּנּוּ. רַבָּנָן דְּקֵיסָרִין אָמְרֵי, אֱלִימֶלֶךְ גְּדוֹל הַדּוֹר הָיָה, וְהָיָה נִיכָּר לְמַעְלָה, וְכָל מִי שֶׁהוּא נִיכָּר לְמַעְלָה, הוּא נִתְּפַס תְּחִלָּה. 

רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, מַה כְּתִיב בַּשּׁוּנַמִּית. <small><small>(מלכים ב ד)</small></small> וַתֹּאמֶר בְּתוֹךְ עַמִּי אָנֹכִי יוֹשָׁבֶת. מִכָּאן, שֶׁצָּרִיךְ לְהַכְנִיס רֹאשׁוֹ לְתוֹךְ רַבִּים, וְלֹא יְהֵא נִרְשַׁם לְבַד. 

מַה כְּתִיב בַּתְּחִלָּה. וַיֵּלֶךְ אִישׁ סְתָם, רָצָה לְהַחְבִּיא וּלְהַסְתִּיר עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יַכִּירוּ בוֹ. מִי הִכִּירוּ. מִדַּת הַדִּין. וְאָמַר, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ, אָדָם נִיכָּר וְנִרְשָׁם הוּא, לְהִסָּתֵר אֵינוֹ רָאוּי, וְלֹא לְהַחְבִּיא. וְלָא אִיהוּ דָא אֱלִימֶלֶךְ, פַּרְנָסָא דְעַמָּא. וְלָא אִיהוּ דָא אֱלִימֶלֶךְ, דְּהֲוָה סְתִים עֵינוֹי מֵעוֹבָדֵי עַמָּא. 

רַבִּי פְּרַחְיָא אָמַר, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, וּבֵית דִּין שֶׁלְּמַעְלָה עוֹמֵד, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה מַסְתִּירוֹ וְאוֹמֵר, וַיֵּלֶךְ אִישׁ סְתָם. עָמְדָה מִדַּת הַדִּין וְהִזְכִּירוֹ, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ. מִיָּד נִגְזַר עָלָיו הַדִּין, וְעַל בָּנָיו. כְּדִכְתִיב, וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ וְגו'. 

רַבִּי יְהוּדָה אָמַר, אֱלִימֶלֶךְ, מִי לָא הֲוָה יָדַע דְּהוּא אֱלִימֶלֶךְ דָּא. אֶלָּא כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁהַדּוֹר מְבַזִּין בִּגְדוֹלִים, אָמַר וַדַּאי אֵלֵךְ מִכָּאן, וְלֹא אֶהְיֶה נִתְּפַס בְּתוֹכָם. וֶאֱלִימֶלֶךְ גְּדוֹל הַדּוֹר הָיָה, וְהָיָה יְכוֹלֶת בְּיָדוֹ לִמְחוֹת, וְלֹא מִיחָה. וְהָלַךְ מִשָּׁם וּבָרַח, וּלְפִיכָךְ נִזְכָּר שְׁמוֹ וְנֶעֱנָשׁ. 

<small><small>(רות א)</small></small> וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אָמַר, כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי בִּימֵי, לָשׁוֹן צַעַר הוּא. אֱלִימֶלֶךְ, הוּא הָיָה כְּדוּגְמַת מֶלֶךְ. כֵּיוָן שֶׁהִכִּיר בַּדָּבָר, הִשְׁמִיט עַצְמוֹ מִיִּשְׂרָאֵל, וְהָלַךְ לָּגוּר בֵּין הָאוּמּוֹת, דְּסָבַר שֶׁלֹּא יְהֵא נִידּוֹן בֵּינֵיהוֹן. עָמְדָה מִדַּת הַדִּין וְהִזְכִּירוֹ, וְנִתְּפַשׂ. 

וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים, רַבִּי חִלְקְיָה בַּר אֱלִיעֶזְר פָּתַח קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי וְגו'. כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַבֵּר עִם הַנְּבִיאִים, אֵינוֹ נִגְלָה אֲלֵיהֶם אֶלָּא מֵרָחוֹק. וְעַל כֵּן רוֹאִים דְּמוּת דְּבָרִים, כְּאָדָם הָעוֹמֵד מִמֶּרְחָק, חוּץ מִמּשֶׁה. 

דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, כָּל הַנְּבִיאִים כּוּלָּם לֹא נִתְנַבְּאוּ אֶלָּא מִתּוֹךְ אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, משֶׁה מִתּוֹךְ אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה. שְׁאָר הַנְּבִיאִים מֵרָחוֹק, וּמשֶׁה מִקָּרוֹב. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(במדבר יב)</small></small> לֹא כֵן עַבְדִּי משֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. מְהֵימְנָא בְּבֵית מַלְכָּא, קָרֵיב הוּא לְמַלְכָּא. 

וְאִי תֵימָא, כֵּיוָן דְּכָל הַנְּבִיאִים נִתְנַבְּאוּ מֵרָחוֹק, אֵין אַהֲבָתוֹ שֶׁל מָקוֹם עֲלֵיהֶם. כְּתִיב, ק <small><small>(ירמיה לא)</small></small> מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד. 

אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, יֵשׁ רָחוֹק וְנִתְקָרֵב, וְקָרוֹב וְנִתְרַחֵק. יֵשׁ רָחוֹק וְנִתְקָרֵב, דִּכְתִיב, <small><small>(משלי לא)</small></small> מִמֶרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ. קָרוֹב וְנִתְרַחֵק, דִּכְתִיב, מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי. זֶה קָרוֹב לַנְּבִיאִים. וְזֶה רָחוֹק לַמַּלְכוּת. רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר, אִיפְכָא, קָרוֹב לַמַּלְכוּת. וְרָחוֹק לַנְּבִיאִים. שֶׁרוֹאִין דִּמְיוֹנוֹת שֶׁל מַעְלָה כְּמִין גּוּף. 

רַבִּי חִלְקְיָה אָמַר, כְּשֶׁרוֹאִין הַנְּבִיאִים בְּצִיחְצוּחַ, בְּיָדוּעַ שֶׁהָעוֹלָם נִידּוֹן לְמֵיטַב. וּכְשֶׁרוֹאִים בַּחֲשֵׁיכָה, נִידּוֹן לְפֻרְעָנֻיּוֹת. וַאֲזַי פָּתַח קְרָא, וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים וְגו'. 

וַיְהִי בִּימֵי. רַבִּי בּוֹן, כָּל יוֹמוֹי הֲוָה בְּקֵסָרִין, יוֹמָא חַד חָמָא עַמָּא דְסָרְחֵי, דַּהֲווֹ מִסְכְּנֵי אָזְלוֹ, וְלָא מַשְׁגִּיחִין עֲלַיְיהוּ. אֲמַר, וַדַּאי דִינָא אִתְחֲזֵי הָכָא, קָם וַאֲזֵיל לֵיהּ. 

יוֹמָא חַד חָלִישׁ דַּעְתֵּיהּ, פָּגַע בִּכְפַר סִיכְנִין בְּרִמּוֹן, וְאַדְמוּךְ. שָׁמַע חַד קָלָא, לְחַד תַּנָּא דְּלָעֵי בִּרְנָנָא דְאוֹרַיְיתָא דַּאֲמַר, <small><small>(דברים כב)</small></small> כִּי יִקָּרֵא קַן צִפוֹר לְפָנֶיךָ וכו'. קַן, זֶה תְּשׁוּבָה. בַּדֶּרֶךְ, זֶה רָחֵל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(משלי ד)</small></small> וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וְאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם. וְצַדִּיקִים, תְּרֵין בְּנִין, יוֹסֵף וּבִנְיָמִין. וְהִיא נִקְרֵאת לְבָנָה, הוֹלֶכֶת כָּל הַלַּיְלָה, וּמֵאִיר לָהֶם, עַד נְכוֹן הַיּוֹם, שֶׁהוּא יַעֲקֹב. 

בְּכָל עֵץ, כָּל, דָּא צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים. עֵץ, דָּא שְׁכִינָה. שֶׁנֶּאֱמַר, עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. עַל הָאָרֶץ, דָּא אֶרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. אֶפְרוֹחִים, דָּא שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים דִּלְעֵילָא. אוֹ בֵּצִים, דָּא יִשְׂרָאֵל דִּלְתַתָּא, דְּאִינוּן כְּמַלְבּוּשָׁא דְגוּפָא. וְהָאֵם רוֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים וכו', שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> וּבְפִשְׁעֲכֶם שֻׁלְחָה אִמְּכֶם. 

וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ. אַרְכִין רַבִּי בּוֹן אוּדְנוֹי, וּשְׁמַע הַהוּא קָלָא דַּאֲמַר, חָס עַל דָּא, לָא אֲמַר וְלָא כְלוּם. מַאן דְּחָס, שְׁבַק אִימָּא וּבְנָהָא וְאָזֵיל לֵיהּ. וּמַה דְּאִימָּא מִתָּרְכָא מִן הַקַּן, מַה הִיא אוֹמֶרֶת. אוֹי שֶׁהֶחֱרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי, וְשָׂרַפְתִּי אֶת הֵיכָלִי, וְהִגְלֵיתִי בָּנַי לְבֵין הָאוּמּוֹת. וְעַל דָּא יְרַחֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דְּהָא רַחֲמָנָא לָא אִשְׁתַּכַּח אֶלָא הָכֵי. 

וְעַל דָּא שְׁכִינָה צוֹעֶקֶת עַל בָּנֶיהָ. הָא כְתִיב, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, תְּרֵין שִׁלּוּחִין, דְּאִינוּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֲפִילּוּ ק' זִימְנִין דְּאִי אַהֲדַר עַל גּוֹזָלֵיהּ גּוֹ רְחִימוּ דִּבְנָהָא, שַׁלֵּחַ אֲפִילּוּ כַּמָּה זִמְנִין, עַד דַּאֲזַל לֵיהּ וְסָתַר קַן שֶׁלָּהּ, וְיִטוֹל בְּנִין טְמִירִין דְּקוּנְטְרָא, לְמֵיטַל אִגְרָא, הָא רַחֲמָנָא לָא אִשְׁתְּכַח אֶלָּא הָכֵי. וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים, שֶׁיַּאֲרִיךְ רוֹגֶז מִן שֵׁשֶׁת יָמִים, שֶׁנִּקְרְאוּ אֶרֶךְ אַפַּיִם. ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם וְגו'. 

אָמַר רִבִּי חִזְקְיָה אֲמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא אָמַר רַבִּי שְׁמוּאֵל, כַּד בְּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָלְמָא, בְּרָא לֵיהּ בִּתְלַת קִיטְרִין, וְאִינוּן חָכְמָה וּתְבוּנָה וָדָעַת. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. 

וְכָלְהוֹ קִיטְרִין בְּבַר נָשׁ. וְקִיטְרָא דִּתְבוּנָה דְּפָקַע מִינַיְיהוּ, אִתְפַּשַּׁט בִּשְׁאָר בִּרְיָין וּבְכוּלְהוֹ אִית סוּכְלְתָנוּ לְפוּם אוֹרְחֵיהּ. 

הַאי עוֹפָא כַּד פָּרַח מִגּוֹזָלֵיהּ, וְאִשְׁתַּלַּח מֵעַל בְּנָהָא, מְצַפְצְפָא וְאָזְלָא, וְלָא יָדְעָה לְאָן אֲתַר אָזְלָא, מְנַדְּרָא לְמֵיבַד גַּרְמָהּ. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, אֲפִילּוּ עַל יִתּוּשָׁא זְעֵירָא בְּעָלְמָא, רַחֲמִין דִּילֵיהּ עַל כֹּלָּא. הַהוּא דִּמְמַנָּא עַל עוֹפָּא, אִיתְעַר לְגַבֵּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִתְעַר עַל בְּנוֹי, כְּדֵין קָלָא נָפְקָא קַמֵּיהּ, וְאָמְרָה, <small><small>(משלי כז)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְקוֹמוֹ. כְּדֵין אִיהוּ אִתְעַר רַחֲמֵי, עַל כָּל אִינוּן דְּאָזְלֵי מְנַדְּדֵי מֵאֲתַר לַאֲתַר, וּמִדוּךְ לְדוּךְ אָחֳרָא. תְּבִירֵי לִבָּא, תְּבִירֵי חֵילֵי. וְאִיתְעַר רַחֲמֵי עַל כָּל עָלְמִין, וְחָס עֲלַיְיהוּ, וְשָׁבֵיק חוֹבֵי דִּמְנַדְּדָן מֵאַתְרַיְיהוּ, וְחָס עֲלַיְיהוּ וְעַל כָּל עַלְמָא. 

וְעַל דָּא אֲמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַשְׁרֵי צִפּוֹרָא לְבַר, וְהִיא אִיתְעָרַת רַחֲמִין עַל כָּל עָלְמָא, מַאן גָּרִים לְמֵיחַס עַל עַלְמָא וּלְאִיתְעַר רַחֲמִין עֲלַיְיהוּ. הַהוּא בַּר נָשׁ דְּשָׁלַח הַהוּא צִיפּוֹר לְצַעֲרָהּ בִּתְרֵין גְּוָונִין, הָכֵי אִתְעַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאִתְמְלֵי רַחֲמִין עַל כָּל אִינוּן מָארֵי דְּצַעֲרָא, וְעַל כָּל אִינוּן דִּמְנַדְּדֵי מִדּוּכְתַּיְיהוּ. וּבְגִין כָּךְ, אַגְרֵיהּ דְּהַאי בַּר נָשׁ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(דברים כב)</small></small> לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים. 

קָם ר' בּוֹן עַל רַגְלוֹהִי, וְחָדֵי, וַאֲמַר, בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּשָׁמַעְנָא לְהַאי קָלָא, וְאִלְמָלֵא לָא אֲתֵינָא לְעַלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא, דַּיִּי. 

אַהֲהַר הַהוּא קָלָא כְּמִלְּקַדְּמִין, פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(תהלים קד)</small></small> מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךָ ה' כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ וְגו'. כָּל עַלְמָא לָא אִיתוֹן אֶלָּא בְּחָכְמָה. וּבַר נַשׁ אִתְמְלֵי בְּכוֹלָּא. שְׁאָר בְּרִיָּין, בְּתוֹסֶפְתָּא דְּחָכְמְתָא, דְּאִשְׁתָּאַר בְּבַר נָשׁ. 

וְאַף עַל גַּב דְּכוּלְהוֹ בְּרִיָּין הָכֵי, לָא הֲוָה בְּרִיָּה קָלֵיל לְמִירְדַּף בָּתַר עוֹבָדָא דְּבַר נָשׁ, כְּעוֹפָא. בַּר נָשׁ בָּנֵי בִּנְיָין לְדִיּוּרֵיהּ, עוֹפָא בְּנֵי בִּנְיָין לְדִיּוּרֵיהּ. בַּר נָשׁ אַתְיָא מְזוֹנֵי לִבְרֵיהּ, עוֹפָא אַתְיָא מְזוֹנֵי לְבָנֶיהָ. בַּר נָשׁ אַסֵּי לְמַרְעִין בְּעִשְׂבָא, עוֹפָא בְּעִשְׂבָא מַסֵּי לְמַרְעִין. בַּר נָשׁ אוּמָנָא וְעָבִיד אַרְבִין בְּיַמָּא, עוֹפָא נָטַל גּוֹזָלֵיהּ וְאַתְקֵין לֵיהּ עַל כֵּיף יַמָּא. 

בַּר נָשׁ מְשַׁבַּח וּמְרוֹמֵם לְמַלְכָּא עִילָּאָה, עוֹפָא מְצַפְצְפָא וּמְשַׁבְּחָא לְמָרֵיהּ, דְּהוּא אֱלָהָא עִילָּאָה. וּבְגִין כָּךְ, לְמַעַן יִיטַב לָךְ, אֵטִיב לָךְ לָא כְתִיב, אֶלָּא יִיטַב לָךְ. הַהוּא שִׁלּוּחָא דְּצִיפּוֹרָא דִּמְשַׁלַח, דְּאִתְעַר עַל עַלְמָא לְאוֹטִיב לָךְ. 

רַבִּי בּוֹן קָם וַאֲזֵיל גַּבֵּיהּ, וְאַשְׁכַּח דְּהוּא רַבִּי יַנַּאי סָבָא, מִן חַבְרַיָיא. עָאל גַּבּוֹי, וּנְשֵׁיק לֵיהּ בְּרֵישָׁא. אֲמַר, כְּמָה דִּמְנַחַמְתְּ לִבָּאי, כָּךְ יְנַחֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָךְ. יְתִיבוּ כַּחֲדָא. 

פָּתַח הַהוּא סָבָא וְאָמַר, <small><small>(רות א)</small></small> וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. בִּזְּמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, לְמִי הוּא דָן תְּחִלָּה. לְאוֹתָם שֶׁהֵם דָּנִין אֶת הָעוֹלָם, הֵם דָּנִין אֶת הָעוֹלָם, מִי דָן אוֹתָם. הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מִפְּנֵי קִלְקוּל הַדִּין, רָעָב בָּא לָעוֹלָם. 

בְּכָל זְמַן אֵינוֹ בָּא, אֶלָּא בַּעֲוֹן רָאשֵׁי הָעָם. כִּי הָא דְּאָמַר רַבִּי יוּדָאי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(משלי יג)</small></small> רָב אֹכֶל נִיר רָאשִׁים וְיֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט. כְּשֶׁיֵּשׁ סִיפּוּק אוֹכֶל בָּעוֹלָם, נִיר רָאשִׁים, הֵם זוֹרְעִים וְאוֹכְלִים לָשׂוֹבַע. וּכְשֶׁאֵין אוֹכֶל בָּעוֹלָם, יֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט, יֵשׁ מִי שֶׁעוֹמֵד בְּשַׁלְוָה, וְנִסְפֶּה מִן הָעוֹלָם. עַל אֵיזֶה עָוֹן. עַל עָוֹן שֶׁמְקַלְקְלִים אֶת הַדִּין וְאֶת הַמִּשְׁפָּט, וּמְעַוְּותִין אוֹתוֹ. 

וְאִי תֵימָא, אִם הַגְּדוֹלִים חוֹטְאִים בְּלֹא מִשְׁפָּט, שֶׁלֹּא עָשׂוּ מִשְׁפָּט בָּעוֹלָם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא לַהֲרוֹג הָעֲנִיִּים בִּשְׁבִילָם. אֶלָּא, הָעֲנִיִּים הֵם כֵּלָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵם קְרוֹבִים אֵלָיו, וּכְשֶׁהָרָעָב בָּא לָעוֹלָם, הֵם צוֹעֲקִים אֵלָיו, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵעַ לָהֶם, וּמְעַיֵּין עַל הָעוֹלָם, וְדָן לְאוֹתָן שֶׁגָּרְמוּ צַעַר זֶה עַל הָעֲנִיִּים, וְנִסְפִּים מִן הָעוֹלָם קוֹדֶם זְמַנָּם. כְּדִכְתִיב, <small><small>(שמות כב)</small></small> אִם צָעֹק יִצְעַק אֵלָי וְגו' וְשָׁמַעְתִּי כִּי חַנּוּן אָנִי. וְאוֹמֵר, <small><small>(שם)</small></small> וְחָרָה אַפִּי וְהָרַגְתִּי אֶתְכֶם בֶּחָרֶב וְגו'. 

בְּוַדַּאי, בְּאוֹתוֹ זְמַן, יֵשׁ נִסְפֶּה וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם, קוֹדֶם זְמַנּוֹ, בְּלֹא מִשְׁפָּט, עַל שֶׁלֹּא הוֹצִיאוּ הַמִּשְׁפָּט לְאוֹרָה, וְעַל שֶׁעִוְּותוּ וְקִילְקְלוּ הַמִּשְׁפָּט. דְּאָמַר רַבִּי יוֹסֵי, כָּל דַּיָּין שֶׁאֵינוֹ מַחְמִיץ אֶת הַדִּין, אֵין מַחְמִיצִין דִּינוֹ מִלְּמַעְלָה, וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם קוֹדֶם זְמַנּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי יג)</small></small> יֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט. 

יֵשׁ מִי שֶׁדָּן אֶת הַדִּין לַאֲמִיתּוֹ, וּמְקַבֵּל שָׂכָר עָלָיו מֵאֵת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְיֵשׁ מִי שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִיתּוֹ, וְנִתְּפַשׂ. כְּגוֹן דַּיָּין שֶׁמְדַקְדֵּק דִּקְדּוּקִים לְזַכּוֹת לְרָשָׁע, וְאֵינוֹ מַעֲנִישׁ אֶלָּא בְּדִין אֱמֶת. דְּתַנְיָא, בֵּית דִּין מַכִּין וְעוֹנְשִׁין שֶׁלֹּא מִן הַתּוֹרָה, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת סְיָיג לַתּוֹרָה. אוֹ מִפְּנֵי שֶׁהַזְּמַן גּוֹרֵם, וְהַדַּיָּין מְסַלֵּק עַצְמוֹ מִן הַדִּין, וּמִלְּהַעֲנִישׁוֹ, וּמְדַקְדֵּק בְּעִנְיַן הַדִּין, לִמְצוֹא פֶּתַח לְזַכּוֹת אוֹתוֹ מִן הַדִּין מַמָּשׁ, וְהוּא דִין אֱמֶת, אֲפִילּוּ הָכִי כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת הָעוֹלָם, אוֹתוֹ הַדַּיָּין נִתְּפַס עָלָיו, וּמִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם קוֹדֶם זְמַנּוֹ. וְאִם לָאו, עָלָיו הַכָּתוּב אוֹמֵר, <small><small>(איוב יח)</small></small> לֹא נִין לוֹ וְלֹא נֶכֶד בְּעַמּוֹ. כְּשֶׁעַצְמוֹ אֵינוֹ נִתְּפַס, נִתְּפַס זַרְעוֹ. 

יֵשׁ מִי שֶׁאֵינוֹ דָּן אֶת הַדִּין לַאֲמִתּוֹ, וּמְקַבֵּל עָלָיו שָׂכָר. כְּגוֹן אַבָּא, שֶׁרָאָה אֶחָד מְחַבֵּק לְאֵשֶׁת אִישׁ, וּמְנַשְׁקָהּ, אַפֵּיק לוֹן לְקוֹלְפִין, וְקָטֵיל לוֹן. לָאו דִּבְנֵי הֲרִיגָה נִינְהוּ, אֶלָּא לַעֲשׂוֹת סְיָיג לַתּוֹרָה, דְּלָא יֵימְרוּן, דַּיָּינָא אַפֵּיק לוֹן מִדִּין תּוֹרָה, דְּלָא מִתְחַיְיבֵי קְטוֹל, אֶלָּא וַעֲשׂוּ סְיָיג לַתּוֹרָה. וְדַיָּינָא דְּלָא עָבִיד סְיָיג לַתּוֹרָה, לֵית לֵיהּ סְיָיג בְּעַלְמָא דֵין, שֶׁל נִין וְנֶכֶד עָצוּר וְעָזוּב. וּבָעוֹלָם הַבָּא מַעֲבִירִין מִמֶּנּוּ אוֹתָם מַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁהֵם סְיָיג לָאָדָם לָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הָא דְּאָמַר רַבִּי נוּרִי, עֲשׂוּ סְיָיג לַתּוֹרָה, בְּגִין דְּתוֹרְכוּן חַיִּים בְּהַאי עַלְמָא וּבְעַלְמָא דְאָתֵי. 

וַיֵּלֶךָ אִישׁ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר אִישׁ, צַדִּיק גָּדוֹל הוּא בְּדוֹרוֹ, שֶׁיּוּכַל לַעֲמוֹד עַל עַצְמוֹ, וְעַל אֲחֵרִים. כְּעִנְיַן זֶה לִגְנַאי, אִישׁ יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָׂדֶה, רָשָׁע בְּרִשְׁעוֹ קָטִיל, וּמְקַפֵּחַ בְּנֵי נָשָׁא וְלָא דָחִיל. 

אֱלִימֶלֶךָ גָּדוֹל בְּדוֹרוֹ, רָאוּי לַעֲמוֹד עַל עַצְמוֹ, וְעַל אֲחֵרִים. כֵּיוָן שֶׁרָאָה הָרָעָב, מִיָּד בָּרַח. לְפִיכָךְ נֶעֱנָשׁ. מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה, מִמָּקוֹם סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה, מִנְּבִיעוּ דְּאוֹרַיְיתָא דְּתַמָּן. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> מִי יַשְׁקֵנִי מַיִם מִבּוֹר בֵּית לֶחֶם אֲשֶׁר בַּשָּׁעַר. 

וְהָא עָקַר רַגְלוֹי מִנְּבִיעוּ דְּאוֹרַיְיתָא דְּבֵית לֶחֶם יְהוּדָה, לָגוּר בִּשְׂדֵי מוֹאָב, וּבְגִין כָּךְ אִתְעֲנָשׁוּ. וְאַנְתְּ רַבִּי, גִּלִּית גַּרְמָךְ בַּאֲתַר דְּנָבְעִין חַבְרַיָּיא מַבּוּעֵי דְאוֹרַיְיתָא הָכָא. אֲמַר, בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּשַׁדְּרַנִּי הָכָא, לְמִשְׁמַע מִילָךְ. 

רַבִּי בּוֹן, הֲוָה אָזֵיל יוֹמָא חַד בְּאוֹרְחָא, פָּגַע בֵּיהּ חַד יְנוּקָא. אָמַר לֵיהּ, רַבִּי, תִּבָּעֵי דְּאֵיהַךְ עִמָּךְ בְּאוֹרְחָךְ, וַאֲשַׁמֵּשׁ קַמָּךְ בְּהַאי אוֹרְחָא. אָמַר לֵיהּ, זִיל. אֲזַל אֲבַתְרֵיהּ. 

עַה דְּהֲוָה אָזֵיל, פָּגְעָן בֵּיהּ, ר' חִיָּיא וְרַבִּי אַבָּא וְרַבִּי יוּדָא וְר' יוֹסֵי, אֲמָרוּ לֵיהּ, אַתְּ בִּלְחוֹדָךְ, וְלֵית מַאן דְטָעִין בַּתְרָךְ. אֲמַר לוֹן, חַד יְנוּקָא הָכָא דְּאָזֵיל אֲבַתְרָאי. אֲמַר רַבִּי חִיָּיא, כְּדַאי הֲוֵית לָחוֹב בְּעַצְמָךְ, דְּלֵית עִמָּךְ עִם מַאן דְּתִשְׁתָּעֵי בְּמִילֵי דְאוֹרַיְיתָא. יָתְבֵי בְּחַקְלָא תְּחוֹת אִילָן חַד. 

פָּתַח ר' חִיָּיא וְאָמַר, <small><small>(משלי ד)</small></small> וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם. הַהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת עִמּוֹ, מִי שֶׁיְדַבֵּר עִמּוֹ בְּדִבְרֵי תוֹרָה. וְכָךְ דַּרְכָּן שֶׁל צַדִּיקִים, הוֹלֵךְ וָאוֹר, הוֹלֵךְ, וְעִמּוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ו)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר. עַד נְכוֹ''ן הַיּוֹם, עַד שֶׁתִּשְׁתַּתֵּף עִמּוֹ הַשְּׁכִינָה, וְלֹא תָזוּז מִמֶּנּוּ. דְּתָנִינָן, בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ דִּבְרֵי תוֹרָה, שְׁכִינָה שָׁם. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות כ)</small></small> בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי וכו'. 

פָּתַח רַבִּי יְהוּדָה וְאָמַר, <small><small>(משלי ג)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ וְגו'. הַתּוֹרָה הִיא רְפוּאָה לָאָדָם, לַגּוּף וְלָעֲצָמוֹת, בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. דְּאָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה אָמַר רִבִּי נְהוֹרָאי, אַסְוָותָא לְבַר נָשׁ בְּהַאי עַלְמָא בְּכָל יוֹמָא, מַאן דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע עַל תִּיקּוּנֵיהּ. 

וְאָמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, בִּקְרִיאַת שְׁמַע יֵשׁ רמ''ח תֵּיבוֹת, כְּמִנְיַן רמ''ח אֵבָרִים שֶׁל אָדָם. וְהַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּתִיקוּנָהּ, כָּל אֵבָר וְאֵבָר נוֹטֵל תֵּיבָה אַחַת לְעַצְמוֹ, וּמִתְרַפֵּא בּוֹ. וְדָא אִיהוּ רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ וְשִׁיקּוּי לְעַצְמוֹתֶיךָ. 

אַהְהָכֵי, מָטָא הַהוּא יְנוּקָא, לָאֵי מֵאוֹרְחָא, וִיתֵיב קַמַּיְיהוּ. שָׁמַע אִלֵּין מִלִּין, קָם עַל רַגְלוֹהִי וַאֲמַר, וַהֲלֹא בִּקְרִיאַת שְׁמַע אֵין שָׁם אֶלָּא רמ''ה תֵּיבוֹת. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי חִיָּיא, תִּיב בְּנִי, יְתִיב, אֲמַר, בְּנִי שָׁמַעְתְּ בְּהַאי מִידֵי. 

אָמַר לֵיהּ, כָּךְ שָׁמַעְתִּי מֵאַבָּא, דְּבִקְרִיאַת שְׁמַע יֵשׁ רמ''ח תֵּיבוֹת חָסֵר תְּלַת, לְמִנְיַן אֵיבָרָיו שֶׁל אָדָם. מַאי תַּקַנְתֵּיהּ. תְּקִינוּ, דִּשְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר שְׁלשָׁה תֵּיבוֹת אֵלוּ. וּמַאי נִינְהוּ. ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת. כְּדֵי לְהַשְׁלִים רמ''ח תֵּיבוֹת עַל הַקָּהָל. וּכְדֵי שֶׁלֹּא יַפְסִיק לֶאֱמֶת, לֹא פָּחוֹת מִשְׁלשָׁה, וְלֹא יוֹתֵר מִשְׁלשָׁה. 

אַהְהָכֵי אָתֵי רַבִּי יוּדָא בְּרֵיהּ דְּר' פִּנְחָס, וִיתֵיב לְגַבַּיְיהוּ, וַאֲמַר לְהוֹ, בְּמַאי עַסְקִיתוּ. אֲמָרוּ לֵיהּ, בְּמִילֵי דִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְהָכֵי אֲמַר הַאי יְנוּקָא. אֲמַר, וַדַאי הָכִי הוּא, וְהָכֵי אֲמַר ר' יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בֶּן דּוּרְמַסְקִית, מִשְׁמֵיהּ דְּר' עֲקִיבָא, חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים תִּקְּנוּ קְרִיאַת שְׁמַע כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. וּכְנֶגֶד מִנְיַן אֵיבָרָיו שֶׁל אָדָם. וְהָא חָסְרוּ מֵהֶם שְׁלשָׁה. תִּקְּנוּ שֶׁיְהֵא שְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר וּמַשְׁלִים אוֹתָם. וּמַאי נִינְהוּ. ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת. 

בִּתְפִלָּה תִּקְּנוּ, ג' בְּרָכוֹת רִאשׁוֹנוֹת, וְג' בְּרָכוֹת אַחֲרוֹנוֹת. בִּקְרִיאַת שְׁמַע, ג' שֵׁמוֹת בָּרִאשׁוֹנָה, ה' אֱלֹהֵינוּ ה', וּשְׁלשָׁה שֵׁמוֹת בָּאַחֲרוֹנָה, ה' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת. וְכָל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּהַאי גַוְונָא, בְּיָדוּעַ שֶׁאֵינוֹ נִיזּוֹק בְּאוֹתוֹ יוֹם. 

וְכָל הָאוֹמֵר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁלֹּא עִם הַצִּבּוּר אֵינוֹ מַשְׁלִים אֵיבָרָיו, מִפְּנֵי שֶׁחִיסֵר הַשְּׁלשָׁה תֵּיבוֹת שֶׁשְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר. מַאי תַּקְנְתֵּיהּ. יְכַוֵּון בְּט''ו וָוי''ן דֶּאֱמֶת וְיַצִּיב. 

וְעִם כָּל זֶה הָיָה קוֹרֵא עָלָיו אַבָּא, <small><small>(קהלת א)</small></small> מְעֻוָּת לֹא יוּכַל לִתְקֹן וְגו'. אוֹתָן שְׁלשָׁה תֵּיבוֹת שֶׁבִּקְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁשְׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר אוֹתָם, לֹא יָכוֹל לְהִימָּנוֹת אוֹתָם לְתַשְׁלוּם רמ''ח כִּשְּׁאָר הַצִּיבּוּר. אָמַר לְהַהוּא יְנוּקָא, אֵימָא קְרָאָךְ. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שם ט)</small></small> עִיר קְטַנָה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט. 

רַבִּי בּוֹן, טָעֵין יוֹמָא חַד, אֲבַתְרוֹי דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, בִּסְלִיקוּ דְּחַד טִינָרָא, בְּרָמָאָה דְטוּרָא, חָמוּ חַד צִפּוֹרָא מְנַדְּדָא מִגּוֹזָלָא, וְאַתְיָין אָחֳרָנִין, וְאִמְרְטוּן אַגְפָהָא, וַאֲמַר הַאי קְרָא עֲלָהּ, <small><small>(משלי כז)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ. 

עַה דַּהֲווֹ אָזְלוּ, חָמוּ חַד חִוְּויָא, דְּקָטֵיל בַּר נַשׁ, וַאֲזֵיל לֵיהּ. וְחָמוּ אַרְיָא, דְּטָרִיף אוּדְנָא, וְאָכִיל. אֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, מַאי אַהֲנֵי לְהַאי חִיוְיָא, דְּטָרִיף לְמַגָּנָא. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(איוב ט)</small></small> אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי וְהִרְבָּה פְצָעַי חִנָּם. אֲשֶׁר בִּשְׂעָרָה, דָּא שָׂטָן, דְּאוֹרְחֵיהּ כְּחִיוְויָא, טָרִיף וְקָטֵיל לְמַגָּנָא, וְלָא אִתְהַנֵּי מִינֵיהּ. יְשׁוּפֵנִי, כְּתִיב הָכָא יְשׁוּפֵנִי, וּכְתִיב הָתָם הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ. וּבְגִין דְּבִשְׂעָרָה יְשׁוּפֵנִי, הִרְבָּה פְצָעַי חִנָם, דְּאוֹרְחֵיהּ לְאַבְאָשָׁא חִנָם, וְטָרַף טַרְפָּא לְמַגָּנָא. 

וְאִי תֵימָא בְּלָא רְשׁוּת קָא עָבִיד. וְהָכְתִיב, רוּחַ סְעָרָה עוֹשָׂה דְבָרוֹ. וּכְתִיב, <small><small>(קהלת י)</small></small> אִם יִשֹׁךְ הַנָּחָשׁ בְּלָא לָחַשׁ. חִיוְיָא לָא נָשַׁךְ, עַד דְּלָחֲשִׁין לֵיהּ מִלְעֵילָא. דַּאֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִית דְּלָחֲשִׁין לֵיהּ מִלְּעֵילָא, וְלָא אִשְׁתְּמוֹדַע לְגַבֵּיהּ הַהוּא חִוְיָא, וְקָטֵיל לֵיהּ לְאַחֲרָא. זַכָּאָה מַאן דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדַע גַּבֵּיהּ, וְלָא אִתְרְשִׁים קַמֵּיהּ. 

מַה כְּתִיב בֶּאֱלִימֶלֶךְ. <small><small>(רות א)</small></small> וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ, כֵּיוָן דְּאִתְרְשִׁים לְגַבֵּיהּ, אַסְטִין בְּדִינָא עֲלוֹהִי, עַד דְּקָטַל לֵיהּ. דִּכְתִיב, וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ. כֵּיוָן דְּשָׁרֵי בֵיהּ שָׁארֵי בִּבְנוֹי וְכוֹלָּא בְּעוֹנָשָׁא דְּדַיָּינָא, דְּלֵית עָנְשָׁא כְּעֳנָשָׁא דְּדִינָא. דִּי לָא יֵימָא דַיָּינָא דְּאִיהוּ אִתְעֲנַשׁ בִּלְחוֹדוֹי, אֶלָּא אִיהוּ וּבְנוֹי וְכָל בֵּיְיתֵיהּ יִתָּפְסוּן בְּחוֹבָא דְדִינָא. 

דַּיָּינָא, אִית לֵיהּ לְמִירְדַּף וּלְמֵדַע בָּתַר עוֹבָדֵי דִבְנֵי מָתָא, דְּאִיהוּ אִיתְפַּס בְּחוֹבַיְיהוּ. דְּלָא יֵימָא דַיָּינָא, אֲנָא לְמֵידַן דִּינָא בֵּין גַּבְרָא לְחַבְרֵיהּ, וְלָא יַתִּיר. אֶלָּא כָּל עוֹבָדֵי מָתָא תְּלוּיִין עַל קוֹדְלֵיהּ. וְאִי אָטִים עֵינוֹי מֵעוֹבָדֵי מָתָא, אִיהוּ אִתְּפִיס בְּחוֹבַיְיהוּ. 

אֱלִימֶלֶךָ יָכֵיל הֲוֵי לְמֵיקַם וּלְמִיגָנָא עַל דָּרֵיהּ, וְזַכָּאָה הֲוָה. בְּשַׁעֲתָא דְּאִיתְעַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּדִינָא עַל עַלְמָא, אַשְׁגַּח בְּרָאשֵׁיהֶן דְּעַמָּא, וּבָעָא לְחַפְיָא עַל אֱלִימֶלֶךְ. בְּקַדְמִיתָא מַה כְּתִיב. אִישׁ סְתָם, וְלָא כְתִיב מַאן הוּא. מִיָּד קָם מְקַטְרְגָא וַאֲמַר, וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ, דְּאִתְרְשִׁים אִיהוּ וְאִשְׁתְּמוֹדַע הוּא וְכָל בֵּיְיתֵיהּ. 

מִכָאן אוֹלִיפְנָא, דְּלֵית דַּיָּינָא בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, דְּלָא אִתְרְשִׁים וְאִשְׁתְּמוֹדַע לְגַבֵּיהּ עֵילָּא. וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְעַר דִּינָא עַל עַלְמָא, אִיהִי אִיתְדָן בְּקַדְמִיתָא, דִּכְתִיב שְׁפֹט הַשֹׁפְטִים. 

וְשֵׁם שְׁנֵי בָנָיו מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן. רַבִּי פְּדָת וְרַבִּי פְּרַחְיָא אָמְרוּ, מַחְלוֹן: שֶׁמָּחַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַחַר זְמַן, עַל שֶׁהָיָה מוֹחֶה בְּיָדוֹ שֶׁל אָבִיו, וּמִשְׁתַּדֵּל בּוֹ עַל הַמִּשְׁפָּטִים. כִּלְיוֹן: עַל שֶׁנִּכְלָה מִן הָעוֹלָם. 

ר' יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא אָמַר, כְּשֵׁם שֶׁהָיוּ הֵם, כָּךְ הָיוּ נְשׁוֹתֵיהֶם. עָרְפָּה, עַל שְׁמָהּ נִידוֹנֶת, קְשַׁת קְדַל, דְּלָא בָּעַאת לְמֵיהֱוֵי לָהּ חוּלָקָא עִם יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ דְאַתְּ אָמֵר, כִּי פָנוּ אֵלַי עוֹרֶף וְלָא פָנִים. רַבָּנָן אָמְרֵי, לְפִי שֶׁהֶחֱזִירָה עוֹרֶף לַחֲמוֹתָהּ. 

רוּת: עַל שֵׁם תּוֹר, שֶׁהוּא כָּשֵׁר עַל הַמִּזְבֵּחַ. כָּךְ רוּת, כְּשֵׁירָה לָבֹא בַּקָּהָל, שֶׁעָלֶיהָ נִתְקַיְימָה הֲלָכָה, עַמּוֹנִי וְלֹא עַמּוֹנִית, מוֹאָבִי וְלֹא מוֹאָבִית. רוּת: שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּהּ בֵּן, שֶׁרִיוָּוה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. 

רוּת אֵשֶׁת מַחְלוֹן, בָּאתָה בַּקָּהָל. מַחְלוֹן, שֶׁמָּחַל לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לִהְיוֹת שְׁמוֹ נִזְכָּר. עָרְפָּה אֵשֶׁת כִּלְיוֹן, לֹא בָאתָה בַּקָּהָל, שֶׁכִּילָּה אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כִּלְיוֹן לֹא נִזְכַּר שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל. 

וְעַל תִּיקּוּנָא דָא. נָעֳמִי, נְשָׁמָה. אֱלִימֶלֶךְ, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. מַחְלוֹן, רוּחַ הַשִּׂכְלִית. רוּת, נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. כִּלְיוֹן, רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת. וְעַל דָּא אֲמַר שְׁלמֹה, <small><small>(קהלת ג)</small></small> וּמִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָה לָאָרֶץ. רוּחַ הָאָדָם, דָּא מַחְלוֹן. רוּחַ הַבְּהֵמָה, דָּא כִּלְיוֹן, שֶׁהוּא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, דָּא עָרְפָּה, שֶׁהִיא מַקְשַׁת קְדַל, וְהִיא מִסִּיטְרָא דִשְׂמָאלָא. וְעַל דָּא, כִּלְיוֹן לֹא נִזְכַּר שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל. 

וַיִּקְחוּ לָהֶם נָשִׁים מוֹאֲבִיוֹת, אָמַר רִבִּי רְחוּמָאי, בְּנוֹת עֶגְלוֹן מֶלֶךְ מוֹאָב הָיוּ. וּמִפְּנֵי מָה זָכָה עֶגְלוֹן לְכָךְ. אָמַר רִבִּי רְחוּמָאי, כְּשֶׁבָּא אֵהוּד וְאָמַר, <small><small>(שופטים ג)</small></small> דְּבַר אֱלֹהִים לִי אֵלֶיךָ וַיָּקָם מֵעַל הַכִּסֵּא. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַתָּה קַמְתָּ מִכִּסְאֲךָ בִּשְׁבִיל כְּבוֹדִי, חַיֶּיךָ, מִמְּךָ יֵצֵא מִי שֶׁיֵּשֵׁב עַל כִּסְאִי. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(דברי הימים א כט)</small></small> וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה'. 

רַבִּי בּוֹן אָמַר, אִלְמָלֵא הֲוֵינָא הָתָם, כַּד אִתְקַיְימָא הֲלָכָה, מוֹאָבִי וְלֹא מוֹאָבִית, פַּלִּיגְנָא עָלָיו, וַאֲמִינָא, מוֹאָבִית וְלֹא מוֹאָבִי. דִּכְתִיב בְּהוּ, <small><small>(במדבר כה)</small></small> וַיָּחֶל הָעָם לִזְנוֹת אֶל בְּנוֹת מוֹאָב וַתִּקְרֶאנָה לָעָם לְזִבְחֵי אֱלֹהֵיהֶן. וּכְתִיב, <small><small>(במדבר לא)</small></small> הֵן הֵנָּה הָיוּ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בִּדְבַר בִּלְעָם וַתְּהִי הַמַּגֵּפָה בַּעֲדַת ה'. אִינוּן גָּרְמִין כּוּלֵי הַאי, וְגוּבְרִין אֲסִירֵי וְאִינוּן שָׁרְיָין. 

וּמִיָּה אָמַר, הַדְרֵי בִי. וּמַה, משֶׁה וְאֶלְעָזָר קִבְּלוּן. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ מִשְׁכַּב זָכָר הַחֲיוּ לָכֶם. מַאי טַעְמָא. דִּבְהֶכְרַח עָמְדוּ בְּנוֹת מוֹאָב בְּאוֹתוֹ מַעֲשֶׂה, דְּאָמַר רִבִּי חִלְקִיָּה אָמַר רַבִּי אַסְיָא בֶּן גּוּרְיוֹן, הָאֲנָשִׁים בָּאִין וּמְבִיאִין אוֹתָן בְּעַל כָּרְחָן, וְהַהִיא שֶׁלֹּא קִבְּלָהּ, הוֹרְגִין אוֹתָהּ. עַד שֶׁנִּמְצְאוּ מוֹאֲבִיּוֹת כּוּלָּן שָׁם בְּהֶכְרַח. וְעַל דָּא וַדַּאי הָאֲנָשִׁים אֲסוּרִים, וְהַנָּשִׁים מוּתָּרוֹת. וְעוֹד, כְּתִיב בְּאוֹרַיְיתָא תְּרֵי טַעֲמֵי, עַל דְּבַר אֲשֶׁר לֹא קִדְמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם, וַאֲשֶׁר שָׂכַר עָלֶיךָ בִּלְעָם, עִיקָּרָא דְּמִילְתָא גּוּבְרִין הֲווֹ. 

אֲמַר רַבִּי חִיסְדָּאי, וְהָא תָּנִינָן, דְּנַחַל שִׁיטִים מְגַדֵּל הַנִּיאוּף דְּנָשִׁים הוּא, וְאַתְּ אֲמַרְתְּ בְּעַל כָּרְחָן עָמְדוּ שָׁם. וְאָמַר רַבִּי אוֹשְׁעְיָא, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(יואל ד)</small></small> וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא וְהִשְׁקָה אֶת נַחַל הַשִּׁטִים, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן, עָתִיד הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְרַפְּאוֹת אֶת כָּל הָעוֹלָם, וּמִפְּנֵי שֶׁנַּחַל שִׁטִים מַרְבֶּה נִיאוּף, יֵצֵא מַעְיָן מִבֵּית ה' לְרַפְּאוֹת אוֹתוֹ הַנַּחַל. אִם כֵּן הֲרֵי לְךָ כִּי בִּשְׁבִיל הַנִּיאוּף הֵן בָּאוֹת מֵעַצְמָן. 

אָמַר רִבִּי מְנַסְיָא, חַס וְשָׁלוֹם. גָּלוּי וְיָדוּעַ, דִּבְמָקוֹם שֶׁבַּעֲלֵיהֶם וַאֲבִיהֶם שָׁם, שֶׁאֵינָן בָּאוֹת מֵעַצְמָן בְּפַרְהֶסְיָא, אֶלָּא הֵם הִפְקִירוּ אוֹתָן בְּעַל כָּרְחָן בַּעֲצַת בִּלְעָם. 

אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בֶּן קִסְמָא, תָּמֵיהַּ אֲנִי, אִם מְגִילָה זוֹ לֹא בָאָה אֶלָּא כְּדֵי לְיַחֵס זֶרַע דָּוִד, שֶׁבָּא מֵרוּת הַמּוֹאֲבִיָּה, לֹא יְסַפֵּר יוֹתֵר, וְלָמָּה לִי כּוּלֵי הַאי, לִיכְתּוֹב יוֹחֲסָא מִבּוֹעַז, כְּשֶׁנָּשָׂא אֶת רוּת, וְיֹאמַר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת פֶּרֶץ, עַד וְיִשַׁי הוֹלִיד אֶת דָּוִד. אֶלָּא כּוֹלָּא אִיצְטְרִיךְ, בְּגִין צַדֶּקֶת זוֹ, שֶׁבָּאָה לְהִתְגַּיֵּיר, וְלַחֲסוֹת תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, וּלְהוֹדִיעַ עִנְוְתָנוּתָהּ וּצְנִיעוּת שֶׁבָּהּ וְצִדְקוּתָהּ. 

רַבִּי אֶלְעָזָר בְּר' יוֹסֵי אָמַר, לְהוֹדִיעַ זֶרַע דָּוִד, שֶׁהוּא <small><small>(תהלים יב)</small></small> כֶּסֶף צָרוּף בַּעֲלִיל לָאָרֶץ. דְּהָא פֶּרֶץ וְעוֹבֵד כֶּסֶף צָרוּף הוּא, כְּכֶסֶף זֶה שֶׁנִּצְרַף פַּעַם וּשְׁתַּיִם. 

וְאִם תֹּאמַר, מִפְּנֵי מָה בָּאוּ מִן הָאִמָּהוֹת בְּעִנְיַן זֶה. אֶלָּא כֶּסֶף מְזוּקָק מִתּוֹךְ סִגִּים שֶׁבָּהּ. וְזֶרַע דָּוִד צָרוּף מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים ו)</small></small> וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וְגו', בִּשְׁנֵי יְצָרֶיךָ, בְּיֵצֶר הַטוֹב וּבְיֵצֶר הָרָע. הַכֹּל צָרִיךְ כְּאֶחָד. 

וְזֶרַע דָּוִד אִיצְטְרִיךְ הָכֵי. 

פְּתַח רַבִּי וַאֲמַר, הָכֵי אָדָם הָרִאשׁוֹן, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. חַוָּה, נִשְׁמָתָא. קַיִן וְהֶבֶל, הֶבֶל, מִזִּינָא חָדָא עִם אָדָם וְחַוָּה, וְאִתְקְרֵי רוּחַ דְּקוּדְשָׁא. קַיִן, רוּחַ דְּטוּמְאָה דִשְׂמָאלָא, אִתְקְרֵי כִּלְאַיִם. וַהֲוֵי עִירְבּוּבְיָא, דְלָא אִצְטְרִיךְ. סִטְרָא אָחֳרָא, דְּלָא מִזִּינָא דְּאָדָם וְחַוָּה. וְעַל דָּא, לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּיו. וְעַל דָּא, לֹא תֵיעוֹל בְּרִית דְּקוּדְשָׁא בִּרְשׁוּת אַחֲרִיתֵּי, לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. 

וְאָהָם הוּא דוּגְמָא שֶׁל מַעְלָה. אֱלֹהִים אֲחֵרִים, דָּא חֲמוֹר וְאַתְוָן. זָכָר וּנְקֵבָה. וְעַל דָּא, מַאן דְּעָאֵיל בְּרִית קַדִּישָׁא בִּרְשׁוּת אָחֳרָא, כְּתִיב בֵּיהּ, <small><small>(הושע ה)</small></small> בַּה' בָּגָדוּ כִּי בָּנִים זָרִים יָלָדוּ. וְלֵית קִנְאָה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּר מִן דָּא דִּבְרִית קַדִּישָׁא. 

בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאֵינַשׁ י''ה ו''ה, דְּהוּא שְׁמָא קַדִּישָׁא דִילֵיהּ, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא, וְדָא נִקְרֵאת אָדָם, וּמִתְפַּשְׁטִין נְהוֹרִין בְּתִשְׁעָה נְהוֹרִין, וְהֵם מִשְׁתַּלְּשְׁלִין מִן י', וְהוּא אוֹר אֶחָד בְּלָא פֵּירוּדָא. וְעַל דָּא, גּוּפָא דְּאֵינַשׁ, אִתְקְרֵי לְבוּשָׁא דְאָדָם. 

ה' נִקְרֵאת נְשָׁמָה, וְתִזְדַּוֵּוג עִם י', וְאִתְפַּשֵּׁיט לְכַמָּה נְהוֹרִין, וְהוּא חַד. י''ה בְּלִי פֵּירוּדָא. וְעַל דָּא, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אֹתוֹ, זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם כו', וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. 

ו' נִקְרֵאת רוּחַ, וְאִתְקְרֵי בֶּן י''ה. ה', אִתְקְרִיאַת נַפְשָׁא, וְאִתְקְרִיאַת בַּת. וְעַל דָּא, אָב וָאֵם בֵּן וּבַת. וְרָזָא דְמִלָּה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִיקְרֵי אָדָ''ם. וְאִתְפַּשַּׁט נְהוֹרָא דִילֵיהּ, לַחֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים נְהוֹרִין, וְדָא הוּא חוּשְׁבַּן אָדָם מ''ה. 

וְהַשֵּׁם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם כו'. וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. וְאַחַר כַּךְ יָצַר הַגּוּף, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. 

מַאי אִית בֵּין אָדָם לְאָדָם, הֲרֵי יהו''ה נִקְרָא אָדָם, וְגוּפָא נִקְרָא אָדָם, מַאי בֵּין הַאי לְהַאי. אֶלָּא, בַּאֲתַר דְּאִקְרֵי <small><small>(שם א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִּים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, הוּא ידו''ד. וּבַאֲתַר דְּלָא אִקְרֵי בְּצַלְמוֹ הוּא גּוּף. 

וּבָתַר דַּאֲמַר וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים. שֶׁיָּצַר לָאָדָם, עֲשָׂאוֹ. דִּכְתִיב <small><small>(שם ג)</small></small> וַיַּעַשׂ ה' אֱלֹהִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם. בָּרִאשׁוֹנָה כָּתְנוֹת אוֹר, בְּדוּגְמָא שֶׁל מַעְלָה, וּבָתַר דְחָבוּ כָּתְנוֹת עוֹר. 

וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו. בְּרָאתִיו, דָּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א. יְצַרְתִּיו, דָּא כָּתְנוֹת אוֹר. אַ''ף עֲשִׂיתִיו, דָּא כָּתְנוֹת עוֹר. מִשּׁוּם דְּהָאַף סִבֵּב זֶה. 

וּלְמַאן יִתְקְרֵי רָע. דָּא יֵצֶר הָרָע, וְדָא נָחָשׁ, דַּעֲבַד וְסִבֵּב דְּאִתְגְּזַר עַל אָדָם וְחַוָּה מוֹתָא, וְעַל כָּל אֵינַשׁ. 

וּבְהוּגְמָא דְּאִיתָא שֵׁם דְּקוּדְשָׁא, הָכֵי אִית שֵׁם דִּמְסָאֲבוּ, שֶׁהוּא טָמֵא. וְעַל דָּא, לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. וְכָל הַפּוֹגֵם אֶחָד מֵאֵיבָרָיו מִלְּמַטָה, כְּאִלּוּ פּוֹגֵם מִלְּמַעְלָה. 

וְעַל דָּא, חֶרֶב בָּא לָעוֹלָם, וְכַפְנָא וּמוֹתָא אָתֵי לְעָלְמָא. וְעַל דָּא <small><small>(שמות כב)</small></small> וְהָיוּ נְשֵׁיכֶם אַלְמָנוֹת וְגו'. לְמַאן דְּעָאֵיל בְּרִית קַדִּישָׁא בִּרְשׁוּ אָחֳרָא. וְעַל דָּא, <small><small>(ויקרא יט)</small></small> שַׁעַטְנֵז לֹא יַעֲלֶה עָלֶיךָ. <small><small>(דברים כב)</small></small> לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּו. וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(שם כז)</small></small> אָרוּר שׁוֹכֵב עִם כָּל בְּהֵמָה. מַאן הִיא בְּהֵמָה. דָּא כּוּתִית. גּוּף שֶׁהִיא מִסִּטְרָא דִּבְהֵמָה אָחֳרָא דִלְעֵילָא, מְסָאֲבָא. 

וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(שם ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב, דָּא ידו''ד. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע, דָּא שְׁמֵיהּ דִּסמאָמַר לֵיהּ, נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וּנְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, שֶׁהִיא בְּגוּפָא, לָא אִקְרוּן אָדָם. וּמַה אָמַר. וּבָחַרְתָּ בַּחַיִים. 

וְעַל דָּא אִית שֵׁידִין יְהוּדָאִין. וְלָא אֲתָא פְּסוּקָא, דַּאֲמַר לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים, אֶלָּא לְיִשְׁמָעֵאל וּלְעֵשָׂו. וֵאלֹהִים אֲחֵרִים מִן יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו מֵאָן אֲתַר נְפָקוּ. מִן הַשְּׁמָרִים שֶׁל שֵׁדִים יְהוּדָאִין. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה יד)</small></small> כִּי מִשּׁוֹרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע. וְעַל דָּא, אִם אָמַר לְךָ יֵצֶר הָרָע, חֲטֵא, וּשְׁכַב עִם הַבְּהֵמָה, אַל תַּאֲמֵן בּוֹ. 

וְעַל דָּא, אִית שֵׁדִין יְהוּדָאִין וְיִשְׁמְעֵאלִים וְנוֹצְרִים, וְהַגְּדוֹלָה לִבְנֵי עֵשָׂו וְיִשְׁמְעֵאלִים. וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם הִיא. מִן הַגּוּפוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם אַחִים עִמָּנוּ מִן הַגּוּף, וְלֹא מִנְּשָׁמָה, וְלֹא מִן רוּחַ, וְלֹא מִנֶּפֶשׁ, וְלֹא מִנִּשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. 

וַאֲנִי פּוֹתֵחַ לְךָ פֶּתַח גָּדוֹל. כָּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵם מִשְׁתַּחֲוִים לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וֵאלֹהִים שֶׁל בְּנֵי עֵשָׂו, הוּא יִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם. מְנָלָן. רֶמֶז שֶׁאָמַר הַכָּתוּב, <small><small>(במדבר כב)</small></small> וַיָּבֹא אֱלֹהִים אֶל בִּלְעָם בַּחֲלוֹם הַלַּיְלָה, אֱלֹהִים שֶׁלּוֹ יִשְׁתַּחֲוֶה לוֹ, וַיָּבֹא עַד בֵּיתוֹ, וַיְדַבֵּר עִמּוֹ בִּלְעָם מִן הַחַלּוֹן שֶׁלּוֹ. וְזֶה לָמָּה. בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַגּוּף, שֶׁהוּא עִיקָר שֶׁלָּהֶם. 

וְעַל דָּא, כָּל גּוֹי שֶׁיַּעֲשֶׂה תְּשׁוּבָה, וְיִתְפְּרַשׁ מֵעֲבוֹדָה זָרָה וּמֵעֲבֵירָה, יֵעוֹל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּיהּ רוּחַ קַדִּישָׁא וְנַפְשָׁא קַדִּישָׁא. וְעַל דָּא יֵשׁ לוֹ חֵלֶק לעוֹלָם הַבָּא. וְלֹא עִם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֶלָּא חֵלֶק בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְעוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ. 

וְכָל זֶה לָמָּה. בִּשְׁבִיל הַשְּׁמָרִים שֶׁיֵּשׁ בְּגוּפוֹ, שֶׁהֵם מִן הַטוּמְאָה. וְהָרוּחַ הַקְּדוֹשָׁה, וְנֶפֶשׁ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁיָּשְׁבוּ עַל הַשְּׁמָרִים, בְּחָזְקָה גְדוֹלָה יָבִיאוּ לָהּ לָזֶה הַגּוּף, כְּמוֹ הָאָדָם הַדָּר בְּאַשְׁפָּה. וּמִשֶּׁיָּמוּת נֶאֱבָדִים הַשְּׁמָרִים שֶׁלּוֹ. 

וְעַל דָּא אָמְרוּ, הַגּוּף מִן הַכּוּתִי, בְּחַיָּיו טָמֵא, וּבְמוֹתוֹ טָהוֹר. לָמָּה. בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְאַבֵּד נִשְׁמָתָא דִילֵיהּ, וְהַגּוּף יָשׁוּב אֶל הֶעָפָר כְּשֶׁהָיָה. הַיְּהוּדִי, בְּחַיָּיו טָהוֹר, וּבְמוֹתוֹ טָמֵא. בִּשְׁבִיל שֶׁנִּשְׁמָתוֹ עוֹלָה לְמָקוֹם גָּבוֹהַּ, וְנִשְׁאָר נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית בַּגּוּף. וְעַל דָּא, זֶה נִקְרָא טָמֵא בְּמוֹתוֹ. וְהַכּוּתִי טָהוֹר. 

לְמִדַּת הַדִּין, לִתְרֵין אִילָנִין, חַד קַדִּישָׁא, וְחַד מְסָאֳבָא. מָה הֲוֵי קַדִּישָׁא, וּמָה הֲוֵי מְסָאֲבָא. מַה דַּעֲבֵיד אִיבָּא, הֲוֵי קַדִּישָׁא. וּמַה דְּלָא עֲבֵיד אִיבָּא, הֲוֵי מְסָאֲבָא. וְדֵין הוּא דְּיַעֲבֵיד צֵל לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְעִם כָּל דָּא הֵם נְטוּעִים בָּאָרֶץ, וּלְחַד אִילָנָא אִית מַיִין, וּלְאִילָנָא אַחֲרִינָא אִית מַיִין, וְעִם כָּל דָּא, אִילָנָא חַד יַעֲבֵיד אִיבָּא, וְאִילָנָא חַד לָא יַעֲבֵיד אִיבָּא. 

בְּדוּגְמָא דָא, אִינוּן יִשְׂרָאֵל, וּבְנֵי אוּמוֹת. תְּרֵי אִילָנִין, דְּאִינוּן נְטִיעִין בְּאַרְעָא. דְּרוּחַ דְּקַדִּישָׁא, וְרוּחַ דִּמְסָאֲבָא, דָּא הוּא הָאִילָנוֹת, וְאִינוּן בְּאַרְעָא חָדָא, דְּאִינוּן מִן גּוּפָא, אֲחוּנָא עִמָּנָא. וּלְחַד אִית מַיִין וַעֲבֵיד אִיבָּא, דָּא אִיהִי אוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא דְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּמְשְׁלָה לְמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(ישעיה נה)</small></small> הוֹי כָּל צָמֵא לְכוּ לַמַּיִם, וְאֵין מַיִם אֶלָּא תּוֹרָה. 

וְעַל גּוּפָא דְּיִשְׂרָאֵל אֲמַר, וְעֵץ עוֹשֶׂה פְּרִי אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ וְגו'. וְיָרִית גִּינְתָא דְעֵדֶן. וְיָרִית גּוּפָא קַדִּישָׁא דִלְעֵילָא. וְנֶהֱנֵית נִשְׁמָתוֹ מֵאוֹר הַשְּׁכִינָה. 

וְאַתְּ אֲמַרְתְּ, דְּלֵית אִיבָּא בְּאִילָנָא דִּמְסָאֲבָא, לָמָּה הַפָּסוּק אָמַר עֵץ עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. אֵין בְּאִיבָּא דְאִילָנָא, דְּיַעֲבֵיד צֵל לַעֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁיֹּאמְרוּ עָלָיו דְּיַעֲבֵיד אִיבָּא, דְּלָא אָכְלִין מִינֵיהּ, וְיִדְפֶנּוּ הָרוּחַ. וְעַל זֶה אָמַר, לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמּוֹץ וְגו'. 

וְאִית לְאִילָנָא דָא דִמְסָאֲבָא מַיִין, וְלָא יַעֲבֵד אִיבָּא, אֶלָּא כְּמָא דַּאֲמַרְנָא, כַּמּוֹ''ץ אֲשֶׁר תִּדְפֶנּוּ רוּחַ. דָּא אוֹרַיְיתָא דִלְהוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים א)</small></small> לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמּוֹץ כו'. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּיִשְׂרָאֵל, מַה כְּתִיב. וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם. 

רַבִּי אוֹשְׁעְיָא אָמַר, בֹּא וּרְאֵה מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, זֶרַע דָּוִד כְּהַאי גַוְונָא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. טוֹב מִצַּד הָאָבוֹת. וְרַע מִצַּד הָאִמָּהוֹת, שֶׁהָיוּ מִן הָאוּמוֹת. וְעִם כָּל זֶה, לָאו מֵחֲצִיפוּת דִּלְהוֹן הֲוַות. כֵּיוָן שֶׁשָּׁמַע רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר יוֹסֵי דָּא בָּא וּנְשָׁקוֹ בְּרֹאשׁוֹ. 

אֲמַר רַבִּי חִסְדָּאי, רוּת מִצְּנִיעוּת שֶׁבָּהֶם הָיְתָה, וְנִכְנְסָה תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, וְיָצָא מִמֶּנָּהּ דָּוִד. וְהַמְּלָכִים הִתְחַיְּיבוּ לִהְיוֹת מִזֶּרַע דָּוִד, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ רַחֲמָנִים וְאַכְזָרִים. רַחֲמָנִים מִצַּד הָאָב. וְאַכְזָרִים מִצַּד הָאֵם. וְזֶה וְזֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת כְּאֶחָד. וּלְפִיכָךְ, זֶרַע דָּוִד, נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ לָאוּמוֹת וְרַחֲמָן לַיִּשְׂרְאֵלִים. 

אֲמַר רַבִּי חֲלַפְתָּא, כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים, נוֹתֶנֶת רֵיחַ טוֹב, כָּךְ רוּת מִזֶּרַע הָאוּמוֹת, נָתְנָה רֵיחַ טוֹב לִפְנֵי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. כְּשׁוֹשַׁנָּה שֶׁהֶעֶלְתָה רֵיחַ טוֹב, כָּךְ רוּת, מִמַּעֲשֶׂיהָ הַטוֹבִים נִכְנְסָה תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה. 

שָׁאַל רַבִּי פְּדָת, לִבְרֵיהּ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי אִישׁ סוֹכוֹ. רוּת, כֵּיוָן שֶׁנִּתְגַּיְירָה, מִפְּנֵי מָה לֹא קְרָאוּהָ בְּשֵׁם אַחֵר. אֲמַר לֵיהּ, כָּךְ שָׁמַעְתִּי, דְּשֵׁם אַחֵר הָיָה לָהּ, וּכְשֶׁנִּשַּׂאת לְמַחְלוֹן, קָרְאוּ שְׁמָהּ רוּת. וּמִשָּׁם עָלְתָה בְּשֵׁם זֶה. דְּהָא כְּשֶׁנִּשַּׂאת לְמַחְלוֹן נִתְגַּיְירָה, וְלֹא לְאַחַר זְמַן. 

אָמַר לוֹ, וְהָכְתִיב אַחַר כַּךְ, <small><small>(רות א)</small></small> בַּאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין וֵאלֹהַיִךְ אֱלֹהָי וכו', הַרְבֵּה הַתְרָאוֹת עָשְׂתָה נָעֳמִי, כְּדִתְנִינָן, וְכוּלָּן קִבְּלָה עָלֶיהָ. וְאִם נִתְגַיְּירָה קוֹדֶם, לָמָּה לָהּ הַשְׁתָּא כּוּלֵי הַאי. 

אָמַר לוֹ, חַס וְשָׁלוֹם שֶׁנְּשָׂאָהּ מַחְלוֹן, וְהִיא גוֹיָה, אֶלָּא כְּשֶׁנְּשָׂאָהּ נִתְגַיְּירָה, וּבְחֶזְקַת אֵימַת בַּעֲלָהּ עָמְדָה הִיא וְעָרְפָּה, בְּעִנְיַן זֶה. כֵּיוָן שֶׁמֵּתוּ בַּעֲלֵיהֶן, עָרְפָּה חָזְרָה לְסוּרְחָנָהּ, וְרוּת עָמְדָה בְּטַעֲמָהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ <small><small>(שם)</small></small> וְרוּת דָּבְקָה בָהּ, כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה בַּתְּחִילָּה. כֵּיוָן שֶׁמֵּת בַּעֲלָהּ, בִּרְצוֹנָהּ דָּבְקָה בַּתּוֹרָה. 

אָמַר לוֹ, שָׁמַעְתָּ מַה שְּׁמָהּ בַּתְּחִילָּה. אָמַר לֵיהּ, גִילִית שְׁמָהּ. כְּשֶׁנְּשָׂאָהּ מַחְלוֹן, קָרָא לִשְׁמָהּ רוּת. עָרְפָּה, הָרָפָה שְׁמָהּ, וְחָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ, וְלִשְׁמָהּ, וּלְעַמָּהּ, וְלֵאלֹהֶיהָ, דִּכְתִיב הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. אֶל עַמָּהּ, לְהִקָּרֵא בַּשֵּׁם הָרִאשׁוֹן. וְאֶל אֱלֹהֶיהָ, לַעֲבוֹד עֲבוֹדָה זָרָה. 

רַבִּי רְחוּמָאי, וְרַבִּי קִיסְמִי בֶּן גֵּירֵי, הֲווֹ שְׁכִיחֵי בַּהֲדֵי הֲדָדֵי בְּאוֹנוֹ, מִשַׁבָּת לְשַׁבָּת. יוֹמָא חַד הֲווֹ יַתְבֵי, וְרַבִּי רְחוּמָאי הֲוָה יָתֵיב וְדָרַשׁ, וְעַמָּא יָתְבֵי קַמֵּיהּ. פְּתַח וַאֲמַר, <small><small>(ישעיה כד)</small></small> עַל כֵּן בְּאוּרִים כַּבְּדוּ ה'. מַאי בְּאוּרִים. אֵלּוּ אוּרִים וְתוּמִים. 

דָּבָר אַחֵר. בְּאוּרִים: בִּשְׁתֵּי אִישׁוֹת, שֶׁהֵם בְּצִיּוֹן וּבִירוּשָׁלַיִם. דִּכְתִיב, <small><small>(שם לא)</small></small> נְאֻם ה' אֲשֶׁר אוּר לוֹ בְּצִיּוֹן וְתַנּוּר לוֹ בִּיְרוּשָׁלַם. וְאֵין בְּנֵי אָדָם יוֹדְעִים בָּהֶם. 

בְּצִיּוֹן וּבִירוּשָׁלָיִם לְבַד סַלְקָא דַעְתָּךְ. אֶלָּא, כְּמוֹ דְּצִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם דָּא עִם דָּא, הָכָא נָמֵי אִלֵּין דָּא עִם דָּא, וְהֵם כְּעֵין זָכָר וּנְקֵבָה. וְהוּא אֵשׁ שֶׁל זָכָר, חָלוּשׁ. וְשֶׁל נְקֵבָה, חָזָק. זֶה אֵצֶל צִיּוֹן, וְזֶה אֵצֶל יְרוּשָׁלָיִם. 

וְאֵין לְךָ אָדָם בָּעוֹלָם, שֶׁאֵין לוֹ שְׁתֵּי אִישׁוֹת אֵלּוּ, וְהֵם נִקְרָאִים יֵצֶר הָרָע וְיֵצֶר הַטוֹב. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נְתָנָם לִבְנֵי אָדָם, כְּדֵי לַנְחוֹתָם בָּהֶם. וְהַכָּתוּב אָמַר, עַל כֵּן בְּאוּרִים כַּבְּדוּ ה', בָּהֶם הָאָדָם מְכַבֵּד לְקוֹנוֹ. 

שַׁעַר אֶחָד יֵשׁ תַּחַת צִיּוֹן, וְהוּא תַּחַת הָאָרֶץ אַלְפַּיִם אַמּוֹת עַל אַלְפַּיִם אַמּוֹת, וְהַתְחָלַת הָאֵשׁ, הוּא דַּק וְחָלוּשׁ. וְהַשַּׁעַר הַהוּא נִקְרֵאת צְפוֹנִית, וּמִשָּׁם הוֹלֵךְ וּמִתְפַּשֵּׁט עַד יְרוּשָׁלַיִם, מְקוֹם הַר הַבַּיִת, עַד מָקוֹם שֶׁעוֹמֵד כָּל זָכָר לְהֵרָאוֹת אֶת פְּנֵי הָאָדוֹן ה' צְבָאוֹת. 

מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי שֶׁשָּׁם תַּחַת הַר הַבַּיִת, שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי הָעֲזָרָה, מִתַּחְתָּיו, שִׁיעוּר שְׁלשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה אַמּוֹת כִּפְלַיִם הָאֵשׁ. אֲבָל לְמַעְלָה, הָאֵשׁ אֵינוֹ בּוֹעֵר כְּתַנּוּר חָזָק. וּלְמַטָה, הָאֵשׁ דּוּגְמַת הָעָרְלָה, הַחוֹפֶפֶת עַל הַבְּרִית, וְהִיא לְמַטָה. 

וְעַל כֵּן כָּל זָכָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּרִית נִרְשָׁם, עוֹמֵד עָלָיו לִפְנֵי הָאָדוֹן ה'. וּמִפְּנֵי כָּךְ, עַל כֵּן בְּאוּרִי''ם כַּבְּדוּ ה'. בְּאוּר שֶׁל צִיּוֹן, וְאוּר שֶׁל יְרוּשָׁלָיִם. 

שַׁעַר הַתַּנּוּר הֶחָזָק, נִקְרָא עָרֵל. וּכְשֶׁהַזְּכָרִים עוֹמְדִים עָלָיו, נִשְׁקַע אוֹתוֹ הָאֵשׁ עַד תְּהוֹם רַבָּה. וְהוּא אֵשׁ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. 

וְיֵשׁ לוֹ שִׁבְעָה שֵׁמוֹת לַיֵּצֶר הָרָע, וְאֵלּוּ הֵן: רָע. טָמֵא. שָׂטָן. שׂוֹנֵא. אֶבֶן מִכְשׁוֹל. עָרֵל. צְפוֹנִי. וְשִׁבְעָה שֵׁמוֹת לַגֵּיהִנֹּם, וְאֵלּוּ הֵם: בּוֹר. שַׁחַת. דּוּמָה. טִיט הַיָּוֵן. שְׁאוֹל. צַלְמָוֶת. אֶרֶץ תַּחְתִּית. שִׁבְעָה פְּתָחִים יֵשׁ לַגֵּיהִנֹּם, כְּנֶגֶד ז' שֵׁמוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ. ז' מָדוֹרוֹת הֵן זוֹ עַל זוֹ, וְכוּלָּן מָדוֹרוֹת מְזוּמָּנִים לָרְשָׁעִים לִידוֹן שָׁם. גּוּפָן כָּלָּה בַּקֶּבֶר, וְנִשְׁמָתָן נִשְׂרֶפֶת, וְהָאֵשׁ אוֹכַלְתָּן. 

מָדוֹר הָרִאשׁוֹן בּוֹר. וְהוּא מָדוֹר הָעֶלְיוֹן, וְשָׁם כַּמָּה כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כְּעֵין הַבּוֹר אֲשֶׁר אֵין בּוֹ מַיִם, אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ. כָּךְ הַמָּדוֹר הַזֶּה נִקְרָא בּוֹר, בּוֹ כַּמָּה כִּיתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כְּעֵין נְחָשִׁים הַשְּׂרָפִים, אֲשֶׁר אֵין לָהֶם לָחַשׁ. 

וּשְׁלשָׁה מְמוּנִּים שׁוֹלְטִים בַּגֵּיהִנֹּם, מִתַּחַת יְדֵי דוּמָה. וְהֵם: מַשְׁחִית, אַף, חֵימָה. וְכָל הָאֲחֵרִים מְמוּנִּים תַּחְתָּם. וְכָל אוֹתָם הַמְמוּנִּים רָצִים וְשָׁבִים, וְדָנִין בָּם נַפְשׁוֹתָן שֶׁל רְשָׁעִים. 

וְכָל אוֹתָם כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, כּוּלָם מַרְעִישִׁים גֵּיהִנֹּם, וְנִשְׁמַע קוֹלָם בָּרָקִיעַ. וְקוֹל הָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, צָוְוחִין וְאוֹמְרִים, וַוי וַוי, וְאֵין מְרַחֵם עֲלֵיהֶם. 

וְעַל כָּל אֵלּוּ הַשְּׁלשָׁה מְמוּנִּים, עִם שְׁאָר כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, שֶׁמַּרְעִישִׁים גֵּיהִנֹּם, אָמַר קְרָא עֲלַיְיהוּ, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> קוֹל שָׁאוֹן מֵעִיר קוֹל מֵהֵיכָל קוֹל ה' מְשַׁלֵּם גְּמוּל לְאוֹיְבָיו. 

כְנֶגֶה ג' מַשְׁחִיתִים הַלָּלוּ, שֶׁשּׁוֹלְטִים כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ. מִזְּמַן תְּפִילַּת עַרְבִית, כָּל הַלַּיְלָה, דָּנִין לְאוֹתָן אֲשֶׁר הָיָה בְּמַחְשָׁךְ מַעֲשֵׂיהֶם וְגו', וּמְהַרְהְרִים הִרְהוּרִים עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. וַעֲלֵיהֶם אָמַר הַכָּתוּב, <small><small>(שם כט)</small></small> וְהָיָה בְמַחְשָׁךְ מַעֲשֵׂיהֶם וְגו'. <small><small>(מיכה ב)</small></small> הוֹי חשְׁבֵי אָוֶן וּפֹעֲלֵי רָע עַל מִשְׁכְּבוֹתָם וְגו'. וְכֵיוָן שֶׁהִתְחִילוּ, גּוֹמְרִים בַּיּוֹם עַל כּוּלָּם. אֲבָל הַתְחָלַת הַדִּין בָּרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, מִשֶׁתֶּחְשַׁךְ הַלַּיְלָה. וְעַל זֶה נִקְרָאִים לֵילוֹת. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שה''ש ג)</small></small> מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת. וְאָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, מִפַּחְדָּהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. 

וּלְפִיכָךָ תִּקְנוּ בִּתְפִלַּת עַרְבִית, כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן. עַל כִּי מֵאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁתֶּחְשַׁךְ, דָּנִין אֶת הָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, עַל יְדֵי הַמַּשְׁחִיתִים, שֶׁהֵם מַשְׁחִית אַף וְחֵימָה. וְכוּלָּם נִכְלָלִים בְּהַאי דִּוְהוּא רַחוּם. מַשְׁחִית, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים עח)</small></small> וְלֹא יַשְׁחִית. אַף, דִּכְתִיב וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ. חֵמָה, דִּכְתִיב וְלֹא יָעִיר כָּל חֲמָתוֹ. 

וּלְפִיכָךָ תִּקְּנוּ, לוֹמַר וְהוּא רַחוּם בִּימֵי הַחוֹל וְלֹא בְּשַׁבָּת. שֶׁכֵּיוָן שֶׁנִּכְנַס שַׁבָּת, מִסְתַּלֵּק הַדִּין מִן הָעוֹלָם, וְהָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם יֵשׁ לָהֶם מְנוּחָה, וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה אֵינָם שׁוֹלְטִין עֲלֵיהֶם מִשָּׁעָה שֶׁקִּידַּשׁ הַיּוֹם. 

וְעַל כֵּן אֵין אוֹמְרִים בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְהוּא רַחוּם, שֶׁלֹּא יִתְעוֹרְרוּ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. וּלְפִיכָךְ הוּא אָסוּר מִפְּנֵי כְּבוֹדוֹ שֶׁל מֶלֶךְ, הַמֵּגִין עַל הָרְשָׁעִים בְּשַׁבָּת, לְהוֹרוֹת שֶׁכְּבָר נִסְתַּלֵּק הַדִּין מִן הָעוֹלָם, וּכְבָר אֵין רְשׁוּת לַמְחַבְּלִים לְחַבֵּל. 

לְסַנְטָרָא, דְּהֲוָה מַלְקֵי לְחַיָּיבָא. אֲתָא מַלְכָּא לַאֲגָנָא עֲלוֹי, וְשַׁוֵּיהּ קַמֵּיהּ. כֵּיוָן דְּקָאִים קַמֵּי מַלְכָּא, מַאן דְּאַגְזֵים לֵיהּ בְּמַלְקִיּוּתָא, לָאו קְלָנָא שֶׁל מֶלֶךְ הוּא. כָּךְ מַלְכָּא אִיהוּ שַׁבָּת, נָטֵיל לְחַיָיבֵי דְּגֵיהִנֹּם קַמֵּיהּ, וְאַגֵּין עֲלַיְיהוּ. וְכָל סַנְטֵירִין מִתְעַבְרִין מִקַּמֵּי מַלְכָּא. מַאן דְּנָטֵל רְצוּעָה קַמֵּי מַלְכָּא וְאַגְזֵים לְהוֹ, לָאו קְלָנָא דְּמַלְכָּא הוּא. וְהוּא הַדִּין שֶׁאֵין לוֹמַר שׁוֹמֵר עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. 

בְּהַאי מָדוֹר, דָּנִין לְאוֹתָן שֶׁקּוֹטְפִין מַלּוּחַ עֲלֵי שִׂיחַ, הַמַּפְסִיקִים דְּבָרִים שֶׁנִּתְּנוּ בַּלּוּחוֹת, עֲלֵי שִׂיחָה בְּטֵילָה. וְאוֹתָם שֶׁאֵינָן נוֹהֲגִין כָּבוֹד בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים, וְאֵין דָּנִין בַּמָּקוֹם הַזֶּה לִמְבַזֶּה תַּלְמִיד חָכָם, כִּי דָנִין אוֹתוֹ בְּטִיט הַיָּוֵן. 

וּבַמָּדוֹר הָרִאשׁוֹן מוֹרִידִין וְדָנִין הַמְּבַזֶּה תַּלְמִיד חָכָם בְּלִבּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁכִּבְּדוּם לִפְנֵי אֲחֵרִים. וְהַמְקַלֵּל חֵרֵשׁ, וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם. וְהָעוֹבֵר אֲחוֹרֵי בֵּית הַכְּנֶסֶת, בְּשָׁעָה שֶׁהַצִּיבּוּר מִתְפַּלְּלִים. וְהַמְסַפֵּר שֶׁבַח חֲבֵרוֹ בִּפְנֵי מִי שֶׁשּׂוֹנְאִים אוֹתוֹ לְרָעָה. וְכָל אֵלּוּ, וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, נִידּוֹנִין בַּמָּדוֹר הָרִאשׁוֹן. 

הַמָּדוֹר הַשֵּׁנִי, הוּא נִקְרָא שַׁחַת. וְהוּא אֵשׁ יְרוּקָה. וְאֵין שָׁם כִּי אִם חוֹשֶׁךְ, וְאֵין שָׁם רַחֲמִים כְּלַל. וְשָׁם דָּנִין, כָּל הַמְסַפְּרִין אַחַר מִטָתָן שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. וְהַמַּלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים. וַאֲפִילּוּ בַּהֲלָכָה, שֶׁלֹּא לִלְמוֹד מִמֶּנּוּ. וְהַמִּתְגָּאֶה שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְהַמִּתְכַּבֵּד בַּקָּלוֹן שֶׁל חֲבֵירוֹ. וְהַיּוֹדֵעַ בַּחֲבֵרוֹ שֶׁיִּכָּשֵׁל בִּדְבָרִים אוֹ בַּהֲלָכָה אַחַת, וְהֵם בְּעִיר אַחַת, וְאֵינוֹ מוֹדִיעוֹ קוֹדֶם שֶׁיִּכָּשֵׁל, וְיִשְׂמַח הוּא אוֹ אֲחֵרִים. וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֵּית הַכְּנֵסֶת בְּעִירוֹ וְאֵינוֹ נִכְנַס בָּהּ לְהִתְפַּלֵּל. וּמִי שֶׁאֵינוֹ נֹחַ לַחֲבֵירוֹ בַּהֲלָכָה. וְהָאוֹכֵּל מִסְּעוּדָה שֶׁאֵינָהּ מַסְפֶּקֶת לִבְעָלֶיהָ. וְהַמַּגְבִּיהַּ יָדוֹ עַל חֲבֵירוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הִכָּהוּ. וּמִי שֶׁמְקַלֵּל בִּשְׂחוֹק לַחֲבֵרוֹ, בְּעִנְיַן שֶׁיַּגִּיעַ לוֹ בּוֹשֶׁת. כָּל אֵלּוּ נִדּוֹנִים שָׁם בְּמָדוֹר זֶה, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּהֶם. 

הַמָּדוֹר הַשְּׁלִישִׁי, הוּא נִקְרָא דוּמָה. וְשָׁם נִדּוֹנִים כָּל אוֹתָן גַּסֵּי הָרוּחַ, הַמִּתְגָּאִים בְּלִבָּם בַּהֲלָכָה לִפְנֵי הָעָם, שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְהַמְסַפְּרִים לָשׁוֹן הָרָע. וְהַמֵּגִיס לִבּוֹ בְּהוֹרָאָה. וְהַדָּן אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף חוֹבָה. וְהַמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ בְּרִבִּית. וְהַמְּגַלֶּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה. וּמִי שֶׁאֵינוֹ עוֹנֶה אָמֵן אַחַר הַמְבָרֵךְ. וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה תְּפִלָּתוֹ פִּיסְקֵי פִּיסְקֵי. כְּגוֹן הַמְסַפֵּר בִּתְפִלָּתוֹ, וְחוֹזֵר וְאוֹמֵר דָּבָר אַחֵר, וְחוֹזֵר וּמַפְסִיק, וְהוּא נִקְרָא פִּיסְקֵי פִּיסְקֵי. וְהַמִּתְלוֹצֵץ עַל חֲבֵרוֹ, וְעַל הַזָּקֵן שֶׁשָּׁכַח תַּלְמוּדוֹ. וְהָרוֹאֶה דְּבַר עֶרְוָה בַּחֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ מוֹדִיעוֹ בֵּינוֹ לְבֵינוֹ. כָּל אֵלֶּה נִדּוֹנִין שָׁם, וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּהֶם. 

הַמָּדוֹר הָרְבִיעִי, נִקְרָא טִיט הַיָּוֵן. וְשָׁם נִידּוֹנִין, כָּל אוֹתָן גַּסֵּי הָרוּחַ. וְכָל אוֹתָן הָעוֹנִין עַזּוּת לַעֲנִיִּים וּמְדוּכָּאִין. וְהָרוֹאֶה לֶעָנִי בְּדוֹחַק וְאֵינוֹ מַלְוֵוהוּ, עַד שֶׁמְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ הֲנָאָתוֹ. וְכָל אוֹתָם הַיּוֹדְעִים עֵדוּת לֶעָנִי וְאֵינָם מוֹדִיעִים. וְהָעוֹשֵׁק שְׂכַר שָׂכִיר. וְהַמּוֹצִיא זֶרַע לְבַטָלָה. וְהַבָּא עַל גּוֹיָה וְנִדָּה. וְהַמְּמַשְׁכֵּן לֶעָנִי וְאֵינוֹ מַחְזִיר לוֹ מַשְׁכֹּנוֹתָיו כְּשֶׁאֵין לוֹ דָּבָר אַחֵר. וְהַמַּטֶה מִשְׁפָּט. וְהַלּוֹקֵחַ שׁוֹחַד. כּוּלָּם נִידּוֹנִים בַּמָּדוֹר הַזֶּה. 

הַמָּדוֹר הַחֲמִישִׁי, נִקְרָא שְׁאוֹל. וְשָׁם נִידּוֹנִים הַמִּינִים, וְהַמּוּסָרִים, וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים, וְהַכּוֹפְרִים בַּתּוֹרָה, וְהַכּוֹפְרִים בִּתְחִיַּית הַמֵּתִים. עַל אֵלֶּה נֶאֱמַר, <small><small>(איוב ז)</small></small> כָּלָה עָנָן וַיֵּלַךְ כֵּן יוֹרֵד שְׁאוֹל לֹא יַעֲלֶה. וְעַל שְׁאָר הַחוֹטְאִים כְּתִיב, <small><small>(שמואל א ב)</small></small> ה' מֵמִית וּמְחַיֶּה מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל. 

הַמָּדוֹר הַשִּׁשִּׁי, נִקְרָא צַלְמָוֶת. וְשָׁם נִידּוֹנִין, כָּל אוֹתָן שֶׁשְּׁכְבוּ עִם אִמּוֹתָן, וְנִדָּה. הַמָּדוֹר הַשְּׁבִיעִי, נִקְרָא אֶרֶץ תַּחְתִּית, הַיּוֹרֵד לְשָׁם, שׁוּב אֵינוֹ עוֹלֶה. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, <small><small>(מלאכי ג)</small></small> וְעַסּוֹתֶם רְשָׁעִים וְגו'. 

וְכָל אֵלּוּ הַמָּדוֹרוֹת, אֵשׁ אוֹכְלָה דוֹלֶקֶת לַיְלָה וָיוֹם לְנַפְשׁוֹתָם שֶׁל רְשָׁעִים. יֵשׁ מִי שֶׁנִּקְרָא רָשָׁע, וְנִידּוֹן בַּגֵּיהִנֹּם י''ב חֹדֶשׁ. רָשָׁע גָּמוּר שֶׁאֵין לוֹ הִרְהוּר תְּשׁוּבָּה, אֵין לוֹ תַּקָּנָה, וְנִידּוֹן לְעוֹלָם בַּגֵּיהִנֹּם. רַבָּנָן אָמְרֵי, רָשָׁע נִידּוֹן בַּגֵּיהִנֹּם שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים. רָשָׁע גָּמוּר, שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. וְהַנֵּי מִילֵי כְּשֶׁהִרְהֲרוּ לַעֲֹשוֹת תְּשׁוּבָה, וּמֵתוּ. אֲבָל אִם לֹא הִרְהֲרוּ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה, וְלֹא עָשׂוּ תְּשׁוּבָה, עֲלֵיהֶם הַפָּסוּק אָמַר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפּוֹשְׁעִים בִּי וְגו'. 

וְאָמַר רַבִּי רְחוּמָאי, כְּשֶׁגֵּירַשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָדָם הָרִאשׁוֹן מִגַּן עֵדֶן, נִתְיָירֵא מִמָּדוֹר זֶה הַנִּקְרָא אֶרֶץ תַּחְתִּית, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לוֹ שִׁיעוּר. וְעַל זֶה נֶאֱמַר, <small><small>(איוב י)</small></small> אֶרֶץ עֵפָתָה כְּמוֹ אֹפֶל צַלְמָוֶת וְלֹא סְדָרִים וַתֹּפַע כְּמוֹ אֹפֶל. 

מֶה עָשָׂה. עָשָׂה תְּשׁוּבָה, וְנִכְנַס בְּמֵי גִיחוֹן עַד צַוָּארוֹ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָס עָלָיו, וְסִלְּקוֹ לְמָקוֹם הַנִּקְרָא אֲדָמָה. שֶׁהִיא אַחַת מִשִּׁבְעָה אֲרָצוֹת, וְשָׁם הוֹלִיד אֶת קַיִן וְהֶבֶל. 

כְשֶׁהָרַג קַיִן אֶת הֶבֶל, גָּזַר עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִהְיוֹת נָע וְנָד בָּאָרֶץ. מַה כְּתִיב. <small><small>(בראשית ד)</small></small> הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה וְגו', וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קִבְּלוֹ בִּתְשׁוּבָה, וְסִילְקוֹ לְאַרְקָא. 

כְשֶׁנּוֹלַה שֵׁת, סִילְקוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן לְמַעְלָה מִכָּל הָאֲרָצוֹת, לְתֵבֵל. בְּמָקוֹם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחֶבְרוֹן. וְשָׁם חָצַב לוֹ קֶבֶר, וְעָשָׂה מְעָרָה לִפְנִים מִמְּעָרָה, סָמוּךְ לַגַּן עֵדֶן. וְשָׁם הָיְתָה קְבוּרָתוֹ. וּקְבוּרַת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, וְהָאִמָּהוֹת. 

רַבִּי קִיסְמָא אָמַר, מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, סָמוּךְ לְפֶתַח גַּן עֵדֶן. בְּשָׁעָה שֶׁמֵּתָה חַוָּה, בָּא אָדָם לְקָבְרָהּ שָׁם. וְשָׁם הֵרִיחַ, מֵרֵיחוֹת גַּן עֵדֶן, בְּאוֹתוֹ הָרֵיחַ שֶׁהָיָה שָׁם. רָצָה לַחְצוֹב יוֹתֵר, יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה דַּיֶּיךָֹּ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה עָמַד, וְלֹא חָצַב יוֹתֵר, וְשָׁם נִקְבַּר. מִי נִתְעַסֵּק בּוֹ. שֵׁת בְּנוֹ, שֶׁהוּא הָיָה בִּדְמוּתוֹ וּבְצַלְמוֹ. 

אָמַר רַבִּי רְחוּמָאי, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִתְעַסֵּק בּוֹ כְּשֶׁנּוֹצָר, וְנִתְעַסֵּק בּוֹ כְּשֶׁמֵּת. וְלֹא הָיָה מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בּוֹ, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הֲשָׁלוֹם, וְנִכְנַס לְשָׁם, וְרָאָה אוֹתוֹ, וְהֵרִיחַ רֵיחַ בְּשָׂמִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, וְשָׁמַע קוֹל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹמְרִים, אָדָם הָרִאשׁוֹן קָבוּר שָׁם, וְאַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב מוּכָנִים יִהְיוּ לַמָּקוֹם הַזֶּה. רָאָה הַנֵּר דּוֹלֵק, וְיָצָא. מִיָּד הָיְתָה תַּאֲוָותוֹ עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה. 

אָמַר רַב הוּנָא, קוֹדֶם שֶׁבָּא אַבְרָהָם, רַבִּים הָיוּ מְבַקְּשִׁים לִיקָּבֵר שָׁם, וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָיוּ שׁוֹמְרִים הַמָּקוֹם, וְרוֹאִים אֵשׁ דּוֹלֶקֶת שָׁם, וְלֹא יָכְלוּ לִכְנוֹס, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם וְנִכְנַס, וְקָנָה אֶת הַמָּקוֹם. 

רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּטַע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם וְגו'. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָדָם הָרִאשׁוֹן, מִבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּרָאוֹ, וּמֵעֲפַר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נָטַל, וּבָרָא אוֹתוֹ. כֵּיוָן שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ, וְעָמַד עַל רַגְלָיו, בָּאוּ כָּל הַבְּרִיּוֹת לְהִשְׁתַּחֲווֹת לוֹ. 

מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. נְטָלוֹ מִשָּׁם, וְהִכְנִיסוֹ לַגַּן עֵדֶן, וְעָשָׂה לוֹ עֶשֶׂר חוּפּוֹת, כְּדוּגְמַת י' חוּפּוֹת שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן לֶעָתִיד לָבֹא. וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָיוּ יוֹרְדִין וְעוֹלִין, וְעוֹשִׂים שִׂמְחָה לְפָנָיו, וְנָתַן לוֹ חָכְמָה עֶלְיוֹנָה. 

וּכְשֶׁיָּרַה סמאָמַר לֵיהּ מִשְׁמֵי מָרוֹם, רָאָה מַעֲלָתוֹ שֶׁל אָדָם, וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְשַׁמְּשִׁין לְפָנָיו בְּחוּפָּתוֹ, וַיֵּרַע בְּעֵינָיו. מֶה עָשָׂה. נָטַל נָחָשׁ כְּמִין גַּמָּל, וְרָכַב עָלָיו, וְיָרַד וּפִּתָּה אוֹתוֹ, עַד שֶׁעָבַר מַאֲמַר יוֹצְרוֹ. 

וּמַהוּ שֶׁעָבַר. רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי אָמַר, רוּחַ זְנוּנִים נִכְנַס בְּתוֹכוֹ. רַבִּי חִזְקִיָּה אָמַר, רוּחַ הַטוּמְאָה הָיְתָה בוֹ, וְעָבַר מַאֲמַר יוֹצְרוֹ. כֵּיוָן שֶׁעָבַר, נִגְלָה עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְגֵרְשׁוֹ מִגַּן עֵדֶן, וְגָזַר עָלָיו י' גְּזֵירוֹת, וְעַל חַוָּה עֶשֶׂר גְּזֵירוֹת, וְעַל הַנָּחָשׁ עֶשֶׂר, וְעַל הָאֲדָמָה תִּשְׁעָה גְּזֵירוֹת. נִמְצָאוּ אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת, כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים מַלְקֻיּוֹת שֶׁנִּתְחַיֵּיב הָרָשָׁע בְּבֵית דִּין. 

לַסּוֹף עָשָׂה תְּשׁוּבָה, וְקִבְּלוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּהַהִיא שַׁעֲתָא. דְּאָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, מַאי דִכְתִיב <small><small>(תהלים לט)</small></small> שִׁמְעָה תְּפִלָּתִי ה' וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ כִּי גֵר אָנֹכִי עִמָּךְ. דָּוִד מַלְכָּא אֲמַר דָּא. דְּאָמַר רַבִּי בּוֹן בַּר חָמָא, אָמַר דָּוִד, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיהוּ קָרֵיב לְכָל אִינוּן דְּקָרָאן לֵיהּ. 

פְּתַח וַאֲמַר הַאי קְרָא, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת. דְּהָא כָּל אִינוּן דְּקָרָאן בֶּאֱמֶת לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קָרֵיב לוֹן, וּמְקַבֵּל לוֹן, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִבָּא בָּעֵי. 

וּרְעוּתָא דְבַר נָשׁ, חָשִׁיב קַמֵּיהּ מִכָּל קָרְבָּנִין וְעִלַּוָּון דְּכָל עַלְמָא. כֵּיוָן דְּבַר נָשׁ שַׁוֵּי רְעוּתֵיהּ בִּתְשׁוּבָה, לֵית תַּרְעָא בְּכָל אִינוּן רְקִיעִין, דְּלָא פָּתַח לְגַבֵּיהּ. קָרְבָּנָא דְּבַר נָשׁ, בְּלִבָּא וּרְעוּתָא תַּלְיָא. דִּכְתִיב, וְהִתְוַדָּה אֲשֶׁר חָטָא עָלֶיהָ. וְהִתְוַדָּה עָלָיו. וְכוֹלָּא בְּלִבָּא תַּלְיָיא. 

רַבִּי נְחוּנְיָא בֶּן הַקָּנָה אָמַר לַחֲכָמִים. בָּנַי, חַיֵּיכֶם, אֵין קָרוֹב לִפְנֵי הַמָּקוֹם, כְּלִבּוֹ שֶׁל אָדָם, וְנִיחָא קַמֵּיהּ יוֹתֵר מִכָּל קָרְבָּנִין וְעִלַּוָּון דְּכָל עָלְמָא. 

מַאן דִּיתֵיב בְּתַעֲנִיתָא, וִישַׁוֵּי לִבֵּיהּ וּרְעוּתֵיהּ, אִיהוּ מַקְרִיב קָרְבַּן שָׁלֵם, דְּנִיחָא לֵיהּ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דְּמַקְרִיב קַמֵּיהּ תַּרְבֵּיהּ וְדָמֵיהּ וְגוּפֵּיהּ, וּמַקְרִיב קַמֵּיהּ אִישָׁא וְרֵיחָא דְפוּמֵיהּ, וְלִבָּא וּרְעוּתָא אִתְקְרֵי מִזְבֵּחַ כַּפָּרָה. 

קָרְבָּן אִתְפְּלַג לְכַמָּה סִטְרִין, לְכַמָּה חוּלָקִין. תַּעֲנִית דְּבַר נַשׁ אִתְפְּלֵיג לְכַמָּה סִטְרִין, לְכַמָּה חוּלָקִין. וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָא נָטַל מִכּוֹלָּא, אֶלָּא לִבָּא וּרְעוּתָא. 

וּתְלָתָא מְלָכִין אִינוּן בְּגוּפָא: מוֹחָא. וְלִבָּא. וְכַבְדָּא. מוֹחָא, אָכֵיל מִן כּוֹלָּא, וִיהֵיב לְלִבָּא. לִבָּא אָכַל מִן כּוֹלָּא, וִיהֵיב לְכַבְדָּא. הַכָּבֵד הוּא יְהֵיב לְכוֹלָּא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(קהלת א)</small></small> כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם וְהַיָּם אֵינֶנּוּ מָלֵא. וְהוּא בְּדוּגְמַת יָם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַבְּלָן. 

לֵית לָךְ בְּכָל עָלְמָא, דְּקַיְימֵי קַמֵּיהּ, אֶלָּא תְּשׁוּבָה וּצְלוֹתָא דְּבַר נָשׁ. וְאָמַר רַבִּי יְהוּדָה, תְּלַת זִינֵי תְּשׁוּבָה הָכָא בְּהַאי קְרָא. תְּפִלָּה. שַׁוְּעָה. דִּמְעָה. וְכָלְהוֹ בְּהַאי קְרָא כְּתִיבֵי, כ <small><small>(תהלים לט)</small></small> שִׁמְעָה תְּפִלָּתִי ה' וְשַׁוְעָתִי הַאֲזִינָה אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ. 

כָלְהוֹ תְּלָתָא חֲשִׁיבֵי לִפְנֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִכּוּלְהוֹ לָא חָשֵׁיב מִנַּיְיהוּ, בַּר דִּמְעָה. דְּהָא בְּדִמְעִין אָזְלָא לִבָּא וּרְעוּתָא וְכָל גּוּפָא. תְּלֵיסַר תַּרְעִין עָאלִין קַמֵּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. 

תְּפִלָּה, דִּכְתִיב בֵּיהּ שְׁמִיעָה, דִּכְתִיב שִׁמְעָה תְּפִלָּתִי ה'. שַׁוְּעָה, דִּכְתִיב וְשַׁוְּעָתִי הַאֲזִינָה. דִּמְעָה, לָאו כְּהַנֵּי, אֶלָּא יַתִּיר מִכּוֹלָּא, דִּכְתִיב אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ. 

מַאי בֵּין הַאי לְהַאי. רַבָּנִין דְּקֵיסָרֵי, וְרַבִּי אֶלְעָזָר בַּר יוֹסֵי אֲמַר, תְּפִלָּה, לְזִמְנִין דְּבַר נַשׁ צַלֵּי צְלוֹתֵיהּ, וְהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵעַ, אֲבָל לָא בָּעֵי לְמֶעְבַּד שְׁאִילְתֵּיהּ, וְשָׁתֵיק מִנֵּיהּ, וְלָא אַשְׁגַּח בֵּיהּ, דְּהָא לָא כְתִיב בֵּיהּ אֶלָּא שְׁמִיעָה. 

שַׁוְּעָה אִיהוּ יַתִּיר מִתְּפִלָּה, דְּצָוַוח בִּרְעוּתָא דְלִבָּא לְקַמֵּיהּ מָרֵיהּ. וּבְגִין דְּשַׁוֵּי רְעוּתָא יַתִּיר, כְּתִיב בֵּיהּ הַאֲזִינָה, כְּמַאן דְּאַרְכִין אוּדְנֵיהּ גַּבֵּי הַהִיא מִלָּה, וְעִם כָּל דָּא שָׁתֵיק, וְלָא בָּעֵי לְמֶיעְבַּד רְעוּתֵיהּ. אֲבָל דִּמְעָה, אִיהִי בְּלִבָּא וּבִרְעוּתָא דְּכָל גּוּפָא, וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בֵּיהּ, אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרָשׁ. 

וְרַבָּנָן אָמְרֵי, לָאו כָּל דִּמְעִין עָאלִין קַמֵּיהּ מַלְכָּא. דִּמְעִין דְּרוּגְזָא, וְדִמְעִין דְּמוֹסֵר דִּין עַל חֲבֵירוֹ לָא עָאלִין קַמֵּיהּ דְּמַלְכָּא. אֶלָּא דִּמְעִין דִּצְלוֹתָא וְדִתְשׁוּבָה, וּדְבָעַיָּין בָּעוּתָא מִגּוֹ עַקְתָא. כָּלְהוֹ בָּקְעִין רְקִיעִין, וּפָתְחֵי תַּרְעִין, וְעָאלִין קַמֵּיהּ דְּמַלְכָּא. 

דְּתָנִינָן, בְּיוֹמָא דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, כָּל תַּרְעִין נִנְעֲלוּ, וְתַרְעִין דְּדִמְעִין לָא נִנְעֲלוּ. מַה כְּתִיב בְּחִזְקִיָּהוּ, <small><small>(ישעיה לח)</small></small> שָׁמַעְתִּי אֶת תְּפִלָּתְךָ רָאִיתִי אֶת דִּמְעָתְךָ. רְאִיָּיה מַמָּשׁ מִגּוֹ דִּמְעִין. 

וּלְזִמְנִין דְּאָתֵי מַה כְּתִיב. <small><small>(שם כה)</small></small> וּמָחָה ה' אֱלֹהִים דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים. אִית דִּמְעִין לְטַב, וְאִית דִּמְעִין לְבִישׁ. לְטַב, דְּיֵצֶר הַטוֹב. דְּבִישׁ, דְּיֵצֶר הָרָע. עַל הַנֵּי דִמְעִין דְּעָקוּ, וְדִמְעִין דִּצְלוֹתָא, כְּתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> בִּבְכִי יָבוֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם. 

רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי חָלַשׁ, עָאל לְגַבֵּיהּ רָבִּי יוֹסִי בֶּן קִסְמָא וְרַבָּנָן, הַהוּא יוֹמָא, יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא הֲוָה. חֲמוּנֵיהּ דְּהֲוָה בָּכֵי, וּלְבָתַר חִיֵּיךְ, אַדְהָכֵי דָּמִיךְ. אֲמָרוּ יוֹם שַׁבָּת הוּא, וְאָסוּר לְטַלְטְלוֹ, וְטִרְחָא אוֹחֲרָא לָא אִצְטְרִיךְ, שַׁבְקוּהוּ. 

קָם ר' יוֹחָנָן וְדָרִישׁ, <small><small>(רות א)</small></small> וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ אִישׁ נָעֳמִי וַתִּשָּׁאֵר הִיא וּשְׁנֵי בָנֶיהָ. מֵת אֱלִימֶלֶךְ, נִשְׁאֲרוּ בָּנֶיהָ, לְאִתְנַחֲמָא בְּהוֹן, דְּאִשְׁתָּאֲרוּ תְּרֵין בְּנוֹי, לְאַשְׁלָמָא דוּכְתָּא דֶּאֱלִימֶלֶךְ, דְּהֲוָה נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. 

לְבָתַר מַה כְּתִיב, וַיָּמוּתוּ גַּם שְׁנֵיהֶם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן, רוּחַ דְּקוּדְשָׁא, וְרוּחַ דִּמְסָאֲבָא. הַשְׁתָּא הוּא תְּבִירוּ עַל תְּבִירוּ. נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא דְּקוּדְשָׁא שֶׁהוּא י', וְרוּחַ הַשִּׂכְלִית שֶׁהוּא וא''ו, לֹא יְמוּתוּן, אֶלָּא אָדָם יוֹרֵד מִגְּדוּלָּתוֹ נִקְרָא מֵת. 

אוּף הָכָא, כַּד מִית רַבִּי אֱלִיעֶזְר, נֶחֳמָתָא בְּרַבָּנָן דְּאִשְׁתָּאֲרוּ, וְאִינוּן רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי וַחֲבֵרָיו. מִיתוּ רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי וַחֲבֵרָיו, אִשְׁתָּאַר ר' כְּרוּסְפְּדָאי. וְהַשְׁתָּא חַבְרָנָא רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי דְּמִית הַשְׁתָּא הוּא תְּבִירוּ עַל תְּבִירוּ. 

עַה דַּהֲווֹ יָתְבֵי. רַבִּי חִלְקִיָּה דְּהֲוָה גַּבֵּיהּ, חָמָא לֵיהּ דְּאַהַדְּרוּ דִּמְעִין עַל אַנְפּוֹי, וְחוּכָא בְּפוּמֵיהּ. קָרָא לֵיהּ לְרַבִּי יוֹחָנָן וּלְחַבְרַיָּיא, חֲמוּנֵיהּ בְּדִמְעִין עַל אַנְפּוֹי, וְחוּכָא בְּפוּמֵיהּ, אֲמָרוּ וַדַּאי לָא מִית. 

יָתְבוּ, וְלָא שָׁבְקוּ בַּר נַשׁ לְמִקְרַב גַּבֵּיהּ. בְּרַמְשָׁא אַפְתַּח עֵינוֹי, שָׁאַל מַיָּא לְמִשְׁתֵּי, קְרֵיבוּן לְגַבֵּיהּ רַבִּי יוֹחָנָן וְרַבָּנָן. אָמַר לוֹן, רַבּוֹתַי, זִילוּ בְּשָׁלוֹם, לְמָחָר תּוּבוּ לְגַבָּאי, וְאֵימָא לְכוֹן מַאי דְּחָמֵינָא, וּפַקִּידוּ לִי לְהוֹדִיעַ לְחַבְרַיָיא. 

דְּהַשְׁתָּא אִצְטָרִיכְנָא לְאַתְקָנָא כָּל מִלִּין דְּחָמִינָא, וּבְהַאי לֵילְיָא דַּהֲוֵינָא תַּמָּן, עַלְמָא אָחֳרָא חָמִינָא, וְלָא יְדַעְנָא מַאי הֲוֵי. אֲמָרוּ לְבֵיתִי דְּלָא יִקְרְבוּן לְגַבָּאי, וְלָא יְהֵא בַּר נַשׁ הָכָא. אֲזָלוּ כָּלְהוֹ. וְרַבִּי יוֹחָנָן אִשְׁתָּאַר תַּמָּן, וְלָא קָרֵיב גַּבֵּיהּ כָּל הַהוּא לֵילְיָא. 

כַה הֲוָה נָהֵיר יוֹמָא, חֲמוּנֵיהּ דְּהֲוָה מִשְׁתָּעֵי, וּבְכֵי. וְלָא יָדְעֵי מִידֵי. קָם וִיתֵיב, וְקָרָא לֵיהּ לְרַבִּי יוֹחָנָן. אֲמַר לֵיהּ, מַאי חָמִית. אֲמַר, מֵעַלְמָא אַחֲרִינָא אֲתֵינָא, וְאָעֵילְנָא תַּמָּן וְלָא יַהֲבֵי לִי רְשׁוּתָא לְגַלָּאָה מִידֵי, אֶלָּא לָךְ וּלְחַבְרָךְ. וַאֲמַר לוֹן מַאי דְּחָמָא. 

אֲמַר לֵיהּ לְר''י, אַתְקֵין מִילָךְ, וְזִיל לְכוּרְסָךְ דְּאַתְקִינוּ לָךְ, דְּהָא תְּרֵיסַר מִן חַבְרַיָיא יֵיתוּן בְּגִינָךְ. וַאֲנָא חָמִינָא, מַה דְּלָא יָהֲבוּ לִי רְשׁוּ לְגַלָּאָה. 

וְחָמֵינָא מֵאִינוּן חַבְרַיָיא, דְּאִתְקַיִּים תַּלְמוּדַיְיהוּ בִּידַיְיהוּ. וַחֲמִית בְּהַהוּא אֲתַר דְּמַלְכָּא מְשִׁיחָא תַּמָּן. וְשָׁמַעְנָא כָּרוֹזָא כָּרֵיז בְּכָל יוֹמָא, זַכָּאִין אִינוּן חַבְרַיָיא דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן דִּמְזַכְּאִין לָהּ לְאָחֳרָנִין, וְאִינוּן דְּמַעֲבִירִין עַל מִדּוֹתַיְיהוּ. 

חֲמִיתוּן, כַּד הֲוֵינָא בָּכֵי וְחַיֵּיךְ. רְשׁוּתָא אִתְיְהֵיב לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת לְאַיְיתֵי יָתִי. וְחָמֵינָא שְׁכִינְתָּא לְגַבִּי, וְלָא שַׁבְקֵי לֵיהּ. וְעַל דָּא, בָּכִינָא מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת. וְחַיְיכִית, כַּד חָמִינָא שְׁכִינְתָּא דְּלָא שַׁבְקֵי לֵיהּ. 

וְחָמִינָא עַד דְּנָטְלָן לִי לְבֵי דִינָא דְתַמָּן, וְחָמִינָא כַּמָּה חַיָּילִין וּמַשְּׁרִיָין, תַּמָּן כּוּלְהוֹ מִתְעַסְּקִין בְּדִינִין דְּעַלְמָא, וּבְרָאשֵׁיהֶן סנדלפו''ן מָארֵיהּ דְּאַנְפִּין, דִּמְקַשֵּׁר קִשְׁרִין לְמָארֵיהּ. וְחַד פָּרוֹכְתָּא פְּרִיסָא עֲלוֹי, וְכָל חֵילֵיהּ דִּשְׁמַיָא תְּחוֹת יְדוֹי, וְלָא אִתְיְהֵיב לִי רְשׁוּתָא לְמִיקְרַב לְמֵיחֱמֵיהּ. 

וְחָמִינָא בֵּי דִינָא, וְכַמָּה סָרְכִין מְמַנָּן קַמַּיְיהוּ, מִנְהוֹן סַנֵּיגוֹרִין עַל בְּנֵי עָלְמָא, וּמִנְהוֹן קַטֵיגוֹרִין, נְטָלוּ וְקָרִיבוּ לִי גַּבַּיְיהוּ. וְחָמִינָא תַּמָּן סַגִּיאִין מִן חַבְרַיָּיא. 

אָמַר לֵיהּ לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת, מַה דֵּין מִן בְּנֵי עַלְמָא גַּבָּךְ. אֲמַר לְהוֹ, דִּי לָא שְׁבִיקֵי לְמֵימַת יָתֵיהּ וְקָרֵיבְנָא לֵיהּ לְדִינָא. 

קָמוֹ תְּלַת סַהֲדִין, וַאֲמָרוּ תְּלַת זִמְנָא, מָצָאנוּ כוֹפֶר, וְאַסְהִידוּ עָלַי דְּאַעֲבַרְנָא תָּדִיר עַל מִדּוֹתַי. אִתְעַסְּקוּ בְּדִינִי כָּל הַהוּא יוֹמָא, דַּחֲמִיתוּן דְּדָמִיכְנָא, וַעֲבָדוּ חֶשְׁבּוֹן יוֹמִין וּשְׁנִין דִּילִי, וְאִשְׁתַּכָּחוּ תָּדִיר שְׁלֵימִין. 

וְעַל דְּאַעֲבַרְנָא עַל מִדּוֹתַי תָּדִיר, שַׁבְקוּ דִּינָא, וְלָא יָכְלוּ לְמֵידַן בְּהַאי, עַד דִּסְלִיקוּ דִּינָאי לַאֲתַר אָחֳרָא, וְלָא יְדַעְנָא לְאָן אֲתַר. 

וְאַתְיָא מִן דִּינָא, לְשַׁבְקָא לִי, וּלְמֵיהַב לִי זִימְנָא, לְאַשְׁלָמָא תַּלְמוּדָאי בְּהַאי עַלְמָא, דַּעֲדַיִין לָא גָּמִירְנָא לֵיהּ, וְלָא שָׁבֵיק לִי מַלְאַךְ הַמָּוֶת, עַד דְּיַהֲבוּ לֵיהּ בְּאַתְרִי רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי סָבָא דְמִלְקַדְמִין, בֵּאדַיִן שָׁבַק לִי. 

כַה חֲמֵיתוּן דִּמְעִין בְּאַנְפִּי, וְחוּכָא בְּפוּמָא. אִינוּן דִּמְעִין, דְּקָא בָּכֵינָא מִדְחִילוּ דְּמַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְחַיְיכִינָא מֵחֶדְוָה דִּשְׁכִינְתָּא. וְעַל דְּאוֹרִיכוּ לִי עַד זִמְנָא אָחֳרָא, בְּגִין לְאוֹדָעָא לִי מַה דְּגַלֵּינָא לְכוֹן. וְלָא דָמִיכְנָא עַל יַד מַלְאַךְ הַמָּוֶת, אֶלָא שָׁבְקוּ בַּהֲדָאי לְרַבִּי אוֹשְׁעְיָא, וְעִמֵּיהּ אָזְלֵינָא תַּמָּן. 

תְּמָהוּ חַבְרַיָּיא, וְקָרוֹ עֲלֵיהּ, <small><small>(תהלים פד)</small></small> עֹבְרֵי בְּעֵמֶק הַבָּכָא מַעְיָן יְשִׁיתוּהוּ גַּם בְּרָכוֹת יַעְטֶה מוֹרֶה. עוֹבְרֵי בְּעֵמֶק הַבָּכָא, דָּא ר' כְּרוּסְפְּדָאי, דַּעֲבַר עַל דָּא דְּמַלְאַךְ הַמָּוֶת, דְּאִיהוּ עֵמֶק הַבָּכָא. דְּאִיהוּ גָּרִים בְּכִיָה לְכוּלֵי עָלְמָא. מַעְיָן יְשִׁיתוּהוּ, דְּהִנִּיחוּהוּ לְמִיגְמַר תַּלְמוּדֵיהּ, וּלְמֶהֱוֵי מְעַיֵּין בְּאוֹרַיְיתָא. לְפִיכָךְ, גַּם בְּרָכוֹת יַעְטֶה מוֹרֶה. אִי אוֹרַיְיתָא גָּרֵים לֵיהּ חַיִּים, כָּל שֶׁכֵּן מַאן דְּגָרִיס לֵיהּ גִּרְסָא וְאוֹלִיף לֵיהּ. 

קָרָא עֲלֵיהּ ר' יוֹחָנָן, <small><small>(תהלים קיב)</small></small> זָרַח בַּחשֶׁךְ אוֹר לַיְשָׁרִים חַנּוּן וְרַחוּם וְצַדִּיק. זָרַח בַּחשֶׁךְ, מַהוּ חוֹשֶׁךְ. דָּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת, דְּאַחְשֵׁיךְ אַנְפֵי עָלְמָא. כְּדָּבָר אַחֵר, וְחוֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וְאַנְהֵיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְצַדִּיק דָּא, רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, נְהִירוּ דְּאוֹרַיְיתָא. וּמַאן עֲבַד דָּא. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דְּאִיקְרֵי חַנּוּן וְרַחוּם וְצַדִּיק. 

<small><small>(רות א)</small></small> וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לְכַלּוֹתֶיהָ וְגו', כִּי שָׁמְעָה בִּשְׂדֵי מוֹאָב כִּי פָקַד ה' אֶת עַמּוֹ לָתֵת לָהֶם לָחֶם. אָמַר רִבִּי בֶּרֶכְיָה אָמַר רִבִּי יִצְחָק, בֹּא וּרְאֵה, מִי שֶׁמַּעֲלִים עֵינָיו מֵעֲנִיִּים בִּשְׁנֵי בַּצּוֹרֶת, הֵם יִרְאוּ בְּנֶחָמוֹת הָעוֹלָם וְלֹא יָמוּתוּ, עַד שֶׁיּוּפְקְדוּ לְטוֹבָה, וְהוּא לֹא יִזְכֶּה לִרְאוֹתָהּ. אֱלִימֶלֶךְ עָשִׁיר הָיָה, כֵּיוָן שֶׁרָאָה הָרָעָב, הֶעֱלִים עֵינָיו מִן הַצְּדָקָה, וּבָרַח לִשְׂדֵי מוֹאָב. 

אָמַר רַבִּי בֶּרֶכְיָה, וְכִי לֹא דַּרְכָּן שֶׁל צַדִּיקִים לִבְרוֹחַ מִפְנֵי הָרָעָב, וַהֲרֵי גְדוֹלִים מֵאֱלִימֶלֶךְ אַבְרָהָם יִצְחָק עֲשִׁירִים מִמֶּנּוּ, וְהָלַךְ זֶה לְמִצְרַיִם מִפְּנֵי הָרָעָב, וְזֶה לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים. 

אָמַר רִבִּי בֶּרֶכְיָה אָמַר ר' יִצְחָק, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּרַם לָהֶם לַצַּדִּיקִים הַלָּלוּ לָצֵאת מִתּוֹךְ הָרְשָׁעִים, וּלְהוֹדִיעַ טִבְעָם בָּעוֹלָם, וּלְפִיכָךְ הֵבִיא הָרָעָב. 

אֲבָל אֱלִימֶלֶךְ, בְּמָקוֹם צַדִּיקִים הֲוָה יָתֵיב, בְּמָקוֹם תּוֹרָה וּבְעוֹתְרָא סַגֵּי. וּכְשֶׁבָּא הָרָעָב, עֲנִיִּים הָיוּ בָּאִים אֵלָיו, וְהֶעֱלִים עֵינוֹ מֵהֶם, וּבָרַח. וְעוֹד, שֶׁרָאָה הַדִּין חָל עַל הָעוֹלָם, וּבָרַח וְהָלַךְ בֵּין הָאוּמוֹת. 

רַבִּי חִסְדָּאי פָּתַח, <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט. עִיר קְטַנָּה, כָּךְ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי מִשְׁמֵיהּ דְּרַבִּי יִצְחָק, עִיר קְטַנָּה, דָּא גוּפוֹ שֶׁל אָדָם. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט, אֵלּוּ הָאֵבָרִים. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, זֶה יֵצֶר הָרָע. שֶׁהוּא מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל וּבְנֵי אָדָם גָם כֵּן מְשׁוּעְבָּדִים תַּחְתָּיו, וְהוּא מֶלֶךְ עֲלֵיהֶם. וּמָצָא בָּהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם, זֶה יֵצֶר טוֹב, שֶׁהוּא מִסְכֵּן, וְאֵין מַאֲזִין לוֹ. חָכָם, שֶׁהוּא מַחְכִּים לַמַּאֲזִין לוֹ, לְהִנָּצֵל מֵעוֹנְשָׁהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. 

וּמִלֵּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, זוֹ נִשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁלֹּא תֶחֱטָא לִפְנֵי בּוֹרְאָהּ. וְאָדָם לֹא זָכַר אֶת הָאִישׁ הַמִּסְכֵּן הַהוּא. אֵין זוֹכֵר אוֹתוֹ, וְיָשׁוּב הָאָדָם לַחֲטוֹא, בְּהַהוּא יֵצֶר הָרָע. 

אָמַר רַבִּי בּוֹן, הַהוּא יְנוּקָא דְּהֲוָה יָתֵיב לְגַבָּן, מַאי אָמַר בְּהַאי קְרָא. אֶלָּא הָכֵי פָּתַח, עִיר קְטַנָּה, זוֹ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּקְרֵאת עִיר הַקֹּדֶשׁ, קַרְתָּא קַדִּישָׁא לְגַבֵּי הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. קְטַנָּה, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ש ח)</small></small> אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית כט)</small></small> וְשֵׁם הַקְּטַנָּה רָחֵל. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט, אֵלּוּ הָאָב וֹת. 

בָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן, יָרְדָה עִמּוֹ שְׁכִינָה, וְשָׁרְתָה בְּתוֹכוֹ. חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְנִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ. בָּא נֹחַ, וְהוֹרִידָהּ לָאָרֶץ. חָטְאוּ דּוֹר הַמַּבּוּל, וְנִסְתַּלְּקָה מִן הָעוֹלָם. בָּא אַבְרָהָם, וְהוֹרִידָהּ. בָּאוּ אַנְשֵׁי סְדוֹם, וְנִסְתַּלְּקָה. לְפִיכָךְ וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט לְהִתְקַיִּים עִמָּהּ בָּעוֹלָם. זְמַן מוּעָט הָיוּ, וְלֹא נִתְקַיְימוּ בָּהּ הַרְבֵּה. 

וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אֹתָהּ, דָּא פְּלוֹנִי. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם, דָּא יַעֲקֹב, שֶׁבְּמִסְכֵּנוּת הָיָה בִּזְּמַן שֶׁחָטְאוּ בָּנָיו בְּיוֹסֵף, וְנִמְנַע הַשֶּׁפַע מִמֶּנּוּ, וְנִתְפָּרְשָׁה מַטְרוּנִיתָא מִמֶּנּוּ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, דָּא משֶׁה. מַהוּ וְסָבַב אוֹתָהּ. שֶׁמִּתְעַסֵּק פְּלוֹנִי שֶׁיֶּחֶטְאוּ יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, בִּשְׁבִיל לְהִתְעַכֵּב הַמַּטְרוּנִיתָא בַּגָּלוּת, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים צא)</small></small> עִמּוֹ אָנֹכִי וְגו'. 

דָּבָר אַחֵר, <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה, דָּא צִיּוֹן. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט, אֵלּוּ שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אוֹתָהּ, דָּא פְּלוֹנִי. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן, דָּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, <small><small>(זכריה ט)</small></small> עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר וְנֶאֱמַר <small><small>(ישעיה נז)</small></small> הַצַּדִּיק אָבַד. כָּל זְמַן שֶׁלֹּא יָבֹא עָלָיו הַשֶּׁפַע. וְעָלָיו נֶאֱמַר, <small><small>(שם יט)</small></small> וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. 

חֲמוֹר, דָּא סמאל. חָכָם, דָּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. וְעָלָיו נֶאֱמַר, וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ. שֶׁיִּהְיֶה גּוֹאֵל מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם, וְדָא הוּא פָּרוֹקָא מִלְּעֵילָא. 

דָּבָר אַחֵר, <small><small>(קהלת ט)</small></small> עִיר קְטַנָּה, זוֹ תֵּיבַת נֹחַ. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעָט, אֵלּוּ נֹחַ וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל, דָּא יֵצֶר הָרָע, שֶׁסִּיבֵּב לָהּ. וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם, דָּא נֹחַ. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, דָּא אַבְרָהָם, שֶׁבַּעֲבוּר אַבְרָהָם שֶׁעָתִיד לָבֹא, מִילַּט אֶת הַתֵּיבָה בְּחָכְמָתוֹ, וּמָלְטוּ נֹחַ וּבָנָיו. 

דָּבָר אַחֵר, עִיר קְטַנָּה זוֹ יְרוּשָׁלַ ם, שֶׁהִיא בַּזְּמַן הַזֶּה קְטַנָּה וַחֲרֵיבָה. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט, מְעַטִים הֵם הַיְּהוּדִים שֶׁיֵּשׁ בָּהּ. וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב אֹתָהּ, דָּא הוּא מַלְכָּא מִבְּנֵי עֵשָׂו, דְּאִתְּמָר עֲלֵיהּ בְּדָנִיֵּאל, <small><small>(דניאל ב)</small></small> שָׁקוֹהִי דִי פַרְזֶל. <small><small>(שם)</small></small> דִּי מְרָעַע כָּל אִלֵּין תַּדִּק וְתֵרֹעַ. <small><small>(שם)</small></small> דִּי מַלְכַיָּא וְגו'. תַּדִּק וְתָסֵף כָּל אִלֵּין מַלְכְוָתָא. וּבַזְּמַן שֶׁהוּא סִיבֵב בִּיְרוּשָׁלַ ם, מָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן חָכָם, דָּא מָשִׁיחַ רִאשׁוֹן, וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, דָא מָשִׁיחַ אַחֲרוֹן. 

דָּבָר אַחֵר, עִיר קְטַנָּה דָּא אוֹרַיְיתָא. וַאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט. וְלָמָּה הִיא קְטַנָּה, וְהָכְתִיב <small><small>(איוב יא)</small></small> אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ וְגו', אֶלָּא מִשּׁוּם דַּאֲנָשִׁים בָּהּ מְעַט הֵם. 

וּבָא אֵלֶיהָ מֶלֶךְ גָּדוֹל וְסָבַב כו', דָּא סַמָּא דְמוֹתָא, דְּסָבַב לָהּ, וּמָצָא בָהּ אִישׁ מִסְכֵּן, דָּא דָּוִד. חָכָם, דָּא שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הֲשָׁלוֹם, דְּאַתְקֵין לָהּ שְׁרַגָּא, וְאַנְהֵיר לָהּ בִּנְהִירוּ, בִּמְשָׁלָיו וּסְפָרָיו. וּמִלַּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ, מִידָא דְּאֶפִּיקוֹרְסִים וּמִינִים, דְּאִיהוּ אַתְקֵין אָזְנַיִם לַתּוֹרָה. 

דְּתָנִינָן, עַד לָא אֲתָא שְׁלֹמֹה, הֲוַת אוֹרַיְיתָא כְּקַלַּחַת דְּלֵית לָהּ אָזְנַיִם, וּמַאן דְּקָרַב בַּהֲדָהּ אִיתּוֹקַד. כֵּיוָן דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה, וְעָבַד לָה אָזְנַיִם, וְאִשְׁתֵּיזְבוּן בְּנֵי עָלְמָא בַּעֲצָתֵיהּ. יְהַב בְּהַהִיא עִיר כִּבְיָכוֹל שְׁזֵיבוּתָא. וּבַמֶּה, בְּחָכְמָתוֹ. 

וְכָל דָּא בְּגִין תִּיקוּנָא דְּאַתְקֵין, וְאִשְׁתַּדְּלוּתָא דְּאִשְׁתַּדֵּל אֲבַתְרָהּ הַהוּא מִסְכֵּן, דְּאִיהוּ דָּוִד. דְּלָאו אִית בַּר נָשׁ דְּאִשְׁתַּדֵּל אֲבַתְרָהּ, כְּדָוִד מַלְכָּא. 

וְתָנִינָן, יָאוֹת הֲוָה דָּוִד מַלְכָּא, לְאִתְקַיְּימָא בְּעַלְמָא מְאָה שְׁנִין. דְּאִלְמָלֵא אִתְקַיִּים אִיהוּ מְאָה שְׁנִין, אִיהוּ הֲוָה מְתַקֵּן לְבוּצִינָא, תִּקּוּנָא תַּקִּיף, דְּלָא אִתְעֲדֵי לְעָלְמִין, וְלָא אִתְחֲרֵיב בֵּי מַקְדְּשָׁא. אֲבָל כַּמָּה גְּרִימוּ אִינוּן שְׁנֵי דְּלָא אִתְקַיְּימוּ. 

וְאָהָם לֹא זָכַר אֶת הָאִישׁ הַמִּסְכֵּן הַהוּא, זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן, דְּיָהֵיב לֵיהּ מִשְּׁנוֹי רַק ע' שְׁנִין. וְאָדָם לֹא זָכַר לֵיהּ בְּשָׁעָה שֶׁבָּא ס''מ וְרָכֵיב עַל גַּמָּל, וְסָבַב אוֹתוֹ שֶׁחָטָא, לֹא זָכַר אֶת דָּוִד, שֶׁבְּמִסְכֵּנוּתָא לֶהֱוֵי עַל זֶה הֶעָוֹן, שֶׁנָּחָשׁ סִבַּב לְחַוָּה, וּסמאל לְאָדָם הָרִאשׁוֹן. 

וּסמאל לָא הֲוָה לֵיהּ כֹּחַ דְּיַהֲפוֹךְ לְאָדָם, עַד שֶׁבָּא נָחָשׁ וְהָפַךְ לִבָּהּ דְּחַוָּה, וְחַוָּה הָפְכָה לִבּוֹ שֶׁל אָדָם, וְחָטְאוּ שְׁנֵיהֶם. וְעַל דָּא אָמַר, <small><small>(בראשית ג)</small></small> הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּה עִמָּדִי הִוא נָתְנָה לִי מִן הָעֵץ וָאֹכֵל. וּסמאל לָא הֲוָה לֵיהּ רְשׁוּת דְּיַהֲפֹךְ לִבֵּיהּ דְּאָדָם, עַד שֶׁבָּאָה חַוָּה, וְגָרְמָה לֵיהּ דְּאָכֵיל מִינֵיהּ, וְעַל דָּא אִתְּתָא הִיא אִתְעֲנָשַׁת. 

אָהָם הָרִאשׁוֹן כָּד יָהֵיב לֵיהּ מִשְּׁנוֹי אִינוּן שִׁבְעִין שְׁנִין, לָא אִידְכַּר מִינֵּיהּ בְּקַדְמִיתָא, דְּאִלְמָלֵי אִידְכַּר מִינֵיהּ, מְאָה שְׁנִין יַשְׁאִיר לֵיהּ מִשְּׁנוֹי, כְּמָה דְּאִתְחֲזוּ לֵיהּ, בְּגִין לְאִתְתַּקְפָא בְּעַלְמָא, וִיתַקֵן תִּקּוּנָא דְּבוּצִינָא. אֶלָּא לָא אִידְכַּר מִינֵיהּ, בַּר שִׁבְעִין שְׁנִין, וְלָא יַתִּיר. 

תְּלָתִין שְׁנִין הֲווֹ, דְּהֲוָה אָזֵל מִנְּהוֹן בְּמַדְבְּרָא, וּמִנְּהוֹן בְּעָנָא. וּבְהַהִיא זִמְנָא, וְחָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה. וּדְבָרָיו אֵינָם נִשְׁמָעִים מִקַּמֵּי שָׁאוּל מַלְכָּא. הָא דְּלָא אִשְׁתָּאֲרוּ בֵּיהּ אֶלָּא אַרְבְּעִין חָסֵר אַחַת, דְּהָא שַׁתָּא חָדָא הֲוָה עָרִיק מִקַּמֵּי בְּרֵיהּ אַבְשָׁלוֹם. וּבְגִין כָּךְ נְחָתַת תִּקּוּנָא דִּשְׁרַגָּא, עַד דְּהֲוָה כְּפֶשַׂע בֵּינוֹ וּבֵין הַמָּוֶת. 

וְכָל דָּא, מִקַּמֵּי דְּאָדָם לָא אִידְכַּר מִינֵיהּ בְּקַדְמִיתָא, לְאוֹסָפָא לֵיהּ אִינוּן תְּלָתִין שְׁנִין לְתַתָּא, לְאַשְׁלָמָא לֵיהּ לְמֵאָה. וְאִתְפְּגִימוּ תְּלָתִין שְׁנִין לְתַתָּא, מֵאִינוּן שִׁבְעִין שְׁנִין, דְּהֲוָה חָכְמָתוֹ בְּזוּיָה וּדְבָרָיו אֵינָם נִשְׁמָעִין. 

וְאִי תֵימָא, דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא כָּל כָּךְ מְשַׁבַּח גַּרְמֵיהּ, וְקָרָא אִיהוּ עַל נַפְשֵׁיהּ חָכָם. אֶלָּא בְּגִין כָּךְ אֲמַר אִיהוּ בְּקַדְמִיתָא, וּגְדוֹלָה הִיא אֵלַי. מִלָּה דָּא רַבְרְבָא דַּאֲנָא אָתֵי לְשַׁבָּחָא גַּרְמָאי. אֶלָּא הוֹאִיל וְלָא אִיתָא אָחֳרָא דְּיֵימָא לֵיהּ. אֲתוֹ חַבְרַיָיא וּנְשָׁקוּהוּ, קָרוֹ עֲלֵיהּ, <small><small>(ישעיה נד)</small></small> וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה' וְרַב שְׁלוֹם בָּנָיִךְ. 

אֲמַר רַבִּי רְחוּמָאי, דָּוִד מַלְכָּא, תְּלַת שְׁנִין הֲוָה כַּפְנָא בְּיוֹמוֹהִי. מַאי טַעְמָא, בְּגִין לְאוֹדָעָא לֵיהּ דְּעַל דִּינָא תַּלְיָא מִלְּתָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָּוִד שָׁלשׁ שָׁנִים וַיְבַקֵּשׁ וְגו'. עַד דְּאִשְׁתְּלֵים דִּינָא, כֵּיוָן דְּאִשְׁתְּלֵים, מִיָּד <small><small>(שם)</small></small> וַיֵּעָתֵר אֱלֹהִים לָאָרֶץ וכו'. 

דְּתָנֵי רַבִּי חִיָּיא, כָּל עַלְמָא לָא שַׁתְיָין, אֶלָּא מִתַּמְצִית אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כַּד אִתְפַּקֵּיד עַלְמָא, אִיהִי אִתְפַּקְדַּת בְּקַדְמִיתָא. בְּגִין דְּלָא אִשְׁתַּכַּח מַאן דִּישֵׁזֵיב לָהּ וְיָגֵין עֲלֵיהּ. 

אֱלִימֶלֶךָ זַכָּאָה הֲוָה, וְיָכוֹל לַאֲגָנָא עַל דָּרֵי עַלְמָא, וְעָרֵיק לֵיהּ בֵּין שְׁאָר אוּמִין. וּבְגִין כָּךְ אִתְעֲנַשׁ, מֵת אִיהוּ, וַאֲתוֹי בְּנוֹי, וּנְסִיבוּ נָשִׁין נוּכְרָיָין מֵאוּמִין אָחֳרָנִין. וְאִתְעֲנָשׁוּ. 

רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם כִּי טֹבֹת הֵנָּה וַיִּקְחוּ לָהֶם נָשִׁים מִכֹּל אֲשֶׁר בָּחָרוּ. וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים, עז''א וַעז אָמַר לֵיהּ, תְּרֵין מַלְאָכִין הֲווֹ, דְּקִטְרְגוּ לְמָארֵיהוֹן, וְאַפֵּיל לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מֵאֲתַר קַדִּישָׁא דִּלְעֵילָא. וְכַד נָחֲתוּ, אִתְגְּלִימוּ בַּאֲוִירָא, וְאִתְעֲבִידוּ כִּבְנֵי אֱינָשָׁא. 

וְלֵית לָךְ בְּכָל אִינוּן מַלְאָכִין, דְאַשְׁלִימוּ לְאִתְעַרְבָא גוֹ בְּנֵי נָשָׁא, כְּאִינוּן דְּאִקְרוּן אִישִׁים. וּכְאִינוּן דְּאִיקְרוּן בְּנֵי אֱלֹהִים. כֵּיוָן דְּאַפֵּיל לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִתְגְּלִימוּ מִכָּל אִינוּן יְסוֹדֵי דִּבְנֵי נָשָׁא, וּמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן. 

שְׁאָר מַלְאָכִין, כַּד נָחֲתוּ, וְאִינוּן זְמִינִין לַאֲתָבָא לְדוּכְתַּיְיהוּ, אִתְגְּלִימוּ בַּאֲוִירָא דְעָלְמָא, וְנָטְלֵי קְטוֹרָא דְּאִנְשֵׁי בַּהֲדַיְיהוּ, וְלָא יַתִּיר. וּבְגִין כָּךְ אִתְחֲזִיאוּ לְפוּם שַׁעֲתָא, וְלָא יַתִּיר, זִימְנָא בְּיוֹמָא, אוֹ תְּרֵין זִימְנִין, אוֹ בְּכָל יוֹמָא זִימְנָא חָדָא אוֹ תְּרֵין, וּלְבָתַר פָּרְחֵי בַּאֲוִירָא וּמִתְפַּשְּׁטִין מִינֵיהּ, וְאַהֲדָרוּ לְדוּכְתַּיְיהוּ. 

רַבִּי קִיסְמָא בַּר רַבִּי יַנַּאי פָּתַח, <small><small>(תהלים קד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט. אִית מַלְאָכִין דְּאִינוּן מֵרוּחַ, וְאִית מַלְאָכִין דְּאִינוּן מֵאֶשָּׁא, דָּא יָהֵיב מִדִּילֵיהּ לְחַבְרֵיהּ, בְּגִין דְּאִית שְׁלָמָא בֵּינַיְיהוּ. וְעַל דָּא, אִינוּן דְּנָחֲתִין, מִתְּרֵי יְסוֹדֵי אִילֵין נָחֲתִין. כַּד נָחֲתֵי מִתְלַבְּשִׁין יַתִּיר בַּאֲוִירָא דְּהַאי עָלְמָא, וְאִתְגְּלִימוּ. 

אִינוּן דְּאִתְעַרְבוּ בְּהַאי עַלְמָא, מִתְלַבְּשָׁן בִּיסוֹדֵי דְּהַאי עַלְמָא, וְלָא יָכִילוּ לְפָרְחָא וְלַאֲתָבָא לְאַתְרַיְיהוּ, וּמִתְעַכְּבוּ הָכָא. כֵּיוָן דִּשְׁבַע יוֹמִין אִתְעַכָּבוּ הָכָא, דָּא בָּתַר דָּא, לָא אִתְהַדְּרוּ תַּמָּן. 

וְעַל דָּא וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם וְגו'. מַאי כִּי טֹבֹת הֵנָּה. דְּהֲוָה נָהֵיר שַׁפִּירוּ דִּלְהוֹן, כִּנְהִירוּ עִילָּאָה. 

כֵיוָן דְּאוֹלִידוּ בְּנִין, נָטַל לְהוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָעֵל לוֹן בְּטוּרָא דַּחֲשׁוֹכָא, דְּאִיקְרוּן הַרְרֵי קֶדֶם. וּקְטִיר לוֹן בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל בַּרְזֶל, וְאִינוּן שַׁלְשְׁלָאִין מְשׁוּקָעִין עַד גּוֹ תְּהוֹמָא רַבָּא. וְתַמָּן אוֹלְפִין חֳרָשִׁין לִבְנֵי נָשָׁא. 

בִּלְעָם, מִתַּמָּן נָטֵיל חֳרָשׁוֹי, וְאוֹלִיף מִינַּיְיהוּ, בְּאִינוּן טוּרִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(במדבר כג)</small></small> מִן אֲרָם יַנְחֵנִי בָלָק מֶלֶךְ מוֹאָב מְהַרְרֵי קֶדֶם. וּמִתַּמָּן אִתְעַטְרוּ כָּל יָדְעֵי חֳרָשִׁין דִּבְעָלְמָא. 

וּמִגּוֹ דַּהֲווֹ קִטְרוּגֵי דְּמָרֵיהוֹן בְּקַדְמִיתָא, וְעַד הַאי יוֹמָא, אִינוּן מְקַטְרְגִין לְמָרֵיהוֹן כָּל כַּמָּה, בְּאִינוּן חֳרָשִׁין, דְּמַכְּחִישִׁין פַּמַּלְיָא דִלְעֵילָא. וְאִלְמָלֵא אִינוּן שַׁלְשְׁלָאִין דִּמְשׁוּקָעִין גּוֹ תְּהוֹמָא רַבָּא, וַאֲחִידָן בְּהוּ בִּתְפִיסוּ סַגֵּי מְטַשְׁטְשֵׁי עַלְמָא הֲווֹ, וְעַלְמָא לָא יָכֵיל לְמִיסְבַּל. 

וְתַמָּן בְּאִינוּן טוּרִין דַּחֲשׁוֹכָא, יַנְקִין מִסִּיטְרָא דְּצָפוֹן, דְּהָא מֵהַהוּא סִיטְרָא, כָּל אִינוּן זַיְינֵי מִתְעָרִין בְּעָלְמָא. 

אָמַר רַבִּי נְחֶמְיָה אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, נַעֲמָה הָיְתָה בְּאוֹתוֹ זְמַן, וְכָל הָעוֹלָם טוֹעִים אַחֲרֶיהָ. רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, אִימָּא שֶׁל שֵׁדִים הָיְתָה. כֵּיוָן שֶׁרָאוּ אוֹתָהּ בְּנֵי אֱלֹהִים, טָעוּ אַחֲרֶיהָ. 

לְאַחַר כֵּן רָאוּ בְּנוֹת הָאָדָם הוֹלְכוֹת עֲרוּמוֹת, וּבָאוּ לָהֶן, וְיָלְדוּ מֵהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ו)</small></small> וְגַם אַחֲרֵי כֵן כַּאֲשֶׁר יָבֹאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים וְגו'. אַנְשֵׁי שֵׁם, מַאי אַנְשֵׁי שֵׁם וְגו'. אִלֵּין נְפִילִין דְּאוֹלִיפוּ בְּעָלְמָא, שֵׁם בְּכָל מִלָּה וּמִלָּה, לְאַשְׁלָמָא חֳרָשַׁיְיהוּ. רַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי יוֹסֵי אֲמָרוּ, אַנְשֵׁי שֵׁם מַמָּשׁ. כְּמָא דְּאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שה''ש ג)</small></small> שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ. אֲמַר לֵיהּ רַבִּי יִצְחָק, מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל כְּתִיב. 

רַבִּי עֲזַרְיָה שָׁאַל לְרַבִּי יוֹסֵי אִישׁ כְּפַר אוֹנוֹ, מַאי טַעְמָא חֳרָשִׁין אִינוּן יַתִּיר בִּנְשַׁיָּיא, וְלָא בְּגַבְרַיָּיא. דִּכְתִיב <small><small>(שמות כב)</small></small> מְכַשֵּׁפָה לֹא תְחַיֶּה, וְלָא כְתִיב מְכַשֵּׁף. 

אָמַר לֵיהּ, כְּתִיב <small><small>(תהלים צא)</small></small> לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךָ רָעָה. רָע לָא כְתִיב, אֶלָּא רָעָה. דָּא סִטְרָא דְנוּקְבָא וַדַּאי הוּא. וְנֶגַע לֹא יִקְרַב בְּאָהֳלֶךָ, דָּא הוּא דְּכוּרָא. וּמִן נוּקְבָא כָּל זִינִין דָּחֳרָשִׁין, וְכָל עִיסְקִין בִּישִׁין אַתְיָין לְעָלְמָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(קהלת ז)</small></small> וּמוֹצֶא אֲנִי מַר מִמָּוֶת אֶת הָאִשָּׁה וְגו'. 

וּמַאי אֲסוּרִים יָדֶיהָ. ר' יַנַּאי וְרַבִּי יְהוֹשְׁעְיָא. חַד אָמַר, כָּל הַנּוֹגֵעַ בְּאִשָּׁה, אוֹ מְקַבֵּל מִמֶּנָּהּ מִיָּדָהּ לְיָדוֹ, לֹא יִנָּקֶה מִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם. שֶׁנֶּאֱמַר יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, אֲסוּרִים יָדֶיהָ. וַדַּאי. 

וְחַה אָמַר, מִן הַנְּקֵיבוֹת בָּאוֹת כָּל מִינֵי נַחַשׁ וְכִישּׁוּף, וְכָל הִרְהוּרִים רָעִים, וְאִלְמָלֵא שֶׁאֲסוּרִים יָדֶיהָ, דְּלָא שָׁבְקִין אוֹתָהּ מִן שְׁמַיָא, הָיוּ הוֹרְגִים וּמֵמִיתִין כָּל הָעוֹלָם בְּכָל עֵת וּזְמַן. 

וְלָא אִתְתַּקְפַת נוּקְבָא, אֶלָּא בְּחֵילָא דִדְכוּרָא. דְּהִיא שָׁארַת בְּעוּמְקִין דִּילֵיהּ, שֶׁהִיא יוֹדַעַת לְאוֹמָאָה לְבַר נָשׁ, לְאַשְׁלָמָא רְעוּתָהּ. וּבַמֶּהּ. בַּשֵּׁם, וּבְמִילִין עֲמִיקִין, בִּשְׁמָא דִּמְסָאֲבָא. וְעַל דָּא עוֹבָדֵי בָּהּ תַּלְיָין, וּמִלִּין בִּדְכוּרָא. וְתַרְוַיְיהוּ מִנּוּקְבָא מִתְעָרֵי. וּבְגִין כָּךְ, זִינֵי חֳרָשִׁין מִשְׁתַּכְּחִין בְּנוּקְבָא, וְלָא בִּדְכוּרָא. 

תְּנַן, הָעוֹבֵר בֵּין שְׁתֵּי נָשִׁים, אִם נִדּוֹת הֵן, נִכְפֶּה. וְלֹא תָזוּז מִגּוּפוֹ, אִם לֹא יַעֲשׂוּ לוֹ מִידֵי. סַכָּנַת דַּם אוֹ הֲרִיגָה מְזוּמֶנֶת לוֹ. וְאִם אֵינָן נִדּוֹת, עַיִן הָרָע שׁוֹלֵט בּוֹ בְּגוּפוֹ, אוֹ בְּמָמוֹנוֹ. 

כִי הָא דְּר' נָחוּם בְּרַבִּי שִׁמְלָאי, זִמְנָא חָדָא הֲוָה בִּכְרַךְ קֵסָרִין, אַעֲבַר בֵּין שְׁתֵּי נָשִׁים. אִסְתַּכָּלוֹ בֵּיהּ, וְאִיסְתַּכֵּן מִיָּד בְּגוּפֵיהּ וּבְמָמוֹנֵיהּ. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא שָׁרַאת עֲלוֹן, וְיָכֵיל לְנַזְקָא. 

מַאי תַּקַנְתֵּיהּ. לֵימָא הָכֵי, זִיל זִיל, דּוֹמִי דּוֹמִי, אַעֲדֵי קְטוּר דְּקִטְרָא, לָא וְלָא לִי. וּלְבָתַר יַתְחִיל בְּאֵל, וִיסַיֵּים בְּאֵל. יַתְחִיל בְּאֵל, דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר כג)</small></small> אֵל מוֹצִיאוֹ מִמִּצְרַיִם. וִיסַיֵּים בְּאֵל, <small><small>(שם)</small></small> כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְגו', עַד מַה פָּעַל אֵל. וְיֵזִיל לֵיהּ, וְלָא יַשְׁגַּח אֲבַתְרֵיהּ. 

רַב הוּנָא הֲוָה סָלֵיק מִבָּבֶל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וַהֲוָה סָלֵיק לְהָתָם, אִיעֲרַע בְּחַד כְּפַר, חָמָא הַהִיא אִתְּתָא דְּהֲוָה אַתְיָא אֲבַתְרֵיהּ, אֲרָמַאת מַיִין אֲכִתְפוֹי, וּנְטָלַת עַפְרָא מֵרַגְלוֹי. אַהֲדַר רֵישֵׁיהּ וַאֲמַר לָהּ, עֲבִידִי וְטוֹל בַּתְרָאי, דְּהָא לָא כְלוּם גַּבָּאי, אֲבָל גּוֹזְרַנִי עָלַיִךְ בִּלְבּוּלָא בְּדַעְתָּךְ. 

לְבָתַר אֲמַר, לָא בְגִינִי אֶלָּא בְגִין דְּלָא תִּיקְטְלִי בְּנֵי אֱינָשָׁא אוֹחֲרָנִין. וְכֵן הֲוָה, אִיתְבַּלְבֵּל דַּעְתָּהּ, וְלָא יָדְעָה מִידֵי, וּמֵתָה. וְעַל דָּא כְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> לֹא תְאֻנֶּה אֵלֶיךָ רָעָה וְנֶגַע לֹא יִקְרַב בְּאָהֳלֶךָ. 

תָּנֵי ר' חִיָּיא, <small><small>(קהלת ז)</small></small> טוֹב לִפְנֵי הָאֱלֹהִים יִמָּלֵט מִמֶּנָּה. מִמַּאן. מֵהַהוּא אִשָּׁה דִּכְתִיב בָּהּ, אֲשֶׁר הִיא מְצוֹדִים וַחֲרָמִים כו'. וְחוֹטֵא יִלָּכֶד בָּהּ, הַהוּא דַּאֲזַל בָּתַר יֵצֶר הָרָע. 

בֹּא וּרְאֵה, בִּזְמַן שֶׁהָרָעָב בָּעִיר, לֹא יַרְאֶה אָדָם אֶת עַצְמוֹ, וְלֹא יֵלֵךְ יְחִידִי בָּעִיר, מִפְּנֵי שֶׁמַּלְאַךְ הַמָּוֶת נִמְצָא שָׁם, וְיֵשׁ לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(בראשית מב)</small></small> וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב לְבָנָיו לָמָּה תִּתְרָאוּ. כַּיּוֹצֵא בוֹ, בִּזְּמַן שֶׁהַדֶּבֶר בָּעִיר, יִסְגּוֹר אָדָם עַצְמוֹ, וְלֹא יִתְרָאֶה בַּשּׁוּק. דְּכֵיוָן שֶׁנִּתַּן רְשׁוּת לַמְחַבֵּל, מִי שֶׁפּוֹגֵעַ בּוֹ, נִיזּוֹק. וְאִיהוּ מִתְחַיֵּיב בְּנַפְשׁוֹ. 

בֹּא וּרְאֵה, עֶשֶׂר שָׁנִים הָיְתָה נָעֳמִי בִּשְׂדֵה מוֹאָב, לַסּוֹף, כִּי שָׁמְעָה בִּשְׂדֵי מוֹאָב כו'. מִפְּנֵי מָה נֶעֶנְשׁוּ מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן. מִפְנֵי שֶׁנָּשְׂאוּ נָשִׁים מוֹאָבִיּוֹת. 

אֵין לְךָ בָּעוֹלָם, נָשִׁים מִתְעַסְּקוֹת בְּנַחַשׁ וּבְכִישּׁוּף, כְּמוֹ מוֹאָבִיּוֹת. מִמַּאי, דִּכְתִיב, <small><small>(במדבר כה)</small></small> וַיֹּאכַל הָעָם וַיִּשְׁתַּחֲווּ לֵאלֹהֵיהֶן. כֵּיוָן דַּהֲווֹ אָכְלֵי מִידֵי בַּחֲרָשַׁיְיהוּ, מִיָּד הֲווֹ סָגְדִין לְטַעֲוַותְהוֹן, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּצָּמֶד יִשְׂרָאֵל לְבַעַל פְּעוֹר. רַבִּי חִיָּיא אָמַר, כְּהַנֵּי צְמִידִין תַּכְשִׁיטִין, הָכֵי הֲווֹ מִתְחַבְּרִים בְּבַעַל פְּעוֹר. 

בַּחֲרָשֵׁיהוֹן דִּנְשַׁיָּא. מִנָּלָן, דִּכְתִיב, <small><small>(שם לא)</small></small> הֵן הֵנָּה הָיוּ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בִּדְבַר בִּלְעָם. בַּעֲצַת בִּלְעָם לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא בִּדְבַר בִּלְעָם. אוֹלֵיף לוֹן מִילִין בְּפוּמָא. דְּהָא חֳרָשִׁין וְקוֹסְמִין, לָא הֲווֹ בְּעַלְמָא כַּוָּתַיְיהוּ, אֲבָל מִילִין בְּפוּמָא לְאַשְׁלָמָא חֳרָשַׁיְיהוּ לָא הֲווֹ יָדְעֵי. וְעַל דָּא, בִּדְבַר בִּלְעָם עֲבָדוּ, וְאַשְׁלֵים חֳרָשַׁיְיהוּ, וְיָכֵיל לְהוֹ. רַבִּי יוֹחָנָן אָמַר, כְּשֵׁירָה הָיְתָה רוּת. 

<small><small>(רות א)</small></small> וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לִשְׁתֵּי כַלֹתֶיהָ לֵכְנָה שֹׁבְנָה אִשָּׁה לְבֵית אִמָּהּ יַעַשׂ ה', יַעֲשֶׂה כְתִיב. אָמְרָה לְהוֹן, אִם תִּזְכּוּ לִיכָּנֵס תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, יַעֲשֶׂה. וְאִם לָאו, יַעַשׂ, חָסֵר ה'. 

כִי מַר לִי מְאֹד מִכֶּם. עֲלֵיכֶם מִבָּעֵי לֵיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שמואל ב א)</small></small> צַר לִי עָלֶיךָ, מַאי מִכֶּם. אָמַר רִבִּי קְרוֹנְיָא אָמַר רַב כַּהֲנָא, עָאקוּ בְּלִבָּאי מִכֶּם, דְּאַתּוּן גְּרַמְתּוּן לְבָנַיי דִּימוּתוּ, כְּמַאן דְּמִתְרַעֵם מֵאָחֳרָא. 

וַתִּשַּׁק עָרְפָּה לַחֲמוֹתָהּ. עָרְפָּה, הָרָפָה שְׁמָהּ. לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ עָרְפָּה. עַל שֶׁהֶחֱזִירָה עוֹרֶף לַחֲמוֹתָהּ, וְחָזְרָה לִמְקוֹמָהּ לִשְׂדֵה מוֹאָב. זָנְתָה, וְלֹא קִבְּלוּהָ, וְהָלְכָה לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים. וְהַכֹּל דָּשִׁים בָּהּ כְּהָרִיפוֹת, שֶׁהִפְקִירָה עַצְמָהּ לִזְנוּת. 

וְיָלְהָה מִזְּנוּת שִׁשָּׁה בָּנִים. וְכוּלָם נָפְלוּ בְּיַד דָּוִד וַאֲנָשָׁיו, שֶׁהָיָה בֶּן בְּנָהּ שֶׁל רוּת. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וְיִשְׁבִּי בְנֹב אֲשֶׁר בִּילִידֵי הָרָפָה. וְכִי מִי נָתַן אוֹתָם בְּנוֹב. וַהֲלֹא נוֹב סָמוּךְ לִירוּשָׁלַיִם הוּא, בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהוּא בְּאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים. 

אֶלָּא הָכֵי אָמַר רִבִּי פִּנְחָס, מְלַמֵּד, שֶׁבָּא עַל עִסְקֵי נוֹב, מִפְּנֵי שֶׁגָּרַם עִנְיַין נוֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִילּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דָּוִד, גָּרַמְתָּ כָּל כָּךְ בְּנוֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, חַיֶּיךָ, אוֹ הַדִּין יָחוּל עַל עַצְמְךָ, אוֹ עַל זַרְעֶךָ, וְלֹא יִשָּׁאֵר אֶלָּא אֶחָד. 

תָּנֵי ר' חִיָּיא, כְּתִיב, <small><small>(שמואל א כב)</small></small> וַיִּמָּלֵט בֵּן אֶחָד לַאֲחִימֶלֶךְ וְגו'. שֶׁלֹּא נִשְׁאָר לַאֲחִימֶלֶךְ מִכָּל בֵּית אָבִיו, זוּלָתִי אֶבְיָתָר לְבַדּוֹ, וְעַל עָוֹן זֶה מֵת שָׁאוּל וּבָנָיו, וְכַמָּה אֲלָפִים וּרְבָבוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, וְנִגְזַר עַל דָּוִד לָמוּת. 

כֵיוָן שֶׁהָלַךְ לְאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים, רָאֲתָה אוֹתוֹ הָרָפָה, אָמְרָה לִבְנָהּ, הַאי דְּקָטֵיל אָחוּךְ. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, הִגִּיעַ זְמַן מִדַּת הַדִּין לְהִנָּקֵם מִדָּוִד, עַל עִסְקֵי נוֹב. וְזִימֵּן לְיִשְׁבִּי לְהוֹרְגוֹ. מִיָּד, וְיִשְׁבִּי בְּנוֹב, שֶׁבָּא עַל עִסְקֵי נוֹב. אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן, כָּךְ אָמַר דָּוִד, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זַרְעִי יִהְיֶה נָכוֹן לְפָנֶיךָ, וַהֲרֵינִי מְקַבֵּל עָלַי אֶת הַדִּין. 

מֶה עָשָׂה. נְטָלוֹ יִשְׁבִּי, וְהִגְרִים אֶת עַצְמוֹ עָלָיו, וְעַל הַמַּטֶה, אָמַר לֵיהּ, לָאו יְקָרָא דִילִי. נְטָלוֹ וְאַרְמֵי לֵיהּ לַאֲוִירָא, וְשַׁוֵּי סַיְיפָא דְּיִתְקְטֵל בָּהּ דָּוִד. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וְהוּא חָגוּר חֶרֶב חֲדָשָׁה וַיֹּאמֶר לְהַכּוֹת אֶת דָּוִד. מִיָּד הִזְכִּיר אֲבִישַׁי שֵׁם הַמְפוֹרָשׁ, וְעָמַד בָּאֲוִיר, וְסוּסוּ מִיָּד נִשְׁמַט, וְהָלַךְ לִירוּשָׁלַיִם. 

הָלַךָ אֲבִישַׁי וּבָא לַסַּנְהֶדְּרִין וְאָמַר, מַהוּ לִרְכּוֹב עַל סוּסוֹ שֶׁל מֶלֶךְ בִּשְׁעַת הַדְּחַק, וְהִתִּירוּהוּ. מְצָאוֹ לְדָוִד עוֹמֵד בָּאֲוִיר, אָמַר לֵיהּ חֲזוֹר מִתְּפִלָּתָךְ. 

אָמַר לֵיהּ, <small><small>(תהלים קטז)</small></small> מָה אָשִׁיב לַה' כָּל תַּגְמוּלוֹהִי עָלָי. שֶׁכָּךְ מְקוּבְּלַנִי מִבֵּית דִּינוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל הָרָמָתִי, שֶׁאֲפִילּוּ חֶרֶב חַדָּה מוּנַּחַת עַל צַוָּארוֹ שֶׁל אָדָם אַל יִמְנַע עַצְמוֹ מִן הָרַחֲמִים. מִיָּד חָזַר מִתְּפִלָּתוֹ, וְקִבֵּל הַדִּין עַל זַרְעוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(שמואל ב כא)</small></small> וַיַּעֲזָר לוֹ אֲבִישַׁי בֶּן צְרוּיָה וַיַּךְ אֶת הַפְּלִשְׁתִּי וְגו'. 

מַה כְּתִיב. <small><small>(מלכים ב יא)</small></small> וַעֲתַלְיָה אֵם אֲחַזְיָהוּ רָאֲתָה כִּי מֵת בְּנָהּ וַתָּקָם וַתְּאַבֵּד אֵת כָּל זֶרַע הַמַּמְלָכָה. כְּתִיב וַתְּאַבֵּד, וּכְתִיב <small><small>(דברי הימים ב כב)</small></small> וַתְּדַבֵּר אֶת כָּל זֶרַע כו'. מַהוּ וַתְּדַבֵּר. אָמְרָה שֶׁעֲתִידִין זַרְעוֹ שֶׁל דָּוִד לִיאָבֵד מִן הָעוֹלָם. 

וַתִּקַּח יְהוֹשֶׁבַע בַּת הַמֶּלֶךְ יוֹרָם כו', אֶת יוֹאָשׁ כו'. מְלַמֵּד שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. וְעַל כָּל זֶה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּגְזְרָה גְּזֵירָה זוֹ, וְנִיתַּן רְשׁוּת לְמִדַּת הַדִּין, עַל זֶה כְּתִיב, <small><small>(ישעיה י)</small></small> עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד. עֲדַיִין מִדַּת הַדִּין בְּנוֹב עוֹמֶדֶת וְתוֹבַעַת דִּין מִלִּפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּמַה בְּצַדִּיקִים מְדַקְדֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּךְ, בִּרְשָׁעִים עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. 

<small><small>(רות א)</small></small> וַתֹּאמֶר הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. אָמַר ר' נָחוּם אָמַר ר' יְהוּדָה, מִדְּקָאָמַר שָׁבָה, מְלַמֵּד שֶׁגִּיּוֹרֶת הָיְתָה בַּתְּחִלָּה. וּכְתִיב וְאֶל אֱלֹהֶיהָ, דְּהָא אֱלוֹהַּ אֶחָד הָיָה לָהּ עִם נָעֳמִי, וְעַכְשָׁיו חָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ הָרִאשׁוֹן, וְטָעֲתָה אַחַר עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהּ. 

<small><small>(שם)</small></small> וְרוּת דָּבְקָה בָּהּ, כְּמָה שֶׁקִּבְּלָה עָלֶיהָ בְּחַיֵּי בַּעֲלָהּ, דָּבְקָה בֶּאֱמוּנָתָהּ. בֹּא וּרְאֵה שִׁבְחָהּ שֶׁל רוּת, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵימַת בַּעֲלָהּ לֹא הָיְתָה עָלֶיהָ, דָּבְקָה בֶּאֱמוּנָתָהּ. וְעַל כָּל דָּא, נָעֳמִי חִידְשָׁה לָהּ כְּמִתְּחִלָּה, וְהִתְרְתָה בָּהּ הַתְרָאוֹת, וְכֻלָּן קִבַּלְתָּן עָלֶיהָ. 

רַבִּי בְּרוֹקָא אָמַר, כְּתִיב <small><small>(בראשית כא)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר וַיִּקַּח לֶחֶם וְחֵמַת מַיִם וַיִּתֵּן אֶל הָגָר שָׂם עַל שִׁכְמָהּ וְאֶל הַיֶּלֶד. כֵּיוָן דִּכְתִיב אֶל הָגָר, מַהוּ שָׂם עַל שִׁכְמָהּ. אֶלָּא מְלַמֵּד, שֶׁהִזְהִירָהּ עַל עוֹל הָאֱמוּנָה, וְלַעֲמוֹד בַּמֶּה שֶׁהָיְתָה רְגִילָה בַּתְּחִלָּה עִמּוֹ. כְּתִיב הָכָא שָׂם עַל שִׁכְמָהּ, וּכְתִיב הָתָם <small><small>(שמות טו)</small></small> שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט. מַה לְּהַלָּן עוֹל שְׁכִינָה, אַף כָּאן עוֹל שְׁכִינָה. 

מֶה עָשְׂתָה, כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה עַצְמָהּ יוֹצֵאת מִתַּחַת רְשׁוּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, חָזְרָה לְקִלְקוּלָהּ. מַה כְּתִיב, וַתֵּלֶךְ וַתֵּתַ''ע. אַחֲרֵי עֲבוֹדַת גִלּוּלִים וְגִלּוּלֵי בֵּית אָבִיהָ. וּכְתִיב הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִי''ם. 

רַבִּי חִידְקָא וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹסֵי, הֲווֹ קָאָזְלֵי בְאוֹרְחָא, אֲמַר ר' שִׁמְעוֹן לְרַבִּי חִידְקָא, הָא תָּנִינָן, נָכְרִי וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, כְּכֹהֵן גָּדוֹל הֲוֵי. מַאי טַעְמָא שְׁקָלוֹ לְכֹּהֵן גָּדוֹל. וְהָכְתִיב, <small><small>(תהלים עח)</small></small> וַיָּקֶם עֵדוּת בְּיַעֲקֹב וְתוֹרָה שָׂם בְּיִשְׂרָאֵל. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָהֲבָהּ לְיִשְׂרָאֵל, לְקַבֵּל עֲלֵיהּ אַגְרָא לְעַלְמָא דְאָתֵי, וּמִי שֶׁלֹּא קִבְּלוּהָ, לָא מְקַבְּלֵי עֲלַיְיהוּ אַגְרָא בְּעַלְמָא דְאָתֵי. 

דְּהָכֵי אָמַר ר' עֲקִיבָא, יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי, מְקַבְּלִין עָלֶיהָ שָׂכָר. נָכְרִים שֶׁלֹּא עָמְדוּ עַל הַר סִינַי, אֵין מְקַבְּלִין עָלֶיהָ שָׂכָר. וְאַתְּ אֲמַרְתְּ, נָכְרִי וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה הֲרֵי הוּא כְּכֹהֵן גָּדוֹל. 

אָמַר לֵיהּ, כְּכֹּהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ תָּנִינָא וַדַּאי. דַּאֲמַר רַבִּי יוֹסֵי בַּר יוּדָא אֲמַר רַבִּי יוֹחָנָן, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים וְכָל חֲפָצֶיךָ לֹא יִשְׁווּ בָהּ. אֲפִילּוּ מַמְזֵר תַּלְמִיד חָכָם, עָדִיף מִכֹּהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ הַמְשַׁמֵשׁ לִפְנַי וְלִפְנִים. הוֹאִיל וְאֵינוֹ קוֹרֵא בַּתּוֹרָה, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה, וְאֵינוֹ מְקַבֵּל עָלֶיהָ שָׂכָר, וְעָלָיו כְּתִיב, <small><small>(שם יט)</small></small> גַּם בְּלֹא דַעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב. כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵע עִיקָּר שֶׁל עֲבוֹדָה, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה. 

וְאָמַר רִבִּי יוּדָא, מִנַּיִין שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל צָרִיךְ לִהְיוֹת תַּלְמִיד חָכָם. דִּכְתִיב, <small><small>(מלאכי ב)</small></small> כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַעַת וְתוֹרָה יְבַקְּשׁוּ מִפִּיהוּ. וְאִם הוּא עַם הָאָרֶץ, אֵין מְקַבֵּל עָלֶיהָ שָׂכָר. כָּךְ גּוֹי הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, הוֹאִיל וְהוּא גוֹי, אֵין עִסְקוֹ בַּתּוֹרָה עֵסֶק, וְאֵינוֹ מְקַבֵּל שָׂכָר. 

פָּתַח וְאָמַר <small><small>(ויקרא ו)</small></small> צַו אֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו לֵאמֹר. אַהֲרֹן וּבָנָיו מְצוּוִים, וּשְׁאָר כֹּהֲנִים אֵינָם מְצוּוִים. 

אֶלָּא, כָּל כֹּהֵן שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עִיקַּר הָעֲבוֹדָה, כְּאַהֲרֹן וּבָנָיו, אֵינוֹ מְצוּוֶה. וְאִם עוֹבֵד, אֵין עֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדָה. דְּהָא בְּמַאי מְכַוֵּין, כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עִיקַּר הָעֲבוֹדָה כְּאַהֲרֹן וּבָנָיו. 

וְהָכֵי אָמַר רִבִּי חִיָּיא אָמַר ר' יִצְחָק, כֹּהֲנִים לְוִיִם וְיִשְׂרְאֵלִים מְעַכְּבִין אֶת הַקָרְבָּן. עִיקָּרָא דְּקָרְבַּן כֹּהֵן, דְּאִצְטְרִיךְ לְכַוְּונָא שְׁמָא קַדִּישָׁא, וּלְסַדְּרָא דַּרְגִּין עִילָּאִין, וּלְיַיחֲדָא כֹּלָּא בְּיִחוּדָא שְׁלִים, וּלְמֶחֱדֵי עִילָּאִין וְתַתָּאִין, בִּרְעוּתָא וְכַוָּנָה דִילֵיהּ. 

וְהָכֵי אָמַר רִבִּי חִיָּיא אָמַר רִבִּי יִצְחָק, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(שם א)</small></small> אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. אֶלָּא, לָקֳבֵל תְּלָתָא דַרְגִּין אִלֵּין, אִשֶּׁה, לָקֳבֵל דָּא לְוִיִּים, דִּמְמוּנִין עַל הַשִּׁיר, וּלְאֲרָמָא קָלָא, וְהּוּא מִסִּיטְרָא דְּאִשֶּׁה, וּמְכַוְּנֵי בִּנְעִימוּתָא בְּנִיגוּנָא וְחֶדְוָה וְשִׁיר. 

וּמִגּוֹ כָּךְ, כָּל זִמְנָא דְּהֲוָה סָלֵיק עַל הַדּוּכָן, בְּעוֹד דְּאִיהוּ גֶּבֶר, וְשַׁלְהוֹבָא דְּאֶשָׁא תַּקִּיף בֵּיהּ, לַאֲרָמָא קָלָא בִּנְעִימוּתָא דְּנִיגוּנָא, אִיהוּ כָּשֵׁר לָעֲבוֹדָה. כֵּיוָן דְּאִיתְחַלַשׁ שַׁלְהוֹבָא דְּבַחֲרוּתָא דִילֵיהּ, וְגוֹמְרִין דְּנוּרָא מִתְדַּעֲכִין בְּגַוֵּיהּ, הָא אִתְחַלַּשׁ תּוֹקְפֵיהּ, וְקָלָא שָׁארֵי לְאִתְתַּבְּרָא. כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(במדבר ח)</small></small> וּמִבֶּן חֲמִשִּׁים שָׁנָה יָשׁוּב מִצְּבָא הָעֲבֹדָה וְלֹא יַעֲבֹד עוֹד. וּפָסוּל לָעֲבוֹדָה. מִכָּאן וָהָלְאָה, <small><small>(שם)</small></small> וְשֵׁרֵת אֶת אֶחָיו וַעֲבֹדָה לֹא יַעֲבֹד עוֹד. 

מִשְׁמָרוֹת דִּרְקִיעָא, אוּף הָכִי נָמֵי דִּמְמוּנִין לְנַגְנָא קַמֵּי דְּמָרֵיהוֹן, אִיקְרוּן אִישִׁים. וְהָכֵי שְׁמַעְנָא מִשְּׁמֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, דְּאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזְר, דַּרְגִּין אִלֵּין, אִית מִנְהוֹן דִּמְמַנָּן עַל תַּרְעִין לְבַר, וּמִינַיְיהוּ עַל תַּרְעִין פְּנִימָאִין לְגוֹ. 

אִינוּן פְּנִימָאִין אָמְרִין שִׁירָתָא, וְסָלְקִין וְעָאלִין בְּהַאי שִׁירָתָא, חֲמִשָּׁה דַרְגִּין, עַד חַמְשִׁין. לָקֳבֵל חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּיוֹבְלָא. כֵּיוָן דְּסָלְקִין תַּמָּן, נְטֵיל לוֹן רוּחָא דְאֶשָּׁא מְלַהֲטָא, וְתָבַר תּוּקְפַיְיהוּ. כֵּיוָן דְּאִתְבַּר תּוּקְפַיְיהוּ, דַּחְיָין לְהוֹן, וְנָחֲתִין מֵאִינוּן דַּרְגִּין. 

וְקָיְימִין לְבַר, מָמוּנִין עַל תַּרְעִין דִּלְבַר, וְאִלֵּין נָטְלִין חוּלָקֵיהוֹן מִתְּנָנָא דְּאֶשָּׁא דְקוּרְבָּנָא, בַּר מֵאִינוּן דְּנָטְלֵי לְגוֹ. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם מִתְחַדְּשִׁין דִּמְמַנָּן עַל שִׁירָתָא. וְזֶהוּ אִשֶּׁה. 

רֵיחַ, לָקֳבֵל יִשְׂרָאֵל, דְּקָא מַצְלוּ צְלוֹתָא, דַּחֲשִׁיבָא קַמֵּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּרֵיחַ בּוּסְמִין דִּבְגִנְתָּא דְעֵדֶן. נִיחוֹחַ, דְּאִיהוּ נַחַת רוּחַ לְגָבוֹהַּ. לָקֳבֵל דָּא כֹּהֵן, דְּאִיהוּ מְכַוֵּין כַּוָּונָה, כְּגַוְונָא דִּרְעוּתָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, וּמְיַיחֵד יִחוּדָא בְּאַתְוָון רְשִׁימִין, וְכָל דַּרְגִּין נָהֲרִין, וּמִתְלַהֲטִין, וְנָצְצֵי בְּנִיצוֹצָא עִילָּאָה, מִגּוֹ דְּעוֹמְקָא עִילָּאָה טְמִירָתָא. 

וְעַל דָּא אִצְטְרִיךְ כַּהֲנָא לְמֶהֱוֵי חַכִּימָא בְּחָכְמָה, וְיָאֶה בְּסוּכְלְתָנוֹ, וְשַׁפִּיר בִּנְהִירוּ דְּאוֹרַיְיתָא, וְזָרִיז, וּפִקֵּחַ יַתִּיר מִכָּל עַלְמָא. וְאִם עַם הָאָרֶץ הוּא, עֲבוֹדָתוֹ לָאו עֲבוֹדָה, וַעֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(תהלים ה)</small></small> לֹא יִתְיַצְּבוּ הוֹלְלִים לְנֶגֶד עֵינֶיךָ. 

תָּא חֲזֵי, זוּהֲמָא דְכוּתִי, אַף עַל גַּב דְּאִגַּיֵּיר, קָשֶׁה לִפְרוֹשׁ מִינֵיהּ זוּהֲמָא עַד תְּלָתָא דָרִין, כָּל שֶׁכֵּן בְּעוֹד שֶׁהוּא כּוּתִי. כְּשֵׁרָה דִבְהוֹן, רוּת, וְלָא אַשְׁכְּחָן בָּהּ שׁוּם דּוֹפִי כְּלָל. וְדָא הוּא נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית. עָרְפָּה, שֶׁהִיא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, מִיָּד חָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ וּלְקִלְקוּלָהּ. אָתָא רַבִּי חִידְקָא וּנְשָׁקֵיהּ. אֲמַר, וַדַּאי דִּזְעִירִין אִינוּן דְּמִתְעַבְרָן זוּהֲמוּתַיְיהוּ מִינַיְיהוּ. 

רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר, כְּתִיב <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וַיָּשֶׂם כִּסֵּא לְאֵם הַמֶּלֶךְ, זוֹ רוּת הַמּוֹאֲבִיָּה, דְּזָכְתָה וְרָאֲתָה לְמֶלֶךְ שְׁלֹמֹה עַל כִּסְּאוֹ. 

כְשֵׁם שֶׁלִּבָּהּ הָיָה שָׁלֵם, כָּךְ הִשְׁלִים יָמֶיהָ וּשְׁנוֹתֶיהָ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וּתְהִי מַשְׂכֻּרְתֵּךְ שְׁלֵמָה. שְׁלֵמָה כְּתִיב, וְקָרִינָן שְׁלֵימָה. מְלַמֵּד, שֶׁרָאֲתָה לַמֶּלֶךְ שְׁלמֹה עַל כִּסְּאוֹ, וְרָאֲתָה שְׂכָרָהּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. 

וַתֵּצֵא מִן הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיְתָה שָׁמָּה וּשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ עִמָּהּ כו'. וַתֹּאמֶר נָעֳמִי לִשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ לֵכְנָה שֹׁבְנָה כו'. וַתֹּאמַרְנָה לָהּ כִּי אִתָּךְ נָשׁוּב לְעַמֵּךְ. וַתֹּאמֶר נָעֳמִי שֹׁבְנָה בְנֹתַי כו' וַתֹּאמֶר הִנֵּה שָׁבָה יְבִמְתֵּךְ אֶל עַמָּהּ כו'. עָרְפָּה תָבַת אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ. וַתֹּאמֶר רוּת אַל תִּפְגְּעִי בִי לְעָזְבֵךְ לָשׁוּב מֵאַחֲרָיִךְ. כָּךְ בּוֹדְקִין לְגֵר, בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְקַיֵּים תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה כְּרוּת, בְּלֵבָב שָׁלֵם. 

רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי פָּתַח, <small><small>(מלכים ב ד)</small></small> וְאִשָּׁה אַחַת מִנְּשֵׁי בְנֵי הַנְּבִיאִים צָעֲקָה אֶל אֱלִישָׁע וְגו'. תַּמָּן תָּנִינָן, דָּא אֵשֶׁת עוֹבַדְיָהוּ. וּמְמוּנֶּה הָיָה עַל בֵּית אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. וּבְשָׁעָה שֶׁהָלַךְ עוֹבַדְיָהוּ אֵצֶל אֵלִיָּהוּ, הִכִּיר בּוֹ אֱלִישָׁע. 

וְאִי תֵימָא, אֱלִישָׁע לֹא שִׁמֵּשׁ לְפָנָיו עֲדַיִין. כְּבָר הָיָה מְשַׁמֵּשׁ. וְאֵין מוּקְדָם וּמְאוּחָר. וְעַל כֵּן כְּתִיב, וְאַתָּה יָדַעְתָּ כִּי עַבְדְּךָ הָיָה יָרֵא אֶת ה', דְּוַדַּאי הִכִּיר בּוֹ אֱלִישָׁע מֵאוֹתָהּ שָׁעָה. 

צָעֲקָה אֶל אֱלִישָׁע. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁמֵּת עוֹבַדְיָהוּ, מֵת אַחְאָב. וּמֶלֶךְ יְהוֹרָם בָּא לָקַחַת אֶת שְׁנֵי יְלָדָיו. מֶה עָשְׂתָה. הָלְכָה גוֹעָה צוֹעֶקֶת וּבוֹכָה לְבֵית הַקְּבָרוֹת. עָמְדָה עַל קִבְרוֹ וְצָעֲקָה, יְרֵא אֱלֹהִים, כָּךְ וְכָךְ עוֹשִׂים לִיתוֹמֶיךָ. 

אָמְרוּ לֵיהּ לְעוֹבַדְיָהוּ, הֲרֵי אִתְּתָךְ עוֹמֶדֶת וְצוֹעֶקֶת וּבוֹכָה עַל קִבְרְךָ. מֶה עָשָׂה. הָלַךְ לוֹ אֵצֶל חִזְקִיָּהוּ, אָמַר לֵיהּ דַּיִּי בָּעוֹלָם הַזֶּה. הָלַךְ לוֹ אֵצֶל הָאָבוֹת, אָמַר כָּךְ וְכָךְ יֵשׁ לִי. אָמְרוּ לוֹ, כְּבָר שָׁמַעְנוּ צַעֲקוֹתֶיהָ, לֵךְ אֵצֶל אֱלִישָׁע הַנָּבִיא. 

אַדְּהָכֵי, חָזְרָה גוֹעָה וְצוֹעֶקֶת עַל קִבְרוֹ, אָמַר לָהּ אִי עֲנִיָּיה, לְכִי אֵצֶל אֱלִישָׁע, וְהוּא יִתֵּן לָךְ עֵצָה. מִיָד הָלְכָה אֵצֶל אֱלִישָׁע. 

אָמַר רַבִּי, בֹּא וּרְאֵה הֵיאַךְ מְסַפְּרִים הַמֵּתִים בְּקִבְרוֹתָם זֶה עִם זֶה, וַהֲלֹא נַפְשׁוֹתָם בְּמָקוֹם אַחֵר עוֹמֶדֶת. <small><small>(תהלים כה)</small></small> סוֹד ה' לִירֵאָיו וכו'. נִזְדַּמֵּן לֵיהּ רַבִּי בּוֹן, אָמַר, קַשְׁיָא הָכֵי קַיְימָא, וְהַשְׁתָּא מִלָּה בִּתְרֵין, מִשְׁתּוֹקָא לָא כְלוּם. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> נַפְשִׁי אִוִּיתִךָ בַּלַּיְלָה אַף רוּחִי בְקִרְבִּי אֲשַׁחֲרֶךָּ. נַפְשִׁי אִוִּיתִךָ, תְּרֵין קִטְרִין טָבִין יְהֵיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּבַר נָשׁ, לְשַׁמָּשָׁא בְּהַאי עָלְמָא, וְאִינוּן נַפְשָׁא וְרוּחָא. נֶפֶשׁ, לְקִיּוּמָא דְגוּפָא, בְּמִצְוֹת דְּיִתְעַר מִנֵּיהּ. רוּחַ, לְאִיתְעָרָא לֵיהּ בְּאוֹרַיְיתָא, וּלְאַנְהָגָא לֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא. וְאִי זָכוּ נֶפֶשׁ בְּמִצְוֹת, וְרוּחַ לְאִתְעַסָּקָא בְּאוֹרַיְיתָא. כְּדֵין נָחֲתוּ עֲלֵיהּ רְבוּ יַתִּיר מִלְּעֵילָא, כְּפוּם אוֹרְחוֹי. 

וּבִתְרֵין אִלֵּין, אָזֵיל בַּר נָשׁ בְּהַאי עָלְמָא, לְשַׁמָּשָׁא בְּהוּ. דְּהַהוּא נֶפֶשׁ לָא אִתְקַיִּים בְּגוּפָא, אֶלָּא בְּאִתְעָרוּ דְּרוּחַ דְּשַׁרְיָא עֲלֵיהּ. 

כַה עָיֵיל בַּר נָשׁ לְשַׁמָּשָׁא וּלְמִפְלַח לְמָארֵיהּ בְּאִלֵּין תְּרֵין. אִיתְעַר עֲלֵיהּ מִלְּעֵילָא אִתְעָרוּ קַדִּישָׁא, וְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ דְּבַר נָשׁ, וְסָחֲרָא לֵיהּ מִכָּל סִטְרִין. וְאִיתְעַר בֵּיהּ בְּחָכְמְתָא עִילָּאָה, לְמִזְכֵּי וּלְמֶהֱוֵי בְּהֵיכָלָא דְמַלְכָּא. 

וְהַהוּא אִתְעָרוּ דְּשַׁרְיָיא עֲלֵיהּ, מֵאֲתַר עִילָּאָה הוּא. וּמַאי שְׁמֵיהּ. נְשָׁמָה. וּמִינֵיהּ יִתְעַר לְבַר נַשׁ תְּשׁוּבָה, וְעוֹבָדִין טָבִין. וְאִיהוּ חֵילָא עִילָּאָה, חֵילָא דִּתְשׁוּבָה, אִימָּא לְרוּחַ, וְרוּחַ בֵּן לָהּ. 

וְעַל נִשְׁמָתָא, אִית לָהּ מְרַחֲמָא עִילָּאָה. וּמַאי שְׁמָהּ. נִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. וְאִיהוּ אִיקְרֵי אַב לְרוּחַ. מִינֵיהּ יִתְעַר לְבַר נָשׁ, יִרְאָה, וְאַהֲבָה, תּוֹרָה, וּמִצְוָה. וְאִינוּן מֵאָב וְאֵם בֵּן וּבַת. יו''ד אָב. ה''א אֵם. וא''ו בֵּן. ה''א בַּת. וְדָא ידו''ד מָלֵא. 

בְּהוּגְמָא דְּאִית רוּחָא וְנַפְשָׁא דְּיָמִינָא, דְּיֵצֶר הַטוֹב, כָּךְ אִית רוּחָא וְנַפְשָׁא דִּשְׂמָאלָא, דְּיֵצֶר הָרָע. וְעַל דָּא אֲמַר, <small><small>(דברים ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע. אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב, דִּקְדוּשָּׁה. וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע, דִּשְׂמָאלָא, דְּיֵצֶר הָרָע. וְעַל דָּא רָמַז, וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִן הַטוֹב אֱכוֹל, וּמִן הָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ. 

וְעַל ה''א עִילָּאָה שֶׁהִיא נִשְׁמָתָא אֵם. וְעַל ה''א תַּתָּאָה שֶׁהִיא בַּת. אִיתְקְרֵי הַאי קְרָא, <small><small>(משלי יד)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ. וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ, דָּא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית דְּיֵצֶר הָרָע. בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ, הַגּוּף דְּקוּדְשָׁא, דְּיָהֵיב לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְשַׁמָּשָׁא בְּהַאי עָלְמָא, וּנְשָׁמָה לְאִתְעָרָא לְשִׁמּוּשָׁא דִּלְעֵילָא. 

כַה בַּר נַשׁ בְּהַאי עַלְמָא נָאֵים בְּעַרְסֵיהּ, רוּחֵיהּ מְשָׁטְטָא וְאָזְלָא וּרְעוּתֵיהּ לְסַלְּקָא בְכָל לֵילְיָא. וְכַמָּה מְמַנִּין תְּרֵיסִין קָיְימִין בְּכָל רָקִיעַ וְרָקִיעַ. 

דְּאָמַר רַבִּי נְחוּנְיָא, סָח לִי בֶּן גֵּאִים, כְּשֶׁעָלִיתִי לָרָקִיעַ, בָּרָקִיעַ הָעֶלְיוֹן מָצָאתִי מַלְאָכִים שְׂרָפִים, כּוּלָּם כְּמַרְאֵה הַלַּפִּידִים, וְגַלְגַּלֵּי אֵשׁ סוֹבְבִים אוֹתָם, וְגַבּוֹתָם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, וְשִׁינֵּיהֶם וְעֵינֵיהֶם שְׁבִיבִין דְּנוּר, כְּסוֹתֵם אֵשׁ לוֹהֶטֶת, וַעֲלֵיהֶם מְמוּנֶּה אֶחָד, הַדומיעם שְׁמוֹ. 

כְשֶׁרָאוּ אוֹתִי שָׁם, אָמְרוּ מִי נָתַן יְלוּד אִשָּׁה בֵּינֵינוּ בַּמָּקוֹם הַזֶּה, פָּחַדְתִּי מִמֶּנּוּ, וְהִזְכַּרְתִּי אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם, כְּשֶׁרָאִיתִי שֶׁמְבַקְּשִׁים לִשְׂרוֹף אוֹתִי בְּהֶבֶל פִּיהֶם, וְעָמְדוּ כוּלָּם. אָמַר לִי אוֹתוֹ הַשַּׂר הַגָּדוֹל הַמְמוּנֶּה עֲלֵיהֶם, מִי אַתָּה. אָמַרְתִּי לוֹ שְׁמִי. 

אָמַר לִי, אִי יְדִיד. כָּל בָּאֵי עוֹלָם עוֹבְרִים עַל יְדֵי בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, בְּשָׁעָה שֶׁבָּאִים לִשְׁכַּב עַל מִטוֹתֵיהֶם, וּמַפְקִידִים רוּחָם בְּיַד אֲדוֹן עוֹלָם. מִיָּד פּוֹרְחִים מֵהֶם, וְעוֹלִים לְפָנָיו. 

וְכָל הָרוּחוֹת לְפָנַי, וְלֹא נָתַן לִי רְשׁוּת לְהַכְנִיס, אֶלָּא אוֹתָם הַכְּתוּבִים לְפָנַי. חוּץ מֵאוֹתָם שֶׁעָשׂוּ מִצְוֹת לְפָנָיו בַּיּוֹם, עֲדַיִין אָנוּ מְבַקְּשִׁים וּמְחַפְּשִׂים אַחֲרֵיהֶם. 

נָשָׂאתִי עֵינַי, רָאִיתִי שס''ה הֵיכָלוֹת, כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה. וְכוּלָּן לְצַד מִזְרָח, וְאַרְבַּע שְׁעָרִים בְּכָל הֵיכָל וְהֵיכָל, וְכַמָּה מְמוּנִּים וּמְשָׁרְתִים עֲלֵיהֶם, וְכוּלָּם דְּמוּת אַחַת לָהֶם, וְקוֹרְאִים לָהֶם מְשָׁרְתֵי מִזְרָח. וְכֵן לְצַד דָּרוֹם. 

חוּץ מִמַּה שֶּׁרָאִיתִי לְאוֹתוֹ צַד, שַׁעַר גָבוֹהַּ עַד מְאוֹד מִכָּל הַשְּׁעָרִים. שָׁאַלְתִּי עַל הַשַּׁעַר הַהוּא. אָמַר לִי אִי יְדִיד. בַּשַּׁעַר הַזֶּה עוֹבְרִים כָּל בַּעֲלֵי צַעַר, וְכָל בַּעֲלֵי דִמְעָה, מִצַּעַר אוּמּוֹת הָעוֹלָם. וְכָל אוֹתָם בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כּוּלָּם נִכְנָסִים בְּשַׁעַר זֶה. 

לְמַעְלָה מִזֶּה הַשַּׁעַר, נִגְלָה לְפָנַי שַׁעַר גָּדוֹל, וְי' שְׁעָרִים סְבִיבָיו, שָׁאַלְתִּי עָלָיו. אָמַר לִי, הַשַּׁעַר הַזֶּה אֵין לִי רְשׁוּת עָלָיו, וְלֹא נִפְתַּח אֶלָּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְשַׁבָּתוֹת וְיוֹם טוֹב. בְּאוֹתוֹ זְמַן כְּשֶׁנִּכְנַס שַׁבָּת, אוֹ רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אוֹ מוֹעֵד, קוֹל מִתְפּוֹצֵץ בְּכָל הַנֵּי רְקִיעִים, וְאוֹמֵר, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> פִּתְחוּ שְׁעָרִים וְיָבֹא גוֹי צַדִּיק שֹׁמֵר אֱמֻנִים. 

מִפְּנֵי שֶׁכָּל הָרוּחוֹת שֶׁבְּגַּן עֵדֶן שֶׁבָּאָרֶץ כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ עוֹמְדוֹת שָׁם, וּמְטַיֶּילֶת בְּתוֹכוֹ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן וּבְאוֹתוֹ רָקִיעַ שֶׁעַל גַּבֵּי גַּן עֵדֶן שֶׁבָּאָרֶץ, שֶׁבְּאוֹתָן שְׁעָרִים נִפְתָּחוֹת ד' חַלּוֹנוֹת, רְשׁוּמוֹת בְּד' אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם הַמְפוֹרָשׁ, הוּא הַמְיוּחָד בְּגִנְזֵי מְרוֹמִים, וְכָל אוֹתָם הָרוּחוֹת מִתְלַבְּשׁוֹת בִּלְבוּשׁ יָקָר, בְּאוֹתוֹ גַּן עֵדֶן, כִּדְמוּת אוֹתוֹ עוֹלָם שֶׁהָיוּ עוֹמְדוֹת בְּמַלְבּוּשׁ בָּשָׂר מִטִפָּה סְרוּחָה. 

וּבְשָׁעָה שֶׁהַחַלּוֹנוֹת נִפְתָּחִים, כּוּלָּם פּוֹשְׁטִין מַלְבּוּשֵׁיהֶם, וּפוֹרְחִים לְמַעְלָה בְּאוֹתָן חַלּוֹנוֹת, וְעוֹלוֹת בַּמָּקוֹם הַזֶּה. וְשִׁשָּׁה בַּעֲלֵי כְנָפַיִם, וְכַמָּה מְמוּנִּים עִמָּהֶם, פּוֹתְחִים הַשַּׁעַר הַזֶּה. וְכָל אֵלּוּ הָעֲשָׂרָה שְׁעָרִים, הָרוּחוֹת נִכְנָסוֹת לְשָׁם בְּחֶדְוָה וְעוֹלוֹת לְמַעְלָה. וְכֵן כָּל רָקִיעַ וְרָקִיעַ בְּדֶרֶךְ זֶה, בְּשָׁלוֹם וּבְשִׂמְחָה רַבָּה. 

בְּשָׁעָה שֶׁאֵלּוּ הָרוּחוֹת עוֹלוֹת, רוּחוֹת אֲחֵרוֹת יוֹרְדוֹת, שֶׁנִּיתּוֹסְפוּ בֵּין הַחַיִּים בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם. אֵלּוּ עוֹלוֹת, וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת. בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁיָּרְדוּ אֵלּוּ מִשָּׁם, שָׁם חוֹנוֹת הָאֲחֵרוֹת, וְאֵין הַמָּקוֹם נִשְׁאָר פָּנוּי. 

בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים וִיהִי נוֹעַם ה' אֱלֹהֵינוּ כו', אוֹתָם הָרוּחוֹת שֶׁיָּרְדוּ לָהֶם בְּשַׁבָּת, עוֹלוֹת. אֵלּוּ עוֹלוֹת, וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת. אֵלּוּ עוֹלוֹת בִּמְקוֹמָן. וְאֵלּוּ יוֹרְדוֹת לִמְקוֹמָן. וְכֵן תָּמִיד בְּעִנְיַן זֶה. 

אָמַר רַבִּי אֲלֶכְּסַנְדְּרִי, בְּשָׁעָה שֶׁנִּפְטַר הָאָדָם מִן הָעוֹלָם, הַנְּשָׁמָה וְהַנֶּפֶשׁ אָזְלִין כַּחֲדָא. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(רות א)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם. 

וַיְהִי כְּבוֹאָנָה בֵּית לֶחֶם וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי. דַּאֲזָלַת מֵאֲתַר הָדֵין, מַלְיָיא מִכָּל טָבָא, מַלְיָא מִן אוֹרַיְיתָא. עַמּוּדָא דַּעֲנָנָא בְּרֵישָׁא בִּימָמָא, וְעַמּוּדָא דְּאֶשָׁתָא בְּלֵילְיָא. וּשְׁרַגָּא נָהֵיר קָדָמָהּ. וְיֶחֱמוּן לָהּ גִּינְתָא דְעֵדֶן, אֲתַר אַגְרֵיהוֹן טַב דְּצַדִּיקַיָּיא. וְיֶחֱמוּן לָהּ גֵּיהִנֹּם, אֲתַר פּוּרְעֲנֻתְהוֹן דְּרַשִּׁיעַיָּא. דְּנִידּוֹנִין בֵּיהּ עַל חוֹבֵיהוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איוב כט)</small></small> בְּהִלּוֹ נִרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי. 

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, אָמְרָה הַנְּשָׁמָה, אַל תִּקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי קְרֶאןָ לִי מָרָא וְגו', אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי כְּמָה דַאֲמַרְתּוּן, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. כַּד הֲוֵינָא בְּאַתְרָא הָדֵין, הֲוֵינָא מַלְיָא מִן אוֹרַיְיתָא, מַלְיָא מִכָּל טָבָא. וּכְעָן רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה', לָזֶה הָעוֹלָם. 

<small><small>(רות א)</small></small> לָמָּה תִקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי וַה' עָנָה בִי וְשַׁדַּי הֵרַע לִי. דְּעָאל בִּי יֵצֶר הָרָע, רוּחַ הַבַּהֲמִיִּית וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיוּת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר <small><small>(משלי יד)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ. חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ, דָּא נְשָׁמָה וְנֶפֶשׁ דְּקוּדְּשָׁא. וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ, דָּא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיּוּת, שֶׁתַּהֲרוֹס בִּנְיַן הַגּוּף בְּאִוַּלְתָּהּ. וְדָא הִיא שֶׁנִּשְׁאֶרֶת בַּגּוּף, שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(איוב יד)</small></small> אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאָב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל, דְּאִשְׁתַּתְּפוּ בְּיַחַד. 

מָשָׁל לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה, לְמַלְכָּא דְּמִינָה בְּגִינְתָא דִּילֵיהּ תְּרֵין שׁוֹמְרִין, הָאֶחָד פִּיסֵּחַ, וְהָאֶחָד סוּמָא. אֲמַר לְהוֹן, אִסְתַּמְּרוּן דְּלָא תֵיכְלוּן מֵאִיבָּא דְגִינְתָא הָדָא, דַּאֲנָא יְדַעְנָא כָּל אִיבָּא דְּאִית בֵּיהּ. 

מָה עֲבָדוּ. הַפִּיסֵּחַ אֲמַר לַסּוּמָא, הָא רְעוּתָן דְּנֵיכְלוּן מֵאִיבָּא דְאִילָנִין אִלֵּין. אֲמַר הַסּוּמָא, אֲנָא לָא חָזֵי. וְהַפִּיסֵּחַ אֲמַר, וְהָא לֵית אֲנָא יָכֵיל לְמֵיזַל. מָה עֲבָדוּ. רָכַב הַפִּסֵּחַ עַל הַסּוּמָא וַאֲכָלוּ. 

וַאֲתָא מַלְכָּא, וַחֲזָא דַּאֲכָלוּ מֵאִיבָּא דְאִילָנָא. אֲמַר לְהוֹן, מַאן אָכַל מֵאִיבָּא דְאִילָנָא. הַסּוּמָא אֲמַר, אֲנָא לָא חָזֵי. אֲמַר הַפִּיסֵּחַ, הָא אֲנָא לָא יָכֵיל לְמֵיזַל. מֶה עָשָׂה הַמֶּלֶךְ, אֲמַר, כְּמָה דַּעֲבַדְתּוּן וַאֲכַלְתּוּן מֵאִיבָּא דְאִילָנָא, כֵּן יִתְעֲבֵיד לְכוֹן. מָה עֲבַד מַלְכָּא. אֲמַר לַעֲבָדָיו, אַרְכִּיבוּ הַפִּיסֵּחַ עַל הַסּוּמָא, וְיַהֲבוּן לְהוֹן שִׁתִּין פּוּלְסִין בְּאַתְרָא הָדֵין. 

כָךָ נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית מִן יֵצֶר הָרָע, עִם הַגּוּף. הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה לָהֶם חִיבּוּר אֶחָד, הַנֶּפֶשׁ הַבַּהֲמִית עִם הַגּוּף, וּמַעֲנִישָׁן יַחַד. וְכֵן אִם הָיָה צַדִּיק, מְחַבְּרָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמְקַבְּלִים שָׂכָר טוֹב יַחַד. 

רַבִּי עֲזַרְיָה וְרַבִּי חִזְקִיָּה, הֲוֵי סָלְקוֹ לְרֶגֶל, הֲוָה עִמְהוֹן הַהוּא טַיְיעָא, דְּהֲוָה טָעִין אֲבַתְרַיְיהוּ. אֲמַר ר' עֲזַרְיָה לְרַבִּי חִזְקִיָּה, מִידֵי שָׁמְעַת בְּהַהוּא קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(שה''ש ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי לִרְאוֹת בְּאִבֵּי הַנָּחַל. דִּבְרֵי הַתּוֹרָה נִמְשָׁלִים לֶאֱגוֹז, הֵיאַךְ. 

אֲמַר לֵיהּ, מָה אֱגוֹז אִית לֵיהּ קְלִיפָּה לְבַר, וּמוֹחָא לְגוֹ. אַף דִּבְרֵי תּוֹרָה, אִית בָּהּ מַעֲשֶׂה, מִדְרָשׁ, וְהַגָּדָה, וְסוֹד, כֹּלָּא דָּא לְגוֹ מִן דָּא. 

אֲמַר לֵיהּ, הָכֵי שְׁמַעְנָא לְהַאי. בְּהַהוּא זִימְנָא דְּהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה גַּלֵּי שִׁיר הַשִּׁירִים, זוּהֲמָא דְּהַהוּא נָחָשׁ קַדְמָאָה דְּאַטֵיל בְּאָדָם וְחַוָּה, אִתְפְּסַק מֵעַלְמָא, בְּגִין דְּכַד נָפְקוּ תּוֹלָדִין לְעַלְמָא מֵאָדָם וְחַוָּה, מֵהַהוּא זוּהֲמָא נָפְקֵי. 

וְהָכֵי שָׁמַעְתִּי מֵרַבּוֹתַי, וְאִינוּן שְׁמָעוּ עַד פּוּמֵיהּ דְּאֵלִיָּהוּ. דַּאֲמַר הָכֵי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(בראשית ד)</small></small> וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן וַתֹּאמֶר קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה'. וְהָאָדָם, דָּא אָדָם קַדְמָאָה, כַּד אָתָא נָחָשׁ עַל חַוָּה, אַטֵיל בָּהּ זוּהֲמָא, וְקַיִן מֵהַהִיא סִטְרָא דְּהַהוּא נָחָשׁ נָפַק, מַה נָּחָשׁ דַּרְכּוֹ לַהֲרוֹג וּלְהָמִית, הָכֵי נָמֵי קַיִן, מִיָּד נַעֲשָׂה הוֹרֵג. 

כְדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה יד)</small></small> מִשֹׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע וּפִרְיוֹ שָׂרָף מְעוֹפֵף. כִּי מִשּׁוֹרֶשׁ נָחָשׁ, דָּא נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי. יֵצֵא צֶפַע, דָּא קַיִן, שֶׁיָּצָא מִשָּׁרְשׁוֹ וּמֵעִיקָּרוֹ. וּפִרְיוֹ שָׂרָף מְעוֹפֵף, שֶׁנַּעֲשָׂה הוֹרֵג כַּשָּׂרָף הַזֶּה, שֶׁאֵין לְמַכָּתוֹ לַחַשׁ. מְעוֹפֵף כָּפוּל, שֶׁכְּבָר נַעֲשָׂה הַנָּחָשׁ בְּמִינוֹ כָּפוּל. 

וְאִי תֵימָא מֵהַהוּא זוּהֲמָא נָפַק, וּקְרָא אֲמַר וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן. וַדַּאי מֵאָדָם הֲוָה, וְלָא מֵהַהוּא זוּהֲמָא. אֶלָּא הַהוּא נָחָשׁ הִטִיל בָּהּ זוּהֲמָא בְּחַוָּה, וְהַהוּא זוּהֲמָא דְּאִשְׁתְּאַב בָּהּ, הֲוָה מְכַשְׁכְּשָׁא בִּמְעָהָא, וְלָא הֲוָה לֵיהּ גּוּפָא לְאִתְכַּלְּלָא בֵּיהּ, וּלְנָפְקָא הַהוּא רוּחָא לְעָלְמָא. 

כֵיוָן שֶׁבָּא אָדָם הָרִאשׁוֹן עָלֶיהָ, אִיתְעָרַב הַהוּא זוּהֲמָא בְּהַהוּא זֶרַע, וַעֲבַד גּוּפָא לְהַהוּא רוּחָא בִּישָׁא, וְזוּהֲמָא דְּהֲוָה בִּמְעָהָא אִתְכְּלִילָא בֵּיהּ, וּנְפַק לְעַלְמָא בִּדְיוֹקְנָא סוּמְקָא, סַגֵּי מִכָּל שְׁאָר בְּנֵי אֱנָשָׁא דְּעַלְמָא דַּהֲווֹ אֲבַתְרֵיהּ. 

וְעוֹד דְּהַהוּא זַרְעָא דְּאַטֵיל בָּהּ אָדָם לְמֶיעֱבַד גּוּפָא, מֵהַהוּא סִיטְרָא בִּישָׁא הֲוָה, וְאִתְתְּקַף הַהוּא רוּחָא בִּישָׁא, וְאִתְגְּלֵים בֵּיהּ, וְנָפֵיק לְעָלְמָא. כֵּיוָן דְּחָמַת לֵיהּ חַוָּה, אָמְרָה קָנִיתִי אִישׁ אֶת ה', עִם ה'. 

וְכַה אַיְיתֵי קָרְבָּנֵיהּ, מֵהַהוּא סִטְרָא בִּישָׁא אַיְיתֵי לֵיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ד)</small></small> וַיְהִי מִקֵּץ יָמִי''ם, דְּהוּא סִטְרָא בִּישָׁא, וְלָא מִסִּטְרָא דִקְדוּשָּׁה, דְּהוּא מִקֵּץ יָמִי''ן. 

שֵׁת, בָּסִיס עַלְמָא בְּצַדִּיקִים וַחֲסִידִים דְּנָפְקוּ לְבָתַר מִנֵּיהּ. שֵׁת דָּא הֲוָה סִיּוּם דְּאַלְפָ''א בֵּיתָא, וּמִינֵּיהּ אַהֲדָרוּן אַתְוָון לְמֵישַׁר, שֵׁ''ת. 

כֵיוָן דְּאִסְתַּיְּימוּ אִינוּן צַדִּיקִים וַחֲסִידִים עַד נֹחַ, וַהֲווּ אִינוּן בְּנֵי טוֹפָנָא, דְּאִתְמָחוּ כּוּלְּהוֹן. כֵּיוָן דְּאִתְמָחוּ כּוּלְּהוּ, וּנְפַק נֹחַ וּבְנוֹהִי מִתֵּיבוּתָא, כְּדֵין כְּתִיב, <small><small>(שם ט)</small></small> וּמֵאֵלֶּה נָפְצָה כָּל הָאָרֶץ, כְּדֵין שְׁרִיאוּ אַתְוָון בְּאַלְפָא בֵּיתָא לְמַפְרֵעַ, תש''ר. וּכְדֵין כְּתִיב, וּמֵאֵלֶּה נָפְצָה כָל הָאָרֶץ, וַאֲזַל כָּל עַלְמָא, בְּהַהוּא זוּהֲמָא דְנָחָשׁ. 

וְאַף עַל גַּב דְּאַבְרָהָם תִּקֵּן מַה דַּעֲבַד אָדָם. וְכֵן יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְצַדִּיקַיָּיא. עִם כָּל דָּא, זוּהֲמָא דְּנָחָשׁ לָא פָּסְקָא, עַד דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי. וְאַהֲדָרוּ אַתְוָון בְּאֹרַח מֵישַׁר, וּמִנְּהוֹן לְמַפְרֵעַ, חַד מִכָּאן, וְחַד מִכָּאן. וְכַד סָרְחוּ, אַהֲדָרוּ בְּגוּפָא אָחֳרָא. אַהֲדָרוּ אַתְוָון בְּגַוְונָא אָחֳרָא. 

וְכָךָ אֲזַל עַלְמָא, בְּרָזִין דְּאַלְפָא בֵּיתָא, עַד דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה. כֵּיוָן דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה, אִשְׁתַּכָּחִין אַתְוָון קָיְימִין עַל קִיּוּמַיְיהוּ. וּכְדֵין כְּתִיב, <small><small>(מלכים א ה)</small></small> וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וְקָיְימָא סִיהֲרָא בִּשְׁלֵימוּתָא, כְּדֵין אִתְגְּלֵי שִׁיר הַשִּׁירִים בְּעָלְמָא. 

וּכְהֵין אֲמַר, <small><small>(שה''ש ו)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי. מַה אֱגוֹז, מוֹחָא לָא אִשְׁתְּכַח אֶלָּא לְבַסּוֹף, כָּךְ עָלְמָא הָכֵי הֲוָה, עַד דְּאִתְקַיְּימָא קְלִיפִּין, וְקָיְימָא עַלְמָא בְּמוֹחָא, וְסִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא. 

אֲמַר הַהוּא טַיְיעָא, בְּמַאי קָאַמְרִיתוּ וּתְתוֹקְמוּ הַאי קְרָא דִכְתִיב, <small><small>(רות א)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם וַיְהִי כְּבוֹאָנָה בֵּית לֶחֶם וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶ''ן. עַד הָכָא תְּרֵין, וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹא''ת נָעֳמִי חַד וְלָא יַתִּיר. אֲמַר רַבִּי עֲזַרְיָה, אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲפִילּוּ הָרֵיקָנִים שֶׁבָּכֶם, מְלֵאִים תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. 

נָחֲתִין תַּרְוַיְיהוּ, אֲמָרוּ לֵיהּ, מִידֵי שְׁמִיעַ לָךְ בְּהַאי קְרָא. אֲמַר, הָכֵי שָׁמַעְנָא. בְּזִמְנָא דְּבָעֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֵיהַב תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, הַלּוּחוֹת הָיוּ כְּתוּבִים פָּנִים וְאָחוֹר. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות לב)</small></small> מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתוּבִים. 

וְהַלּוּחַ אֶחָד פָּנִים וְאָחוֹר. וְהַלּוּחַ אַחֶרֶת יָמִין וּשְׂמֹאל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות לב)</small></small> וְהַלֻּחֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, תְּרֵין, עַל מָה אֲמַר תְּרֵין זִימְנִין וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב. 

דְּקוֹהֶם שֶׁעָשׂוּ יִשְׂרָאֵל הָעֵגֶל, וּבָעֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֵיהַב תְּרֵין תּוֹרוֹת, שֶׁבִּכְתַב וְשֶׁבְּעַל פֶּה אִלֵּין, עַל יְדָא דְמשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל, וְהַלּוּחוֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה וְגו'. וְהַלּוּחוֹת הָיוּ בְּדוּגְמָא ו''ה לוּחוֹת. ו''ה מִכְתָּב, מִכְתָּב דִּכְתִיב, דָּא הוּא ו''ה. 

לוּחוֹת י''ה. מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה, דָּא בִּינָה עִילָּאָה. ו''ה, אִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין. ו''ה מִכְתָּב, אִינוּן יַעֲקֹב וְרָחֵל, שֶׁנִּקְרְאוּ שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ, וְנִקְרְאוּ שְׁנֵי שָׁדַיִם, וְנִקְרְאוּ חַד. וְעַל דָּא אֲמַר, ו''ה מִכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא. חָרוּת עַל הַלּוּחוֹת, אַל תִּקְרֵי חָרוּת, אֶלָא חֵירוּת, חֵירוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, וּמִשִׁיעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת, וְכָל מַרְעִין בִּישִׁין דְּעָלְמָא. 

וְכֵיוָן דַּעֲבָדוּ יַת עֶגְלָא, פָּרְחוּ אַתְוָון מִתְּרֵין סִטְרִין פָּנִים וְיָמִין. וַאֲנִי אֶפְתַּח לְךָ הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר שֶׁתָּבִין. אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי, וּמַחְלוֹן וְרוּת, בְּדוּגְמָא דָּא תְּרֵין לוּחוֹת. אֱלִימֶלֶךְ וְנָעֳמִי לוּחַ אֶחָד, יָמִין וּשְׂמֹאל. וּמַחְלוֹן וְרוּת, פָּנִים וְאָחוֹר, לוּחַ אַחֵר. וְכֵיוָן דַּעֲבָדוּ יַת עֶגְלָא, אִסְתַּלַּק אֱלִימֶלֶךְ וּמַחְלוֹן, נִשְׁאֲרוּ רוּת וְנָעֳמִי, תְּרֵין נְקֵיבוֹת. 

וַאֲזָלוּ תַּרְוַיְיהוּ, עַד כִּי שָׁמְעוּ כִּי פָקַד ה' אֶת עַמּוֹ לָתֵת לָהֶם לֶחֶ''ם. דִּיהַב זִימְנָא אָחֳרָא אוֹרַיְיתָא, לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת. 

וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן. כָּל, דָּא צַדִּיק. הָעִיר, דָּא צִיּוֹן, עִיר דָּוִד. וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי, שֶׁבְּשַׁעֲתָא דְּאִתְיְהֵיבַת אוֹרַיְיתָא עַל טוּרָא דְסִינַי, כְּתִיב, <small><small>(שמות כ)</small></small> וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים. 

כְהֵין צָוְוחָא אוֹרַיְיתָא, וְאָמְרָה, אַל תִּקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מִכָּל חֵידוּ, וּמִכָּל טָבָאן, וְכָל חֵירוּ דְּעַלְמָא, אֲפִילּוּ מִשִׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת. כְּדֵין אָמְרָה, לָמָּה תִקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי. 

וְהָא הוּא רָזָא, דַּאֲמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל יְדֵי דְמשֶׁה, <small><small>(שם לג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. כְּשֶׁרָצִיתִי לְמֵיהַב אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל יָמִין וּשְׂמֹאל פָּנִים וְאָחוֹר, הֵם לֹא רָצוּ, וַעֲבָדוּ יַת עֶגְלָא. וְכָאן כְּשֶׁהֵם רוֹצִים, אֲנִי לֹא אֶרְצֶה. 

אֲמַר, הָכֵי שְׁמַעְנָא, בְּזִמְנָא דְּבָעָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֵיהַב אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל, נָטַל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וַאֲזֵיל הוּא לְגַבֵּי שְׁאָר עַמִין, וְלָא בְעוֹ לְקַבְּלָא לוֹן. עַד דְּנָחֵית לוֹן לְיִשְׂרָאֵל עַל גַבֵּי טוּרָא דְסִינַי. 

אֲמָרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, לְמַאן בָּעֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֵיהַב תְּרֵין תּוֹרוֹת אִלֵּין. אֲמַר, לְיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן עַדְבִי וְחוּלָקִי. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים לב)</small></small> כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ, הֲרֵי תְּרֵין. וַאֲנָא יְהֵיב לוֹן שְׁתֵּי תּוֹרוֹת. וְעוֹד, דְּסָלְקֵי בְּעַרְבוֹנָא עוֹלָלִים וְיוֹנְקִים. וּבְגִינֵיהוֹן יִתְעָרוּן תְּרֵין תּוֹרוֹת אִלֵּין. דִּכְתִיב, מִפִּי עוֹלְלִים וְיֹנְקִים יִסַּדְתָּ עֹז. 

וּמֵהָכָא נַפְקָא, מֵהָתָם נַפְקָא, דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה כח)</small></small> אֶת מִי יוֹרֶה דֵעָה וְאֶת מִי יָבִין שְׁמוּעָה גְּמוּלֵי מֵחָלָב עַתִּיקֵי מִשָּׁדָיִם. אֶת מִי יוֹרֶה דֵעָה, דָּא תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. וְאֶת מִי יָבִין שְׁמוּעָה, דָּא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. גְּמוּלֵי מֵחָלָב עַתִּיקֵי מִשָּׁדָיִם, דִּבְגִינֵהוֹן נָחֲתָא אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות א)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם עַד בּוֹאָנָה בֵּית לָחֶם. לְאָן הָלְכוּ. לִשְׁאָר עַמִּין, עַד דְּקָיְימוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי. כֵּיוָן דְּנָחֲתוּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, מִיָּד וַתֵּהוֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי, אִזְדַּעְזַע כּוּלֵי עַלְמָא, וַאֲמָרוּ, דֵּין הִיא אוֹרַיְיתָא חֶמְדָה גְנוּזָה. מִיָּד וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים. כְּדֵין אָמְרַת הֲזֹאת נָעֳמִי. דָּא הוּא נְעִימוּ דְאוֹרַיְיתָא. 

וְלָא יָדְעֵי יִשְׂרָאֵל עֳנָשָׁא דְאוֹרַיְיתָא, עַד דַּאֲתוֹ לְמָרָה, דִּכְתִיב, <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיָּבֹאוּ מָרָתָה. וּכְתִיב, שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. כְּדֵין אָמְרָה אוֹרַיְיתָא, קְרֶאןָֹ לִי מָרָה. 

וְאַרְכְבֵיהּ ג' פַּרְסֵי, וְהוּא עָסֵיק עִמְּהוֹן בְּאִלֵּין רָזַיָיא. קָרְאוּ עֲלֵיהּ, כְּפֶלַח הָרִמּוֹן רַקָּתֵךְ. אֲפִילּוּ הָרֵיקָנִין שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל מְלֵאִין תּוֹרָה וּמִצְוֹת כְּרִימוֹן. 

אָמַר לוֹ, כְּדֵין הֲווֹ יִשְׂרָאֵל מִתְעַטְרָן בְּאוֹרַיְיתָא, אִתְעֲטָרוֹ בִּשְׁמָהָן גְּלִיפִין עִילָּאִין. כֵּיוָן דַּעֲבָדוּ יַת עֶגְלָא וְסָרְחוּ, וַהֲוָה מַיְיתֵי משֶׁה אוֹרַיְיתָא, כְּתִיבָא עַל לוּחִין דְּאַבְנִין עִלָּאִין, מַלְיָין מִכָּל טָבָאן, חֵירוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, וּמִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת, וּמִכָּל מַרְעִין בִּישִׁין דְּעָלְמָא. 

כֵיוָן דַּחֲמָא משֶׁה יַת עֶגְלָא, פָּרְחוּ אַתְוָון, וְכָלְהוֹ סָלְקוּ לְעֵילָא, כְּדֵין צָוְוחָא אוֹרַיְיתָא וְאָמְרָה, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מִכַּמָּה טָבִין לְיִשְׂרָאֵל, וְהַשְׁתָּא אַהֲדָרִית רֵיקָם לְמַגָּנָא, דְּלָא מְהַנֵּית לְהוֹ. כְּדֵין צָוְוחוּ עִילָּאִין, וַאֲמָרוּ, <small><small>(הושע ז)</small></small> אוֹי לָהֶם כִּי נָדְדוּ מִמֶּנִּי. וַוי לְהוֹן, דְּלָא אִתְקַיְימוּ בִּמְהֵימְנוּתָא דְּמָארֵיהוֹן. 

רַבִּי אֲלַכְּסַנְדְּרָאי לְטַעְמֵיהּ, דַּאֲמַר ר' אֲלֶכְּסַנְדְּרָאי, הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף הֵם שׁוּתָּפִין יַחַד, וְהוֹלְכִים מִזֶּה הָעוֹלָם בְּיַחַד. עַד בֹּאָנָה בֵּית לָחֶם. וְאַמַּאי אִקְּרֵי הָכֵי. אֶלָּא בֵּי דִינָא וְקִטְרוּגָא דְדִינָא וּקְרָבָא תַּמָּן. כְּדֵין כְּתִיב, וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן. כָּל שְׁאָר מֵתַיָיא מַרְעִישִׁין עֲלַיְיהוּ, לְקָל קְרָבָא דְדִינָא. 

דִּתְנַן, הַהוּא מַלְאָךְ הַמְמוּנֶּה עַל בֵּית הַקְּבָרוֹת, נִכְנַס לַקֶּבֶר בְּשָׁעָה שֶׁנִּקְבַּר, עוֹמֵד עָלָיו וּמַבִּיט וְאוֹמֵר, אוֹי לוֹ לִפְלוֹנִי זֶה, אוֹי לָעֵינַיִם שֶׁנֶּהֱנוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה בַּעֲבֵירָה, אוֹי לָהֶם לַיָּדַיִם וְלָרַגְלַיִם שֶׁהָלְכוּ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם. 

אָמַר הַגּוּף, אֲנִי אֵינִי רוֹאֶה, הַנֶּפֶשׁ הוּא הַמַּנְהִיג שֶׁלִּי. אוֹמֶרֶת הַנֶּפֶשׁ, אֲנִי אֵינִי יוֹדַעַת לֵילֵךְ. וְהֵם הַשְּׁנַיִם, דּוּגְמַת הָעִוֵּר וְהַפִּסֵּחַ. מֶה עָשָׂה, מַכְנִיס הַנֶּפֶשׁ לְתוֹךְ הַגּוּף, וְדָן אוֹתָם ג' יָמִים זֶה אַחַר זֶה. לְאַחַר שְׁלשָׁה יָמִים, נִדּוֹן מִפִּיו וּמִיָּדָיו וּמֵרַגְלָיו. 

לְאַחַר מִכַּאן, הַגּוּף נִבְקַע, וְרִימָּה וְתוֹלֵעָה עוֹלָה עָלָיו, וְהַנֶּפֶשׁ מִתְאַבֶּלֶת עָלָיו. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב יד)</small></small> אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאַב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. וְאוֹמֶרֶת, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה' לָזֶה הָעוֹלָם, בְּלֹא מַעֲשִׂים וּבְלֹא תוֹרָה. 

וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁתַּלְמוּדוֹ מִתְקַיֵּים בְּיָדוֹ בִּזְּמַן שֶׁהוֹלֵךְ אָדָם לְבֵית עוֹלָמוֹ. שֶׁאֲפִילּוּ בַּקֶּבֶר שִׂפְתוֹתָי''ו רוֹחֲשֹׁת, וְהֵם שׁוֹשַׁנִּי''ם, אַל תִּקְרֵי שׁוֹשַׁנִּים, אֶלָּא שֶׁשּׁוֹנִים. מִפְּנֵי שֶׁתּוֹרָתָם מְגִינָה עֲלֵיהֶם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(משלי ו)</small></small> בְּשָׁכְבְּךָ תִּשְׁמֹר עָלֶיךָ. 

כִי הָא דְּרַבִּי חִסְדָּא, כְּשֶׁנִּפְטַר לְעוֹלָמוֹ, הָלַךְ רַבִּי יוֹסֵי בְּרֵיהּ וּבַת תַּמָּן עַל קִבְרֵיהּ בְּלֵילְיָא. שְׁמַע מִגּוֹ קִבְרֵיהּ, חֶדְוָה דְּכִתּוֹת כִּתּוֹת, דְּמִתְכַּנְפֵי וְקָאַמְרֵי, נֵיזֵיל לְחֶדְוָתָא דְהִלּוּלָא דְאוֹרַיְיתָא דְּרַבִּי חִסְדָּא. וַאֲפִילּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מִתְכַּנְּפֵי לְמֶיחֱדֵי בַּהֲדֵיהּ. 

שְׁמַע דַּהֲווּ אָמְרִין, מַה לְחַיֵּי בְּחֶדְוָה דִילָן הָכָא, יִלְעוֹן בְּאוֹרַיְיתָא בְּהַהוּא עָלְמָא. אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, זִיל מְהָכָא, וְקַיַּים תַּלְמוּדָךְ, דְּזַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּאָתֵי הָכָא וְתַלְמוּדוֹ בְּיָדוֹ. דְּהָא אֲפִילּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לָא יָכְלִין לְקָרְבָא לֵיהּ. זִיל וֶאֱמוֹר לֵיהּ לְרַבִּי חַגַּי, דְּיִגְמוֹר תַּלְמוּדֵיהּ, דִּבְיוֹם פְּלוֹנִי יֵיתֵי הָכָא. 

אַדְּהָכֵי, דְּהֲוָה מִשְׁתָּעֵי בַּהֲדֵיהּ, סָלְקוּהוּ לְרַבִּי חִסְדָּא לִמְתִיבְתָּא עִילָּאָה. וְקָם רַבִּי יוֹסֵי בְּרֵיהּ, וַאֲזֵיל, וְחַוֵּי לְהוֹן לְחַבְרַיָיא. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָאי, אִלְמָלֵא רַבִּי יוֹסֵי אַתְּ, כְּדַי הֲוֵת לְאִתְעֲנָשָׁא תַּמָּן. אָמַר לֵיהּ, בְּגִין צַעֲרָא דְאַבָּא, אָזְלֵית וְשָׁמְעֵית כָּל הַאי. קָרָא ר' יוֹנָתָן עֲלֵיהּ דְּרַבִּי חִסְדָּא, <small><small>(משלי ג)</small></small> וְשָׁכַבְתָּ וְעָרְבָה שְׁנָתֶךָ. וְהַאי קְרָא אַחֲרִינָא, <small><small>(קהלת ה)</small></small> מְתוּקָה שְׁנַת הָעוֹבֵד אִם מְעַט וְאִם הַרְבֵּה יֹאכַל. 

דָּבָר אַחֵר, הַנֶּפֶשׁ נִמְשְׁלָה לַשְּׁכִינָה, וְהַגּוּף לְיִשְׂרָאֵל. אִם יִשְׂרָאֵל חָטְאוּ וְגָלוּ, לָמָּה הִגְלָה הַשְּׁכִינָה לְשָׁם עִמָּהֶם, שֶׁהִיא לֹא חָטְאָה. אֶלָּא עַל שֶׁהָיְתָה מְבַקֶּשֶׁת עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. וּמַשְׁפַּעַת לָהֶם עוֹשֶׁר וְכָבוֹד מְאֹד, וְיָהֲבָא לְהוֹן כָּל מַה שֶׁיִּרְצוּ, וְהֵם חָטְאוּ. וְעַל דָּא נֶאֱמַר, <small><small>(לא מפורט)</small></small> וַיִּשְׁמַן יְשֻׁרוּן וַיִּבְעָט שָׁמַנְתָּ עָבִיתָ כָּשִׂיתָ וַיִּטשׁ אֱלוֹהַּ עָשָׂהוּ וַיְנַבֵּל צוּר יְשֻׁעָתוֹ. וְעַל דָּא גָּלְתָה עִמָּהֶם. 

מָה רִימָּה וְתוֹלֵעָה עוֹלָה עַל הַגּוּף, כָּךְ בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הֵם רָעִים, אוּמוֹת הָעוֹלָם בְּנֵי עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁנִּקְרָאִים רִמָּה וְתוֹלֵעָה, שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם, וְהַגּוּף נִבְקַע וְיַהַרְגוּ לְיִשְׂרָאֵל. וְעַל דָּא אַךְ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאַב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל, מַהוּ בְּשָׂרוֹ עָלָיו יִכְאַב וְנַפְשׁוֹ עָלָיו תֶּאֱבָל. בְּשָׂרוֹ יִכְאַב עלֵיהֶם, וְנַפְשׁוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל תֶּאֱבָל. וּכְדֵין אִיהִי תּוֹאִיבַת לַנְּשָׁמָה עֶלְיוֹנָה דְּאִיתְקַרְיָא נָעֳמִי. 

<small><small>(רות ב)</small></small> וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בֹּעַז וְגו'. רַבִּי רְחוּמָאי פָּתַח, <small><small>(תהלים קיב)</small></small> גִּבּוֹר בָּאָרֶץ יִהְיֶה זַרְעוֹ. זַכָּאָה אִיהוּ מַאן דְּמִתְבָּרֵךְ בִּבְנִין בְּהַאי עָלְמָא, בְּגִין דְּלָא יְהַךְ יְחִידִי לְהַהוּא עָלְמָא. 

תָּא חֲזֵי, בְּדוּגְמָא דְּאִית בָּאָדָם ידו''ד מָלֵא, וּמִתְפָּרֵשׁ הָאוֹר שֶׁלּוֹ לְמ''ה. הָכָא אִית בְּגוּפָא הַשֵּׁם מָלֵא יהו''ה, וּמִתְפָּרֵשׁ לְכ''ב אוֹתִיּוֹת, וְעִם מנצפ''ך הֵם כ''ז. 

וַאֲנִי אֶפְתַּח לְךָ דֶּרֶךְ יָשָׁר. כְּמוֹ שֶׁהוּא דּוּגְמַת אָדָם, שֶׁהוּא מִד' אוֹתִיּוֹת, וְהוּא אוֹר גָּדוֹל. כָּךְ אִית בַּגּוּף ד' יְסוֹדוֹת, אֵשׁ וְעָפָר רוּחַ וּמַיִם, וְהֵם ד' כּוֹחוֹת. וְדָא אִינוּן: רוּחַ הַבַּהֲמִית. וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית. וְנִשְׁמָתָא. וְנִשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. וְאִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. 

וְאִינוּן פּוֹעֲלִין בְּהַאי עַלְמָא כְּגַוְנָא דָא. הַשֵּׂכֶל מִנִּשְׁמָתָא לְנִשְׁמָתָא. וְתַאֲוַת הַשֵּׂכֶל נִמְשַׁךְ מִן נִשְׁמָתָא. וּמִן רוּחַ הַבַּהֲמִית יָבֹא הַמַּשָּׂא וּמַתָּן עִם הַגּוֹיִם. וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, לְהַנְהִיג הָאֵבָרִים, שֶׁיֵּלְכוּ לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּיה וְתַאֲוַת הַמַּשְׁגֵּל. 

וַחֲמִשָּׁה מְקוֹמוֹת שֶׁכ''ב אוֹתִיּוֹת נִזְכָּרִים בָּהֶם, וְהֵם אחה''ע מִגָּרוֹן, בומ''ף מִשְּׂפָתַיִם. גיכ''ק מֵחֵיךְ. דטלנ''ת מִלָּשׁוֹן. זסצרַבִּי שִׁמְעוֹן מִשִּׁינַּיִם. וְאֵלּוּ חֲמִשָּׁה מְקוֹמוֹת, נִכְלָלִים בְּאַרְבַּע כּוֹחוֹת, שֶׁהֵם מַנְהִיגִים הָאֵבָרִים, וּבָהֶם נִבְרָא כָּל הַגּוּף. וַעֲלֵיהֶם הַד' אוֹתִיּוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁנִּקְרְאוּ אָדָם. וַעֲלֵיהֶם אָמַר הַכָּתוּב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. 

וּמִן הַיו''ד אִיתְעַר יִרְאָה לַאֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים, שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם יָרֵא מִמֶּנּוּ. וּמִן הַה', אִיתְעַר תְּשׁוּבָה לָאִישׁ. וּמִן הַו', אִיתְעַר לָאָדָם תּוֹרָה. וּמִן הַה', אִיתְעַר מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִצְוֹת, וְלֹא יֶחֱטָא. זֶה הוּא הַשֵּׁם הַנִּסְתָּר בְּצַלְמוֹ. כְּמוֹ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִסְתָּר בְּעוֹלָמוֹ, כָּךְ הוּא זֶה הַשֵּׁם נִסְתָּר בָּאָדָם. 

וְהַע שֶׁהֵם ד' שֵׁמוֹת, ע''ב. ס''ג. מ''ה. ב''ן. אִית ד' אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ גּוּף. וּמִתְפַּשְּׁטִין לְרמ''ח אֵבָרִים. וְעַל אֵלּוּ הַד', אִית ד' אוֹתִיּוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵילָא, וְהֵם מִתְעַלִּין עַל אֵלּוּ ד' גּוּפִים שֶׁהִזְכַּרְנוּ, וְנִקְרָאִים נְקוּדוֹת. כִּי בַּהֲבָרַת י' אִי. וּבַהֲבָרַת ה' אֵה. וּבַהֲבָרַת ו' אוֹ. וּבַהֲבָרַת ה' אָה. 

וְיֵשׁ עַל הַנְּקוּדוֹת טְעָמִים. שֶׁהֵם מַנְהִיגִים לְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת. שֶׁהֵם כְּנֶגֶד רַגְלֵי הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהֵם מוֹצָא הַיְסוֹדוֹת הַשְּׁפֵלִים, וְהֵם נִקְרָאִים נְקוּדוֹת. וַעֲלֵיהֶם שְׁלשָׁה טְעָמִים, וְהֵם זַרְקָא תְּלִשָׁא שַׁלְשֶׁלֶת. וְזֶהוּ שֵׁם הַנִּסְתָּר הַטָהוֹר וְהַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא שֵׁם הוי''ה. 

וְכֵן בָּאָדָם, מִן הָא' לְבַדָּהּ הִתְפַּשְּׁטוּ ד' אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם, אִי, אָה, אוֹ, אָה. וּמִן הָאָלֶף הִתְפַּשֵּׁט ה''א הַנֶּעֱלָם, כִּי הוּא מוֹצִיא מַה שֶּׁקִּבֵּל. וְגַם שְׁתֵּי הֲבָרוֹתָיו אָה אוֹ, הָרִאשׁוֹן מְקַבֵּל וְהַשֵּׁנִי מוֹלִיד. וְהַיו''ד הַנֶּעֱלָם שֶׁל אִי מוֹרֶה, כִּי מִמֶּנּוּ מִתְפַּשֵּׁט הַכֹּל. וְעַל כֵּן נִקְרָא הָרִאשׁוֹן מְקַבֵּל וְהַשֵּׁנִי מוֹלִיד. וְהַיו''ד הַנֶּעֱלָם שֶׁמּוֹרֶה כִּי מִמֶּנּוּ מִתְפַּשֵּׁט הַכֹּל. 

וְעַל כֵּן נִקְרָא הָרִאשׁוֹן זַרְקָא, כִּשְׁמוֹ כֵּן הוּא, כִּי הוּא מוֹרֶה שֶׁאֵין לוֹ סוֹף. וְהַשְּׁנִיָּה תְּלִשָּׁא, מִלָּה מוּרְכֶּבֶת: תַּלְמוּד לוֹמַר ש''א. כִּי הִיא נוֹשֵׂאת הַתַּלְמוּד לוֹמַר. וְהַשְּׁלִישִׁי שַׁלְשֶׁלֶת, כִּשְׁמָהּ כֵּן הִיא, הַמַּשְׁפַּעַת לַתֵּל שֶׁהַכֹּל פּוֹנִים שָׁם. 

וְהַע שֶׁהֵם ד' שֵׁמוֹת. בְּדוּגְמָא דָא, יוֹסֵי יוֹסֵי יוֹסֵי יוֹסֵי. אִית ד' אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ גּוּף, וּמִתְפַּשְּׁטִים לְרמ''ח אֵיבָרִים. וְאִית ד' אוֹתִיּוֹת, שֶׁנִּקְרְאוּ נְקוּדוֹת, וְהֵם מִתְעַלִּים עַל הַגּוּף. וְיֵשׁ עַל הַנְּקוּדוֹת טְעָמִים, שֶׁהֵם מַנְהִיגִים לָהֶם לָאוֹתִיּוֹת. וְעַל שְׁלשָׁה שֵׁם נִסְתָּר וְקָדוֹשׁ, וְהַנְּקוּדוֹת גּוּף לַטְעָמִים, וְהָאוֹתִיּוֹת גּוּף לַנְּקוּדוֹת. 

רַבִּי רְחוּמָאי פָּתַח, <small><small>(תהלים קיב)</small></small> גִּבּוֹר בָּאָרֶץ יִהְיֶה זַרְעוֹ. זַכָּאָה הוּא מַאן דְּיִזְכֶּה דְּיִתְבָּרַךְ בִּבְנִין בְּהַאי עַלְמָא. וְאִי לָא, אִיהוּ אָזֵיל מִיַּד לְיַד. וּכְתִיב, <small><small>(משלי יא)</small></small> יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. מַאי יָד לְיָד. סוֹד ה' לִירֵאָיו. 

רַבִּי נַחְמָן אוֹמֵר, וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בֹּעַז. וּכְתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> קָרוֹב לָנוּ הָאִישׁ מִגּוֹאֲלֵנוּ הוּא. וְרַבִּי רְחוּמָאי אֲמַר, אִי הָכֵי, מַאי לֹא יִנָּקֶה רָע. 

אֲמַר לֵיהּ, לְסַנְטֵרָא דְּהֲוָה אַלְקֵי לְחַיָּיבָא, עַד דְּיַהֲבֵי לֵיהּ עַרְבָא. וְאִי יָהֵיב לָא שַׁבְקִין סַנְטֵירָא לְאַלְקָאָה. אָמַר לֵיהּ לָאו הָכֵי, אֶלָּא בְּשַׁעֲתָא דְּיֵיתֵי וְיִתְגְּלֵי מַאן דְּאַחְיֵי לְבַר נָשׁ, תִּנְדַע הַאי. 

רַבִּי זְמִירָאָה נְפַק לַחֲקַל אוֹנֵי, חָמָא בְּאִינוּן בְּקִיעִין קַרְטוֹנְיָא, קוּמְטְרֵי שַׁלְהוֹבֵי דְּסָלְקִין. אַרְכִּין אוּדְנוֹי, וּשְׁמַע קָלִין. אָמַר לֵיהּ הַהוּא עַרְבָאָה, זִיל בַּהֲדִי, וְאַרְאֶה לָךְ פְּלִיאָן טְמִירִין מִבֵּי נָשָׁא. אֲזַל עִמֵּיהּ אֲחוֹרֵי טִינָרָא, וְחָמֵי בְּקִיעִין אָחֳרָנִין, וְשַׁלְהוֹבִין סְלִיקוּ לְעֵילָא. שְׁמָעוּ קָלִין אָחֳרָנִין. אָמַר לֵיהּ אַרְכִּין אוּדְנָךְ הָכָא. אַרְכִּין אוּדְנוֹי, וּשְׁמַע קָלִין דְּאָמְרִין וַוי וַוי. 

אֲמַר, וַדַּאי הָא אֲתַר חַד מֵאִינוּן דּוּכְתֵּי דְּגֵיהִנֹּם הָכָא. וַעֲבַר הַהוּא עֲרָבָאָה, וְאִשְׁתָּאַר הוּא. אַדְּהָכֵי, גָּחִין גּוֹ דוּכְתָּא אָחֳרָא, וְחָמָא חַד בַּר נָשׁ דְּהֲוָה רָמֵי קָלִין, וַהֲווּ נָטְלִין לֵיהּ, וְאָעֳלִין לֵיהּ לְעוֹמְקָא דִמְדוֹרָא אַחֲרִינָא, וְאִתְכַּסָּאי, וְלָא חָמֵי יַתִּיר. 

אַהְמִיךָ, וְחָמָא בְּחֶלְמָא הַהוּא גַבְרָא. אָמַר לֵיהּ מַאן אַתְּ. אָמַר לֵיהּ יוּדָאי חַיָּיבָא אֲנָא, דְּלָא שְׁבַקְנָא בִּישִׁין וְחֶטְאִין בְּעַלְמָא דְלָא עֲבַדְנָא. אָמַר לֵיהּ בְּגוֹ חֶלְמָא, מַה שְּׁמָךְ. אָמַר לֵיהּ, לָא יְדַעְנָא, דְּחַיָּיבֵי גֵיהִנֹּם לָא דָכְרִין שְׁמַיְיהוּ. 

אָמַר לֵיהּ, שְׁמָא דְדוּכְתָּךְ מַהוּ. אָמַר לֵיהּ, בִּגְלִילָא עִילָּאָה קַצָּבָא הֲוֵינָא. וּמִגּוֹ בִּישִׁין סַגִּיאִין דַּעֲבַדְנָא הָתָם, דָּיְינִין לְהַהוּא בַּר נָשׁ תְּלָתָא זִמְנִין בִּימָמָא וּתְלָתָא זִימְנִין בְּלֵילְיָא. אָמַר לֵיהּ, וּבְרָא שְׁבַקְתָּ. אָמַר לֵיהּ, אֵין. 

קָם מִתַּמָּן, וַאֲזַל לֵיהּ לִגְלִילָא עִילָּאָה, שְׁמַע קוֹל יְנוּקָּא דְּהֲוָה אֲמַר, <small><small>(משלי ב)</small></small> אִם תְּבַקְשֶׁנָּה כַכָּסֶף וְכַמַּטְמֹנִים תַּחְפְּשֶׂנָּה אָז תָּבִין יִרְאַת ה'. אֲזַל לְבֵי מִדְרְשָׁא אָחֳרָא, שְׁמַע קוֹל יְנוּקָא אָחֳרָא דְּהֲוָה אֲמַר, <small><small>(צפניה ב)</small></small> בַּקְּשׁוּ צֶדֶק בַּקְּשׁוּ עֲנָוָה אוּלַי תִּסָּתְרוּ וְגו'. 

אֲזַל וְחִפֵּשׂ אֲבַתְרֵיהּ דְּהַהוּא גַבְרָא רָשָׁע. וּלְחַד יְנוּקָא קָא שָׁאִיל. אָמַר לֵיהּ, רַבִּי, תֵּיתֵי כָּךְ וְכָךְ לְהַהוּא גַבְרָא, דְּלָא שְׁבַק בִּישִׁין וְחֶטְאִין בְּעַלְמָא דְלָא עֲבַד. כָּךְ וְכָךְ תְּהֵא לְהַהוּא גַבְרָא רָשָׁע, וּלְהַהוּא מֵנִיקְתָּה דְּיַנִּיקָא לֵיהּ. 

אֲמַר לֵיהּ, בְּרָא שְׁבַק בְּעַלְמָא. אָמַר לֵיהּ הֵן. חַד בְּרָא שָׁבֵיק, וְהוּא רָשָׁע כַּאֲבוּהָ, וְאִיהוּ יְנוּקָא דְּאָזֵיל בְּבֵי מִטְבָּחַיָא. חִפֵּשׂ אֲבַתְרֵיהּ, וּנְטֵיל לֵיהּ וְלָעֵי לֵיהּ בְּאוֹרַיְיתָא, עַד דְּאוֹלֵיף לֵיהּ מִקְרָא וּצְלוֹתָא וּקְרִיאַת שְׁמַע. לְבָתַר אוֹלֵיף לֵיהּ מִשְׁנָה וְתַלְמוּד וַהֲלָכוֹת וְהַגָּדוֹת, עַד דְּאִתְחַכַּם יַתִּיר, וְהַיְינוּ רַבִּי נַחוּם הַפָּקוֹלִי. 

אַמַּאי קָרוֹ לֵיהּ הַפָּקוֹלִי. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה כח)</small></small> פָּקוּ פְּלִילִיָּה. דְּאַפֵּיק לַאֲבוּהָ מִן דִּינָא דְּהַהוּא עָלְמָא. וְכַמָּה חַכִּימֵי דָרָא דְּנָפְקוּ מִינֵיהּ, אִקְרוּן פָּקוֹלִי. 

הַהוּא גַבְרָא אָתֵי לֵיהּ בְּחֶלְמָא, וַאֲמַר לֵיהּ, רַבִּי, כְּמָה דְאַנְתְּ נִחַמְתְּ לִי כֵּן יְנַחֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹתְךָ. דְּהָא מִן יוֹמָא דְּיָדַע בְּנִי פָּסוּק חַד, פָּקוּ לִי מִן דִּינָא. כֵּיוָן דְּקָרָא קְרִיאַת שְׁמַע, סָלְקִין דִּינָאי בֵּין בִּימָמָא בֵּין בְּלֵילְיָא זִימְנָא חַד. כֵּיוָן דְּקָרֵי בֵיהּ רַב, אַעֲבָרוּ דִּינָאי מִכֹּל וָכֹל. 

יוֹמָא דְּאִתְחַכִּים וְקָרוֹ לֵיהּ רַבִּי, אַתְקִינוּ כּוּרְסִי בֵּין צַדִּיקַיָיא בְּגִינְתָא דְעֵדֶן. וּבְכָל יוֹמָא וְיוֹמָא דְּאִתְחַדְּשָׁא אוֹרַיְיתָא בִּשְׁמֵיהּ, מְעַטְרִין לִי בְּעִיטְרָא עִילָּאָה, דְּצַדִּיקִים מִתְעַטְרִין. 

בְּגִינָךָ זָכֵינָא בְּכָל הַאי יְקָר. זַכָּאָה אִיהוּ חוּלָקֵיהּ, מַאן דְּשָׁבַק בְּרָא דְּלָעֵי בַּתּוֹרָה בְּהַאי עָלְמָא. אֲמַר ר' חִיָּיא בַּר אַבָּא, כְּהַאי גַוְונָא אֵירַע לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא. 

רַבִּי נָתָן שָׁאַל לֵיהּ לְרַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי חֲנִינָא יוֹמָא חַד, וְאָמַר לֵיהּ, אֵלִיָּהוּ הֲוָה לֵיהּ בְּרָא, אוֹ לָאו. אָמַר לֵיהּ, מִילְתָא אָחֳרָא הֲוָה בֵּיהּ, וּכְתִיב, <small><small>(דברי הימים א טז)</small></small> אַל תִּגְעוּ בִּמְשִׁיחָי וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ. מַאי אַל תָּרֵעוּ אַל תַּעֲשׂוּ עַצְמֵיכֶם רֵעִים וַחֲבֵרִים לִנְבִיאָי. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּחַר בָּהֶם, וְהִבְדִּילָם מִיִּשְׂרָאֵל לַעֲבוֹדָתוֹ, וְהִכְנִיסָם בְּהֵיכָלוֹ. קַל וָחוֹמֶר, מִי שֶׁהוּא מַלְאָךְ בַּשָּׁמַיִם, אַתָּה שׁוֹאֵל עָלָיו. 

רַבִּי יוֹחָנָן אוֹמֵר, מִשֵּׁבֶט גָּד הָיָה. רַבִּי נְהוֹרָאי אָמַר, אֵלִיָּהוּ מִלָּה אָחֳרָא הֲוָה בֵּיהּ, דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ל)</small></small> מִי עָלָה שָׁמַיִם וַיֵּרַד. מִי עָלָה שָׁמַיִם, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר מִשְׁמֵיהּ דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, דָּא אֵלִיָּהוּ. וַיֵּרַד מִקּוֹדֶם לָכֵן. 

וְקַשְׁיָא דְּרַבִּי אֶלְעָזָר אַדְּרַבִּי אֶלְעָזָר, דְּאָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אֵלִיָּהוּ דָא פִּנְחָס. אִי בִּשְׁבִיל שֶׁקִּינֵא לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶה קִינֵא וְזֶה קִינֵא. לָאו הָכֵי. דְּאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזְר, כְּתִיב, <small><small>(מלכים א יט)</small></small> קַנֹּא קִנֵּאתִי. קַנֹּא בַּשִּׁיטִים, וְקִנֵּאתִי הָכָא. אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עַד מָתַי אַתָּה מְקַנֵּא לִשְׁמִי. 

אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בַּר שָׁלוֹם, <small><small>(משלי ל)</small></small> מִי עָלָה שָׁמַיִם, דָּא אֵלִיָּהוּ. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים ב ב)</small></small> וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בִּסְעָרָה הַשָּׁמַיְמָה. וַיֵּרַד, זֶה יוֹנָה, דִּכְתִיב, <small><small>(יונה א)</small></small> וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה וְגו'. <small><small>(שם ב)</small></small> לְקִצְבֵי הָרִים יָרַדְתִּי. מִי אָסַף רוּחַ בְּחָפְנָיו, זֶה משֶׁה. 

מִי צָרַר מַיִם, זֶה אֱלִישָׁע, שֶׁרִיפֵּא הַמַּיִם בִּירִיחוֹ. בַּשִּׂמְלָה, בְּכֹחַ שִׂמְלָתוֹ שֶׁל אֵלִיָּהוּ. מִי הֵקִים כָּל אַפְסֵי אָרֶץ, דָּא אַבְרָהָם. דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, בְּאַבְרָהָם. 

מַה שְּׁמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ אָדוֹן שֶׁהֵבִיא הַלָּלוּ לָעוֹלָם. ה' צְבָאוֹת שְׁמוֹ. וּמַה שֵּׁם בְּנוֹ. יִשְׂרָאֵל. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות ד)</small></small> בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְׂרָאֵל. ר' נַחְמָן אוֹמֵר כָּל הַאי בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַבֵּר. 

רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יְהוּדָאי, אִיעָרְעוּ תְּחוֹת אִילָנָא חָדָא בְּחַקְלָא, וַהֲווּ יַתְבֵי. אַדְּהָכֵי, חָמוּ חַד רַוָּוק, דְּאָתֵי וְטָעֵי בְּחַקְלָא. אֲמַר רַבִּי יוּדָאי, אוֹ טָעֵי הַהוּא בַּר נַשׁ בְּחַקְלָא, אוֹ לִסְטִים הוּא, אוֹ דָּחִיל מִינָן. 

אָמַר רִבִּי נְהוֹרָאי, שְׁכִינְתָּא גַבָּן, קוּם. קָמוּ, רָמוּ לֵיהּ קָלָא, כֵּיוָן דְּחָמֵי לוֹן קָרֵיב לְגַבַּיְיהוּ, אֲמַר רַבִּי נְהוֹרָאי, מַאן אַנְתְּ. אָמַר לֵיהּ, מִגּוֹ דְּלָא שָׁאֵילְנָא לְכוֹן בִּשְׁלָמָא, לָא יַדְעִיתוּן לִי. יוּדָאי אֲנָא, וְטָעֵינָא הַשְׁתָּא בְּהַאי חַקְלָא, וְלָא שָׁאֵילְנָא עֲלַיְיכוּ, דַּאֲמֵינָא שֶׁמָא רְשָׁעִים הֵם. וּכְתִיב, <small><small>(ישעיה מח)</small></small> אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה' לָרְשָׁעִים. וּכְדֵין דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעִי בְּכוֹן. עַד דַּחֲמֵינָא בְּכוֹן כַּנְפֵי מִצְוָה, וְחָדֵינָא. הַשְׁתָּא שְׁלָמָא עֲלַיְיכוּ רַבָּנָן. יָתְבֵי תְּחוֹת אִילָנָא, אֲמַר רַבִּי יוּדָאי, נִתְעַסֵּק בְּפוּלְחָנָא דְמָרָנָא, וְנִפְתַּח בְּאוֹרַיְיתָא. 

פָּתַח רַבִּי יוּדָאי וְאָמַר, <small><small>(דברים ו)</small></small> וּכְתַבְתָּם עַל מְזְזוֹת בֵּיתֶךָ וּבִשְׁעָרֶיךָ. מְזוּזַת כְּתִיב, מַאי טַעְמָא. אֶלָּא אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם מְצוּיָינִים תָּמִיד בְּמִצְוֹת. בְּשִׁבְתָּם, וּבְלֶכְתָּם, בְּשָׁכְבָם, וּבְקוּמָם. דִּכְתִיב, בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ וּבְשָׁכְבְּךָ וּבְקוּמֶךְ. 

וְשֶׁיִּהְיוּ יִשְׂרָאֵל מְעוּטָרִים בְּתוֹרָה וּבְמִצְוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּדְבְּקוּ תָּמִיד בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. דִּכְתִיב, וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. וְכָל הַדָּבֵק בְּקוֹנוֹ, אֵינוֹ נִיזּוֹק לְעוֹלָם. 

וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁשְּׁנֵי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם, אֶחָד בִּימִינוֹ, וְאֶחָד בִּשְׂמֹאלוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָךְ לִשְׁמָרְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁאִם תָּמִיד מָצוּי בְּמִצְוָה, כִּבְיָכוֹל, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נַעֲשָׂה לוֹ שׁוֹמֵר. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(תהלים קכא)</small></small> ה' שׁוֹמְרֶךָ. 

מַה עוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. נוֹטֵל מַלְאָךְ הַהוֹלֵךְ בִּימִינוֹ, וּמַעֲמִידוֹ לְפָנָיו. וְהוּא עוֹמֵד בִּמְקוֹמוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר, ה' צִלְּךָ עַל יַד יְמִינֶךָ. וְאוֹתוֹ הַמַּלְאָךְ שֶׁהוּא מִשְׂמֹאלוֹ, מַעֲמִידוֹ אַחֲרֵי הָאָדָם. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִיָּמִין וּמִשְׂמֹאל. נִמְצָא הָאָדָם נִשְׁמָר מִכָּל צְדָדָיו, מִי יוּכַל לְהַזִּיק אוֹתוֹ. 

וְעַל כֵּן, צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא הָאָדָם מָצוּי בְּלֹא תוֹרָה וּבְלֹא מִצְוֹת, אֲפִילּוּ שָׁעָה אַחַת. בְּבֵיתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמְרוֹ מִבַּחוּץ, וְהָאָדָם מִבִּפְנִים. 

וְתָנִינָן, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה, פֶּתַח הַמְצוּיָין בִּמְזוּזָה, אֵין מַזִּיק וְאֵין שָׂטָן וְאֵין פֶּגַע רָע מִתְקָרֵב אֵלָיו. מִפְּנֵי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר הַפֶּתַח, אֲפִילּוּ בְּשָׁעָה שֶׁנִּיתַּן רְשׁוּת לְמַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית לְחַבֵּל, זוֹקֵף עֵינָיו, וְרוֹאֶה שֶׁשֵּׁם שַׁדַּי עוֹמֵד עַל הַפֶּתַח, כְּדִכְתִיב, <small><small>(שמות יב)</small></small> וְלֹא יִתֵּן הַמַּשְׁחִית לָבֹא אֶל בָּתֵּיכֶם לִנְגֹּף. לְפִיכָךְ צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁיְהֵא תָּמִיד מָצוּי בְּמִצְוַת מְזוּזָה. 

פָּתַח רַבִּי נְהוֹרָאי בְּפָרָשַׁת צִיצִית וְדָרַשׁ, <small><small>(במדבר טו)</small></small> וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִית עַל כַּנְפֵי בִגְדֵיהֶם לְדוֹרוֹתָם. מַאי שְׁנָא דְהָכָא וּבְשַׁבָּת לְדֹרֹתָם חָסֵר, דִּכְתִיב, <small><small>(שמות לא)</small></small> לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם, חָסֵר. 

דְּתָנִינָן. תִּקְנוּ פָּרָשַׁת צִיצִית בִּקְרִיאַת שְׁמַע. וּבְדִירָתוֹ שֶׁל אָדָם, נִמְצָא פָּרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, חוּץ מִפָּרָשַׁת צִיצִית, שֶׁחָסֵר מִשָּׁם. בַּמֶּה נִשְׁלַם. אֶלָּא כְּשֶׁאָדָם מִתְעַטֵף בְּבֵיתוֹ בַּצִּיצִית, וְיוֹצֵא בוֹ לְפִתְחוֹ, הֲרֵי נִשְׁלַם. 

וְהַקָּהוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׂמֵחַ בּוֹ, וּמַלְאַךְ הַמָּוֶת זָז מִשָּׁם וְהַיְינוּ לְדֹרֹתָם, שֶׁיִּהְיֶה שָׁלֵם. וְיֵצֵא מִפֶּתַח בֵּיתוֹ בְּמִצְוָה זוֹ, וּמַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית זָז מִשָּׁם וְנִיצוֹל הָאָדָם מִכָּל נֶזֶק. מְנָלָן. מִמַּאי דִכְתִיב מְזוּזֹת, מֵאוֹתִיּוֹתָיו מַשְׁמַע, זָ''ז מָוֶ''ת. שֶׁלֹּא נִיתַּן לוֹ רְשׁוּת לְחַבֵּל, וְזָז מִפִּתְחוֹ. 

בְּשַׁבָּת דִּכְתִיב לְדֹרֹתָם, מַאי טַעְמָא. מִפְּנֵי שֶׁכֵּיוָן שֶׁקִּידַּשׁ הַיּוֹם, דִּירָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּנֵר דָּלוּק, וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּמִטָה מְמוּצַּעַת וְדִירָתָן מְתוּקֶּנֶת כְּדִירַת חָתָן לְקַבֵּל בּוֹ הַכַּלָּה. וּמַאי נִיהוּ. שַׁבָּת הִיא כַּלָּה. וּלְעוֹלָם אֵין מַכְנִיסִין אוֹתָהּ אֶלָּא בְּדִירָה מְתוּקֶּנֶת לִכְבוֹדָהּ, כְּפִי הָרָאוּי לָהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת. וּכְתִיב, לְדֹרֹתָם, לְהַכְנִיס בָּהּ כַּלָּה קְדוֹשָׁה לְדִירָתָהּ וְלִהְיוֹת בְּתוֹכָהּ. 

בְּשָׁעָה שֶׁקִּידַּשׁ הַיּוֹם, וְכַלָּה זוֹ בָּאָה, וְאֵינָהּ מוֹצְאָה דִירָה מְתוּקֶּנֶת, וְשׁוּלְחָן עָרוּךְ, וְנֵר דָּלוּק. כַּלָּה זוֹ אוֹמֶרֶת, אֵין דִּירָה זוֹ מִיִּשְׂרָאֵל. בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּתִיב, אֵין זֶה מִיִּשְׂרָאֵל, אֵין דִּירָתוֹ לִקְדוּשָּׁה. עַל כֵּן צָרִיךְ הֶיכֵּר קְדוּשָּׁה בַּבַּיִת. וְעַל דָּא כְּתִיב לְדֹרֹתָם, בְּשַׁבָּת וּבְצִיצִית. 

אָמַר רִבִּי נְהוֹרָאי, אַסְהַדְּנָא, עַל מַאן דְּנָפַק מִתְּרַע בֵּיתֵיהּ בְּעִיטוּפָא דְמִצְוָה, וּתְפִילִּין בְּרֹאשׁוֹ, בְּשָׁעָה דְּנָפֵיק בֵּין תְּרֵין תַּרְעִין, אִזְדַּמְּנָא שְׁכִינָה עֲלֵיהּ. וּתְרֵין מַלְאָכִין דְּקָיְימִין עֲלֵיהּ, חַד מִיָּמִינָא, וְחַד מִשְּׂמָאלָא, וְכוּלְּהוֹן מְלַוֵּין לֵיהּ עַד בֵּי כְּנִישְׁתָּא, וּמְבָרְכִין לֵיהּ. וְחַד מְקַטְרְגָא דְּאִיהוּ קָיְימָא קַמֵּי פִּתְחֵי דְבַר נָשׁ אָזֵיל מִבַּתְרַיְיהוּ, וְעַל כָּרְחֵיהּ אָתֵיב וַאֲמַר אָמֵן. 

וְזָכוֹר וְשָׁמוֹר, כְּלָלָא דְּכָל אוֹרַיְיתָא. זָכוֹר, אִיהוּ פָּרָשַׁת מְזוּזָה. וְאִיתֵימָא מְזוּזָה בִּנְקֵבָה מְדַבֵּר. הָכֵי הוּא וַדַּאי, אֲבָל פָּרְשָׁתָא דָא, זָכוֹר כָּלוּל בִּנְקֵבָה. שָׁמוֹר אִיהוּ צִיצִית. 

וְכַה נְפַק בַּר נָשׁ מִתְּרַע בֵּיתֵיהּ, נָפֵיק בִּתְפִילִּין, דְּאִינוּן כְּלַל זָכוֹר, וְצִיצִית בַּהֲדַיְיהוּ, דְּאִיהוּ שָׁמוֹר, וְאִיעֲרַע בַּמְּזוּזָה בִּתְרַע בֵּיתֵיהּ, דְּאִיהוּ כְּלַל זָכוֹר, צִיצִית אַשְׁלֵים לֵיהּ לִכְלַל שָׁמוֹר. 

וְאִם תֹּאמַר הָא צִיצִית לָא קָיְימָא בְּפִתְחָא, הָאֵיךְ קָיְימָא זָכוֹר בִּלְחוֹדוֹי, וְהָא תְּנַן זָכוֹר וְשָׁמוֹר כַּחֲדָא אִינוּן. אֶלָּא, מְזוּזָה אִיהִי כָּלוּל זָכוֹר וְשָׁמוֹר. תְּנַן, זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד נֶאֶמְרוּ, וְכַחֲדָא אִינוּן, וּמְזוּזָה כְּלַל דְּתַרְוַיְיהוּ, כְּלַל דְּכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא. 

תְּפִילִּין לְעֵילָא, כְּלַל זָכוֹר. תְּפִילִּין דְּיַד, שָׁמוֹר, כָּלוּל דָּא בְּדָא. עֲשִׂיָּיה לָא כְתִיב אֶלָּא בְּצִיצִית, דְּאִיהִי שָׁמוֹר. וְכוֹלָּא אָזְלָא כַּחֲדָא. אֲתָא הַהוּא רַוָוקָא וַאֲמַר, בְּאַתְרָא דָא רֵישִׁין אִשְׁתַּכְּחוּ, מַאן יָכֵיל לְמַלָּלָא. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(רות ב)</small></small> וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ אִישׁ גִּבּוֹר חַיִל מִמִּשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ וּשְׁמוֹ בּוֹעַז. מְגִילָה זוֹ לֹא הָיָה לָהּ לְהַתְחִיל אֶלָּא מִפָּסוּק זֶה. 

תָּנִינָן, כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָצָה לִבְרוֹא הָעוֹלָם, הָיָה מַחֲרִיט הָעוֹלָם לְפָנָיו, וְלֹא הָיָה עוֹמֵד. עַד שֶׁבָּרָא הַתְּשׁוּבָה, כֵּיוָן שֶׁבָּרָא הַתְּשׁוּבָה, בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, וְהֶעֱמִידוֹ עַל עָמְדוֹ. עַל עַמּוּד א'. מַאי נִיהוּ. הוּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. 

כֵיוָן שֶׁבָּרָא אֶת הַתְּשׁוּבָה, הִתְנוֹצֵץ אוֹר מִמֶּנָּהּ, וְהָאוֹר הַהוּא הִבְהִיק וְהֵאִיר מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, וּבוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם. רָאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנִסְתַּכֵּל בָּרְשָׁעִים הָעֲתִידִים לָבֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּגְנָזוֹ לָעוֹלָם הַבָּא לַצַּדִּיקִים. 

וְאִם תֹּאמַר, הוֹאִיל וְהוּא עָתִיד לְגוֹנְזוֹ, לָמָּה בְּרָאוֹ. אֶלָּא כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹר זֶה, לֹא בְּרָאוֹ אֶלָּא לִבְרֹא בּוֹ אֶת הָעוֹלָם. וְנִסְתַּכֵּל וְרָאָה שֶׁעֲתִידִים רְשָׁעִים לָבֹא, וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא, וְעוֹד הַיּוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁהַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גְּנָזוֹ, בּוֹ הָעוֹלָם מִתְקַיֵּים. 

בּוֹ סַלְּקָא דַּעְתָּךְ. אֶלָּא אֵימָא, בְּאוֹר אַחֵר הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ. וְהוּא כְּמוֹ חוּט הַיּוֹצֵא מֵאוֹר גָּדוֹל, וְהָעוֹלָם בּוֹ מִתְקַיִּים. וְהוּא עַמּוּדוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי י)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. 

וּמִמֶּנּוּ הִשְׁתִּיל וְיָצָא זֶרַע דָּוִד עָלָיו הֲשָׁלוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים כב)</small></small> זֶרַע יַעַבְדֶנּוּ יְסֻפַּר לַה' לַדּוֹר, הוּא שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שם פט)</small></small> וְכִסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִי. וְכָל זַרְעוֹ שֶׁל דָּוִד, מִצַּדִּיק זֶה יָצָא. כְּעִנְיַן זֶה <small><small>(משלי טז)</small></small> כֹּל פָּעַל ה' לַמַּעֲנֵהוּ. 

כְתִיב וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ, מִכָּאן הָיָה רָאוּי לְהַתְחִיל מְגִילָּה זוֹ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי נְהוֹרָאי, פְּתַח פִּיךָ, דְּהָא מִלִּין אִלֵּין, חַדְתִּין עַתִּיקִין אִינוּן מִן יוֹמָא דְאִבְרֵי עָלְמָא. 

אָמַר לֵיהּ מַה שְׁמָךְ. אָמַר לֵיהּ, אֵימָא מִלִּין אִלֵּין, וּלְבָתַר אֵימָא מַה שְּׁמִי. אֲמַר רַבִּי יוּדָאי, שְׁכִינָה גַבָּן, וּמִדְחָמֵינָא בָּךְ דְּמִילָךְ שָׁתְקִין, וְאִתְעַרְנָא לָךְ, אֵימָא, בְּרִיךְ תְּהֵא. 

אֲמַר לוֹן, רוּת וְנָעֳמִי וּבוֹעַז, תְּלָתֵיהוֹן, בִּדְיוֹקְנָא דְּקוֹמְרִין דַּרְגִּין עִלָּאִין קָיְימִין, וְזֶרַע דָּוִד מִגּוֹ דִּיוּקְנָא דְּאִילָן אִישְׁתִּיל בְּעָלְמָא. 

נָעֳמִי, כְּדָּבָר אַחֵר וִיהִי נֹעַם ה' אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וְעַל שְׁמָא דָא, אִשְׁתִּיל הַהוּא שְׁמָא בְּעָלְמָא. מַאן נוֹעַם ה'. דָּא תְּשׁוּבָה. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים כז)</small></small> לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה', זוֹ תְּשׁוּבָה, וְעַלְמָא דְאָתֵי. וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ, דָּא עַלְמָא אָחֳרָא לְתַתָּא. 

רוּת בִּדְיוֹקְנָא דְּעַלְמָא תַּתָּאָה, דְּקָא מַרְוֶוה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תָּדִיר בְּשִׁירִין וּבְתוּשְׁבְּחָן. רוּת, עַל שֵׁם תּוֹר, דִּמְשַׁנְיָיא בְּקָלָא מִכָּל שְׁאָר קָלִין, אַף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, מְשַׁנְיָא בְּקָלָא בְּתוּשְׁבַּחְתָּא מִכָּל שְׁאָר קָלִין. תּוֹר דָּא יַהֲבָא תְּרֵין קָלִין כַּחֲדָא, חַד עִילָּאָה וְחַד תַּתָּאָה, וְכוֹלָּא כַּחֲדָא. אוּף כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, אִתְעָרַת לְעֵילָא וְאִתְעָרַת לְתַתָּא, וְכֹלָּא בְּזִמְנָא חָדָא, וּבְקוֹל חָדָא. 

וְהַיְינוּ דִכְתִיב, <small><small>(שם פג)</small></small> אֱלֹהִים אַל דֳּמִי לָךְ אַל תֶּחֱרָשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל. אַל תֶּחֱרָשׁ, מִלְּאַתְעָרָא לְעֵילָא. וְאַל תִּשְׁקֹט, מִלְּאַתְעָרָא לְתַתָּא, כֹּלָּא כַּחֲדָא. 

בּוֹעַ''ז בִּדְיוֹקְנָא עִילָּאָה, צַדִּיק, גִּבּוֹר, נְטַר בְּרִית. וְאִתְתְּקַף עַל יִצְרֵיהּ. וְאִתְקְרֵי גִּבּוֹר חַיִל, וַדַּאי צַדִּיק הֲוָה. 

וְאִי תֵימָא, וְכִי מַאן קָרוֹב לְגַבֵּי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דָּא צַדִּיק, וְהָא כְתִיב, יֵשׁ גּוֹאֵל קָרוֹב מִמֶּנִּי, וּמַאן אִיהוּ. אֶלָּא וַדַּאי גּוֹאֵל קָרוֹב מִמֶּנִּי, דָּא אוֹר קַדְמָאָה, דְּאִקְרֵי טוֹב. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב. 

אֶ''ת הָאוֹ''ר, בְּגִי' תּוֹרָ''ה. דְּאִתְקְרֵי לֶקַח טוֹב. וְאַף צַדִּיק, אִיקְרֵי טוֹב כַּוָּתֵיהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. וְדָא הוּא קָרוֹב וְאַקְדִּים לְהַהוּא טוֹב דְּצַדִּיק. וְעַל דָּא כְּתִיב קָרוֹב מִמֶּנִּי, דַּאֲנָא וְאִיהוּ טוֹב. וְעַל דָּא, אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, דְּהוּא קָרוֹב מִמֶּנִּי, הוּא דְּשָׁארֵי וְאַקְדִּים וְאִתְעַר לְאִתְחַבָּקָא בְּקַדְמִיתָא וְהָא אִיהוּ קָרוֹב, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית כט)</small></small> וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל. 

וּלְנָעֳמִי מוֹדַע לְאִישָׁהּ, מוֹדַע לָהּ מִבָּעֵי לֵיהּ, דְּהָא מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ תָּנִינָן, מַאן מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. צַדִּיק. 

אֶלָּא כְּגַוְונָא דְּעַלְמָא דְאָתֵי, לָא אָתָא וְלָא אִתְגְּלֵי אֶלָּא מֵהַהִיא מַחֲשָׁבָה עִילָּאָה, דְּקָיְימָא עֲלֵיהּ. אוּף הָכָא צַדִּיק, בְּהַהוּא גַּוְונָא מַמָּשׁ דְּהַהִיא מַחֲשָׁבָה עִילָּאָה. וּמַה שְּׁמֵיהּ אֱלִימֶלֶךְ. כְּגַוְונָא דְּמֶלֶךְ עִילָּאָה, חָדֵי לְגַבֵּי עַלְמָא דְּאָתֵי, וְשַׁלֵּיט עֲלֵיהּ. אַף הָכָא צַדִּיק, מוֹדַע וְאִשְׁתְּמוֹדַע לְגַבֵּיהּ, לְמֶיחֱדֵי, וּלְמֶהֱוֵי לְהַהוּא מֶלֶךְ תַּתָּאָה, בְּהַהוּא גַוְונָא מַמָּשׁ. 

וְעַל דָּא אִתְקְרֵי בּוֹעַ''ז, בֵּיהּ תַּקִּיף לְנַטְלָא כָּל עִינּוּגֵי גוּפָא, וְכָל שְׁפַר גּוּפָא, וְעָיִיל תַּמָּן. וּמַהוּ אָעֵיל תַּמָּן. כָּל זַרְעָא דְּדָוִד, וְכָל תִּיקּוּנֵי מַלְכִין, וּפִקוּדֵי אוֹרַיְיתָא, וְעַל דָּא בֵּיהּ תַּקִּיף, וְלָא חָלֵישׁ. חַי לְעָלְמִין, לְמֶיהֱוֵי בּוֹעַ''ז לְנַטְלָא כָּל תֵּיאוֹבְתִּין, וְכָל עִינּוּגִין, וְכָל שְׁפַר גּוּפָא, וִיהֵיב לָהּ. 

וְהַשְׁתָּא שָׁרִיאַת רוּת לְאִתְבְּנָאָה בְּעַלְמָא זְעֵיר זְעֵיר, עַד דְּאִתְחַבְּרַת בֵּיהּ בְּבוֹעַז. וְכֵן קִיּוּמָא דִּמְגִילָּה זוֹ, נָעֳמִי וּבוֹעַז וְרוּת אִינוּן. 

כְתִיב, <small><small>(בראשית ה)</small></small> וַיִּתְהַלֶּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים, מִגּוֹ עַלְמָא דָא דִּבְנֵי נָשָׁא. וְאִתְמְשַׁךְ חֲנוֹךְ זְעֵיר זְעֵיר, עַד דְּאִתְעֲבַד מַה דְּאִתְעֲבַד, וְשָׁארֵי בְּדוּכְתֵּיהּ כִּדְקָא יָאוֹת. מַטטרון רַבְרְבָא וְתַקִּיפָא, מְמַנָּא דְאַנְפִּין, דְּמִינֵיהּ אִזְדַּעְזְעָן עִילָּאִין וְתַתָּאִין, וְשַׁלִּיטִין וְשַׁמָּשִׁין עִילָּאִין דִּקְרִיבִין לֵיהּ, לְשַׁלְּטָאָה, וְלַאֲפָקָא מִינֵיהּ חֵילָא וְעִטְרִין קַדִּישִׁין. 

אוּף הָכָא נָמֵי כְּגַוְונָא דָּא, מָשֵׁיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוּת אֲבַתְרֵיהּ, וּנְטַל לָהּ מִשְּׁאָר עַמִּין, וְקָרַב לָהּ לְגַבֵּיהּ, לַאֲפָקָא מִינָהּ חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין קַדִּישִׁין. 

חֲנוֹךָ עָבִיד לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּזִימְנָא דְּנָטֵיל לֵיהּ מֵאַתְרֵיהּ, תַּפְקִידוֹ בִּדְבֵיקוּ כִּדְקָא חָזֵי, בְּעִטוּרָא דְּרוּחַ עִילָּאָה. וּקְרָא לֵיהּ נַעַר. וּבְגִינֵיהּ, כָּל נַעֲרָה כְּתִיב נַעַר. וְקָיְימָא לְגַבֵּיהּ עִילָּאָה וְתַתָּאָה. לְגַבֵּיהּ עִילָּאָה בְּהַהִיא רוּחַ עִילָּאָה. תַּתָּאָה בְּהַהוּא כְּלִילוּ, דְּאִתְכְּלֵל מִסִּטְרָא דְּאִתְנְטֵל מִתַּתָּא. 

וְעַל דָּא, שׁוּלְטָנוּ דִּילֵיהּ בִּתְרֵין סִטְרִין, אֲחִידָא לְתַתָּא וַאֲחִידָא לְעֵילָא. כְּתִיב, <small><small>(משלי כב)</small></small> חֲנּוֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַרְכּוֹ גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר מִמֶּנָּהּ. חֲנוֹךְ לַנַעַר, דָּא הוּא מטטרו''ן, דְּמָשֵׁיךְ לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתַּתָּא, וְאַנְהֵיג בֵּיהּ עַל פִּי דַּרְכּוֹ, לְפוּם אוֹרְחֵיהּ דִּלְתַתָּא. אִי נָמֵי עַל פִּי דַּרְכּוֹ, בְּדֶרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ. גַּם כִּי יַזְקִין, דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לז)</small></small> נַעַר הָיִיתִי גַּם זָקַנְתִּי. וְתָנִינָן, הַאי קְרָא שַׂר הָעוֹלָם אֲמָרוֹ. וְעַל דָּא, גַּם כִּי יַזְקִין לֹא יָסוּר, לָא יַעֲדֵי מֵהַהוּא אוֹרַח, בְּגִין לְאִתְמַשְׁכָא לְתַתָּא. 

וַאֲנָא שָׁמַעְנָא מֵרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן, דְּקָא מְפָרֵשׁ לָהּ בְּגַוְונָא דָא. וּמֵהָכָא אִשְׁתְּמַע כּוֹלָּא. בְּכוֹ רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יוּדָאי, וַאֲמָרוּ, מַאן דְּחָמֵי זַנְבֵיהּ דְּאַרְיֵה וְדָחֵיל, כָּל שֶׁכֵּן מַאן דְּחָמֵי אַרְיֵה מַמָּשׁ. 

קָמוּ וּנְשָׁקוּהוּ, אֲמַר לָהֶם, שְׁמִי יֵיסָא זְעִירָא. אֲמָרוּ, וַדַּאי דָא רַבִּי יֵיסָא זְעִירָא, דְּמִתְאַבְּקָא תָּדִיר מֵעַפְרָא דְּבוּסְמִין דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי. 

פָּתַח רַבִּי נְהוֹרָאי וְדָרַשׁ, <small><small>(שה''ש ז)</small></small> וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים. וְחִכֵּךְ, אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁהֵם כְּיֵין הַטוֹב. מַה יֵּין הַטוֹב, עוֹמֵד בְּכָאן וְרֵיחוֹ הוֹלֵךְ לְמֵרָחוֹק. אַף תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הֵם בְּמָקוֹם אֶחָד, וְתוֹרָתָם הוֹלֶכֶת לְמֵרָחוֹק בְּכָל מָקוֹם. 

וְאַף כְּשֶׁהֵם בַּקֶּבֶר, שִׂפְתוֹתֵיהֶם רוֹחֲשׁוֹת תּוֹרָתָן. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים. כָּל שֶׁכֵּן בְּמָקוֹם שֶׁעוֹמְדִים עַמּוּדֵי עוֹלָם, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. דְּהָא אֲפִילּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, אֵין לָהֶם כֹּחַ לַעֲמוֹד לִפְנֵיהֶם. 

דְּהָא זִימְנָא חָדָא הֲוָה דֶּבֶר בְּלוּד, אֲתָא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי לְמָתָא. אֲמָרוּ לֵיהּ לְרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, מַאי נַעֲבֵיד. קָם וְעָבַר בְּמָתָא, וְחָמָא בְּנֵי נָשָׁא שְׁכִיבָן. אֲמַר, כָּל הַאי בְּמָתָא, וַאֲנָא הָכָא, גָּזַרְנָא דְּלִיבָטֵל. 

שְׁמָעוּ בְּרַת קָלָא דַּהֲוַת אָמְרָה, פּוּקוּ מֵהָכָא, דְּהָא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי הָכָא, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוֹזֵר וְהוּא מְבַטֵל. הֲוָה תַּמָּן ר' חֲנִינָא, אֲתָא וַאֲמַר לֵיהּ לְרַבִּי מֵאִיר, אֲמַר לֵיהּ רַבִּי מֵאִיר, שִׁבְחָא דִילֵיהּ מַן יָכוֹל לְמֵיקַם בֵּיהּ, אִי לָאו כְּמשֶׁה. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(במדבר יז)</small></small> וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל אַהֲרֹן קַח אֶת הַמַּחְתָּה וְתֶן עָלֶיהָ אֵשׁ מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ וְשִׂים <small><small>(עליה)</small></small> קְטֹרֶת. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיִּקַּח אַהֲרֹן וְגו'. וּכְתִיב, וְהִנֵּה הֵחֵל הַנֶּגֶף בָּעָם. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעֲמֹד בֵּין הַמֵּתִים וּבֵין הַחַיִּים וַתֵּעָצַר הַמַּגֵּפָה. כּוּלֵי הַאי אִצְטְרִיךְ לֵיהּ לְמשֶׁה לְמִטְרַח. וְרִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי בְּמֵימְרֵיהּ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גּוֹזֵר, וְהוּא מְבַטֵל מוֹתָנָא. 

אֲמַר לוֹן ר' יֵיסָא, הוֹאִיל וְאִיתְעָרִית בְּהַנֵּי מִילִין עִילָּאִין דְּחָכְמְתָא. אֲמִינָא, דְּהָא רוּת כְּשֵׁירָה הָיְתָה. אָמַר לֵיהּ רַבִּי יוּדָאי, אַף עַל גַּב דִּכְשֵׁירָה הָיְתָה, לֹא נִיכָּר כַּשְׁרוּתָהּ, עַד דְּדָבְקָה בְּאוֹתוֹ צַדִּיק. 

בּוֹא וּרְאֵה, כְּשֵׁירָה מִכָּל אוּמּוֹת רוּת. מָה אָמַר לָהּ בּוֹעַז. <small><small>(רות ב)</small></small> אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר גו', וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרֹתָי. מָה אָמְרָה הִיא. גַּם אָמַר לִי עִם הַנְּעָרִים אֲשֶׁר לִי תִּדְבָּקִין. כֵּיוָן שֶׁרָאֲתָה חֲמוֹתָהּ כָּךְ, אָמְרָה לָהּ, לָאו הָכֵי. טוֹב בִּתִּי כִּי תֵצְאִי עִם נַעֲרוֹתָיו וְלֹא עִם הַנְּעָרִים. 

אֲמַר רַבִּי יֵיסָא, חַס וְשָׁלוֹם לְצַדֶּקֶת זוֹ מִדִּבְרֵי גְנַאי, כְּשֵׁירָה הָיְתָה. דְּהָכֵי אֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, כְּתִיב, וַיֹּאמֶר לָהּ בּוֹעַז הֲלֹא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר. מַאי כְּתִיב לְעֵיל. <small><small>(שם)</small></small> אֵלְכָה נָא הַשָּׂדֶה וַאֲלַקְטָה בַּשִּׁבֳּלִים. מְלַמֵּד שֶׁנִּצְנְצָה בָּהּ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. אֵלְכָה נָא הַשָּׂדֶה, מַאן שָׂדֶה. דִּקְדְּקָה בִּמְהֵימָנוּתָא סַגְיָא. וּמַאן נִיהוּ. הוּא שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרַכוֹ ה'. וְהוּא שָׂדֶה שֶׁל תַּפּוּחִים קַדִּישִׁין. 

מַאי כְּתִיב, וַיִּקֶּר מִקְרֶהָ. וּבְבִלְעָם כְּתִיב, <small><small>(במדבר כג)</small></small> וַיִּקָּר אֱלֹהִים אֶל בִּלְעָם. וַיִּקָּר, בִּלְשׁוֹן קֶרִי וְטוּמְאָה. וְהָכָא שִׁינָה וְאָמַר וַיִּקֶּר מִקְרֶהָ, הָכָא בְּלָשׁוֹן כָּבוֹד. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(תהלים לו)</small></small> מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹהִים. 

וּמַה יָּקָר נִפְגַע בָּהּ. חֶלְקַת הַשָּׂדֶה וְגו', חוּלָקָא דְהַאי שָׂדֶה דְּצַדִּיקַיָּיא, וְתַמָּן אָזְלַת, וְאָעֳלַת בְּחוּלָקָא חָדָא, וְאוֹלִיפַת אוֹרְחֵיהּ, וְיָדְעַת בֵּיהּ מֵאִינוּן קוֹצְרִים. וּמַאן נִינְהוּ. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מְחַצְדֵי חַקְלָא אִיקְרוּן. 

אַדְּהָכֵי וְהִנֵּה בֹעַז בָּא. הַצַּדִּיק בָּא, אֲתָא טָעִין בִּרְכָאן, וְכַמָּה קִדּוּשִׁין. וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים. מַאי קוֹצְרִים. לְעֵילָא אִינוּן בֵּי דִינָא, סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה דְתַמָּן. ה' עִמָּכֶם, הַשְׁתָּא יָהֵיב לְהוּ בִּרְכָאן וְקִדּוּשִׁים. וְאִינוּן אָמְרִין יְבָרֶכְךָ ה', יַהֲבִין לֵיהּ תּוֹקְפָא לְשָׁאֲבָא מִמְּקוֹרָא דְּחַיֵּי, מִגּוֹ עַלְמָא דְאָתֵי. 

<small><small>(רות ב)</small></small> לְמִי הַנַּעֲרָה הַזֹּאת. תֵּיאוּבְתֵּיהּ לְשָׁאֲלָה עֲלָהּ, דִּרְחִימוּ דִילֵיהּ בָּהּ. וְהָכֵי אֲמַר בּוּצִינָא קַדִּישָׁא רַבִּי שִׁמְעוֹן, מְגִילָה דָא, רֶמֶז לְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וּלְעַלְמָא דְאָתֵי. דְּהָא אִתְעָרַת לְצַדִּיקַיָּיא, רָזָא דְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, לְאִתְחַבְּרָא בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּבְגִין כָּךְ תְּקִינוּ רַבָּנָן לִמְגִילָה זוֹ בְּשָׁבוּעוֹת, בִּזְמַן מַתַּן תּוֹרָה. 

<small><small>(שם)</small></small> הֲלֹא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר. אִלֵּין אִינוּן רְתִיכִין קַדִּישִׁין, דְּבָרֵיר לֵיהּ יַעֲקֹב קַדִּישָׁא, עֲדָרִין קַדִּישִׁין, דְּלָא מִתְעַרְבָן בְּאָחֳרָנִין. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(בראשית ל)</small></small> וַיָּשֶׁת לוֹ עֲדָרִים לְבַדּוֹ וְלֹא שָׁתָם עַל צֹאן לָבָן. וְעַל דָּא, לֹא תֵלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר, לָא תִתְרְעֵי בְּמַלְכוּ אוֹחֲרֵי וּבִרְתִיכִין אוֹחֲרָנִין. וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה, מִן אִילֵּין כִּתְרִין דִּילָךְ, לָא תָזוּזִי לְעָלְמִין. מִזֶּה לֹא תָזוּזִי מִבַּעֲלֵיךְ. לָא תָזוּז מִנֵּיהּ לְעָלְמִין. 

<small><small>(רות ב)</small></small> וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרוֹתַי, סַגִּיאִין שְׁמָהָן אִינוּן לָהּ, וְחַד מִנְהוֹן כ''ה. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּ''כָה. וְכֹה תִדְבָּקִין, עִם אִלֵּין רְתִיכִין עוּלֵימָתָאן דְּאִתְבְּרִירוּ לָךְ לְאִתְדַּבְּקָא בְּהוּ. 

מִיָּה, וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ. נָטַל חַד קַו הַמִּדָּה, וְעָבִיד מִשְׁחָתָא, וּמְדַד שִׁית סִטְרִין, דְּאִיתְחֲזוּן לָהּ לְאִתְאַחֲדָא בְּיִחוּדָא דִילְהוּ, וִיהַב לָהּ נְבַזְבְּזָן וּמַתְּנָן. דְּהָא בְּלָא אִלֵּין, לָא יְכֵילַת לַאֲעָלָא לְגַבֵּי עַלְמָא דְאָתֵי. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ג)</small></small> שֵׁשׁ הַשְּׂעוֹרִים הָאֵלֶּה נָתַן לִי כִּי אָמַר אַל תָּבוֹאִי רֵיקָם אֶל חֲמוֹתֵךְ. שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים, אִלֵּין שִׁית סִטְרִין עִלָּאִין דְּקָיְימָא עֲלַיְיהוּ עַלְמָא דְאָתֵי, שְׂעוֹרִים, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(תהלים כד)</small></small> שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם. וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ, שַׁוֵּי עֲלָהּ לְאַנְהָגָא לָהּ, וּלְבָרְכָא לָהּ. וְעַל דָּא, הִיא כַּלָּה כְּלוּלָה מִכָּל שִׁית סִטְרִין. 

ש <small><small>(רות ב)</small></small> יְהִי מַכִּירֵךְ בָּרוּךְ, מַאן בָּרוּךְ. דָּא שְׁלֹמֹה. מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. וְעַל דָּא, <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. בִּשְׁמָא דָא, תְּהֵא מִתְבָּרְכָא מִכָּל אִלֵּין שִׁית סִיטְרִין. כְּדֵין אִיהִי עַלְמָא דְאָתֵי, יַהֲבַת לָהּ תּוֹסֶפֶת בִּרְכָאן, עַל אִינוּן דְּאִית לָהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וַתּוֹצֵא וַתִּתֶּן לָהּ אֵת אֲשֶׁר הוֹתִרָה מִשָּׂבְעָהּ. דָּא תּוֹסֶפֶת קִדּוּשָׁן וּבִרְכָאן. 

<small><small>(שם)</small></small> גַּם כִּי אָמַר אֵלַי עִם הַנְּעָרִים אֲשֶׁר לִי תִּדְבָּקִין. דְּהָא תֵּיאוּבְתָּא דִילָהּ לְאִתְדַּבְּקָא תָּמִיד עִם הַנְּעָרִים, אִלֵּין כְּרוּבִין קַדִּישִׁין, דְּכָל תֵּיאוּבְתָּא דִילָהּ בְּהוּ. מִלָּה דָא בְּרָזָא קַדִּישָׁא אִיהוּ. 

וְאִי תֵימָא, מִלָּה כְּדִיבָא אֲמַרְתְּ, וְהָא אִיהוּ אֲמַר וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרוֹתָי, וְלָא אֲמַר עִם הַנְּעָרִים. אֶלָּא שְׁמָא דְאִיקְרֵי כֹה, לָא אִיהוּ אֶלָּא כַּד אַתְקָנַת עַל תְּרֵין כְּרוּבִים, לְקַבְּלָא בִּרְכָאן בְּרָזָא דְּכ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא, דְּאִינוּן <small><small>(דברים ו)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. הָא חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים אַתְוָון דְּיִחוּדָא, בְּתִקּוּנָא דִּכְרוּבִים, דְּכֵיוָן דְּאַתְקָנַת בְּהוּ, כְּדֵין אִתְקְרֵי כֹּ''ה, וּכְדֵין אֲמַר וְכֹ''ה תִדְבָּקִין. וְעִם כָּל דָּא, עִם נַעֲרוֹתָי. דְּכוֹלָּא אִצְטְרִיךְ, דְּלָא לְשַׁבְקָא לוֹן דּוּכְרִין וְנוּקְבִין. 

וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה. רַב יֵיבָא סָבָא אֲמַר הָכֵי. מְלַמֵּד שֶׁהֶרְאָה לָהּ כְּרוּבִים. וְאִית בְּסִפְרָא דְאָדָם, דְּאַף עַל גַּב דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּלָא תָזוּז מֵחַד כְּרוּב לְעָלְמִין. כְּגַוְונָא דָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה, לֹא תָזוּזִי מֵחַד מִנְּהוֹן לְעָלְמִין. 

וְעַל דָּא אִיהִי אָמְרַת עִם הַנְּעָרִים, אִינוּן ב' כְּרוּבִים, תִּדְבָּקִין וַדַּאי. וְכֵן בְּאִינוּן רְתִיכִין נוּקְבֵי. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם)</small></small> עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן. הַאי קְרָא לִדְרָשָׁא הוּא דְאָתָא. אֲבָל עֵינַיִךְ, <small><small>(זכריה ד)</small></small> הֵם עֵינֵי ה' מְשׁוֹטְטוֹת בְּכָל הָאָרֶץ. בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן, דְּהוֹאִיל דִּמְשָׁטְטֵי בְּכָל עָלְמָא, וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן לְמִנְדַע. 

הֲלוֹא צִוִּיתִי אֶת הַנְּעָרִים לְבִלְתִּי נָגְעֵךְ, דְּהָא כְּרוּבִים לָא מִשְׁתַּכְּכֵי לְעָלְמִין, בְּגִין לְיָנְקָא מִינָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> לְמַעַן תָּמֹצוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם מִזִּיז כְּבוֹדָהּ. וּבְהַהוּא זִימְנָא דְאִיהִי אָזְלַת בָּתַר עַיְינִין, לְמֶחֱמֵי כָּל עוֹבָדִין דְּעָלְמָא, אִינוּן כְּרוּבִין לָא קָרְבִין בַּהֲדָהּ, וְלָא מִתְעָרִין לְיָנְקָא מִינָהּ. 

וְצָמִית וְהָלַכְתְּ אֶל הַכֵּלִים. וְצָמִית, כַּד תֵּיאוּבְתֵּךְ לְיָנְקָא מֵרָזָא דְעַלְמָא עִילָּאָה, בְּאִתְעָרוּ דְּאִינוּן כְּרוּבִין, וּבְגִינֵהוֹן אִיהִי מִשְׁתַּקְיָא מִשַּׁקְיוּ עִילָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְשָׁתִית מֵאֲשֶׁ''ר יִשְׁאֲבוּן הַנְּעָרִים, אִינוּן כְּרוּבִים. אֶל הַכֵּלִים, אִינוּן מְקוֹרִין עִילָּאִין דְּאִיקְרוּן אַנְפֵּי רַבְרְבֵי. 

עַה כָּאן הוּא דַעְתִּין דְּמִילִין סְתִימִין, וּקְדוּשָּׁה עִילָּאָה, בְּמִלִּין דְּהַאי מְגִילָה, וְכוֹלָּא בִּדְיוֹקְנָא עִלָּאָה, וְרָזִין סְתִימִין. קָמוּ וּנְשָׁקוּהוּ. אֲמָרוּ, זַכָּאָה דָרָא דְּזָכֵי לְכָל הַאי לְמִנְדַע מִגּוֹ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, מִלִּין קַדִּישִׁין, מִלִּין דְּחָכְמְתָא. עַל דָּא כְתִיב, <small><small>(משלי ג)</small></small> אַשְׁרֵי אָדָם מָצָא חָכְמָה וְאָדָם יָפִיק תְּבוּנָה. 

אֲמָרוּ לֵיהּ, הַאי קְרָא אָחֳרָא, שָׁמְעַת בֵּיהּ עִיקָּרָא דְחָכְמְתָא, דְּהָא אֲנַן יַדְעִינָן לְמִדְרַשׁ בֵּיהּ דְּרָשָׁא. אֲמַר לוֹן, מַאי הִיא. אֲמָרוּ, כְּתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וַיֹּאמֶר לָה בֹעַז לְעֵת הָאֹכֶל גּשִׁי הֲלֹם וְאָכַלְתְּ מִן הַלֶּחֶם וְטָבַלְתְּ פִּתֵּךְ בַּחֹמֶץ. אֲמַר לוֹן, שָׁמַעְנָא. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> שִׁמְעוּ דְּבַר ה' הַחֲרֵדִים אֶל דְּבָרוֹ אָמְרוּ אֲחֵיכֶם שׂנְאֵיכֶם מְנַדֵּיכֶם לְמַעַן שְׁמִי יִכְבַּד ה' וְנִרְאֶה בְשִׂמְחַתְכֶם וְהֵם יְבשׁוּ. הַאי קְרָא אוֹקִים לֵיהּ רִבִּי אֶלְעָזָר, כֵּיוָן דִּכְתִיב שִׁמְעוּ דְּבַר ה', מַהוּ הַחֲרֵדִים אֶל דְּבָרוֹ. 

אֶלָּא דְבַר ה' בְּכָל אֲתַר, דַּרְגָּא דִּמְהֵימְנוּתָא אִיהוּ. בַּר בְּכָל אֲתַר דִּכְתִיב שִׁמְעוּ דְבַר ה', אִיהוּ מִלָּה דְּנָפֵיק מִגּוֹ דַרְגָּא הַהוּא, דְּאִקְרֵי לֵיהּ דְּבַר ה', וְהוּא דַרְגָּא דְּשַׁרְיָיא עֲלֵיהּ. שִׁמְעוּ דְּבַר ה', מִלָּה דְּנָפֵיק מִנֵּיהּ, כְּגוֹן <small><small>(ירמיה לא)</small></small> שִׁמְעוּ דְבַר ה' גּוֹיִם, מִלָּה דְּנָפֵיק מֵהַהִיא דַרְגָּא. 

הַחֲרֵהִים אֶל דְּבָרוֹ, הַהוּא דַּרְגָּא מַמָּשׁ. מַאן חֲרֵדִים. אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן חֲרֵדִים תָּדִיר עַל אוֹתוֹ דָּבָר. חֲרֵדִים בְּכַמָּה חֲרָדוֹת בֵּין הָעַמִּים, חֲרֵדִים בְּכַמָּה חֲרָדוֹת, לְתַקְּנָא לֵיהּ לְהַהוּא דָּבָר. 

אָמְרוּ אֲחֵיכֶם שׂנְאֵיכֶם, אֵלּוּ בְּנֵי עֵשָׂו וּבְנֵי יִשְׁמָעֵאל. מְנַדֵּיכֶם, מַאן מְנַדֵּי לְמַאן. אֶלָּא אִינוּן בְּנִידּוּי מִנַּיְיכוּ, דְּלָא תֵיכְלוּן בַּהֲדַיְיהוּ, וְלָא תֵישְׁתּוּן בַּהֲדַיְיהוּ, וְלָא תִקְרְבוּן בַּהֲדַיְיהוּ. וְעַל דָּא אִינוּן מִנַּיְיכוּ בְּנִידּוּי. 

דָּבָר אַחֵר מְנַדֵּיכֶם, בְּגָלוּתְכוֹן. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(איכה ד)</small></small> סוּרוּ טָמֵא קָרְאוּ לָמוּ. וּמַאי קָא אַמְרֵי. לְמַעַן שְׁמִי יִכְבַּד ה', בְּגִינָן וּבְגִין נַפְשָׁאן, יִכְבַּד ה', וְכָל יְקָרָא דִילֵיהּ בְּגִינָן הוּא. וְכַד יִשְׂרָאֵל מִתְעָרֵי, וּמְחַכָּן בְּכָל יוֹמָא חֶדְוָה דְפוּרְקָנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִינוּן לָא מְהֵימְנֵי כְּלַל, וְאָמַר נִרְאֶה בְשִׂמְחַתְכֶם, בְּזִמְנָא דְּנָחִית הַהוּא חֶדְוָה דִילְכוֹן. וְהֵם יְבוֹשׁוּ, כְּמַאן דְּתָלֵי סוּרְחָנֵיהּ בְּאוֹחֲרָן. 

בְּהִיּוּרָא דְּבֵי אִדְרָא, הֲוֵי חַד עֲתִירָא וְאִיהוּ חַד, וְאִינוּן תְּרֵין, וְכַחֲדָא הֲווֹ. וְכָל עִטוּרָן וּשְׁמָהָן דִּמְהֵימְנוּתָא קַדִּישָׁא, אוּף הָכֵי לוֹן בְּלָא הִיפוּכָא דְּבִישׁ, דְּקָיְימִין תָּדִיר קַמֵּי פִּתְחָא דְבֵי מַלְכָּא, לְבַר מֵרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. הַהוּא דְבַר ה', אִיקְרֵי שֵׁם טוֹב. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(קהלת ז)</small></small> טוֹב שֵׁם. ה' אִיהוּ טוֹב. 

הַהוּא סִטְרָא בִישָׁא, אִינוּן תְּרֵין, דְּכוּרָא וְנוּקְבָא, וְאִינוּן מְחוּבָּרִין, וּשְׁמָהָן דִּילְהוֹן בְּהִפּוּכָא דְבִישׁ, אֱלֹהִים אֲחֵרִים, אֵל אַחֵר, שֵׁם רָע. הַהִיא נוּקְבָא, הָכֵי אִתְקַרְיָא, בְּחִבּוּרָא דִּדְכוּרָא, דְּאִתְחַבַּר בַּהֲדָהּ דְּלָא מִתְפָּרְשָׁן. 

וּמְמֻנִּין עַל שְׁאָר עַמִּין, וְלָאו בְּגִין שֵׁם דִּילְהוֹן, אַף עַל גַּב דְּאִיהִי מְנַדְּדָא וּמְרַחֲקָא מִינֵיהּ, אִיהִי עִמְּהוֹן בְּגָלוּתְהוֹן. וְלָא יָדְעֵי דְּהָא בְּשֵׁם קַדִּישָׁא דִּילָן אִינוּן מִתְתַּקְפִין, דְּאִיהִי אִתְּזָנַת וְאַתְקִיפַת לְהַהוּא שֵׁם רַע בְּחוֹבֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ה א)</small></small> שָׂמוּנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים. וַאֲפִילּוּ בְּזִמְנָא דְּשַׁלִּיטִין, הַהוּא דְּקִדּוּשָׁא דִּמְהֵימְנוּתָא נָטֵיל וְיָהֵיב חוּלַק גְּרָמָא לְכַלְבָּא, וּמִינֵיהּ אִתְּזְנוּ רְשָׁעִים. 

מַה כְּתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וַיֹּאמֶר לָה בֹעַז לְעֵת הָאֹכֶל. בְּזִמְנָא דְּאִיהִי אִתְתַּקְּנָא מִגּוֹ תַּתָּאֵי וְעִילָּאֵי. מִתַּתָּאֵי, בְּקוּרְבָּנִין, וְעִלַּוָּון, וּצְלוֹתִין, וּרְעוּ דְרַעֲוָוא, דְּסַלְקָא מִתַּתָּאֵי. מֵעִילָאֵי, בְּתִיקוּנִין רְתִיכִין וּכְרוּבִין, בְּמַאֲכָלָהּ, בְּחֶדְוָה וּרְעוּ. דְּדֵין אִיהוּ לְעֵת הָאוֹכֶל. 

וּרְעוּ דְּצַדִּיק חַי לְגַבָּהּ, וְאִתְתַּקָּנַת עַל רְתִיכָהָא. וּמָה אֲמַר לָהּ. גּשִׁי הֲלֹ''ם בְּקִישׁוּטֵי דְּמַלְכָּא עִילָּאָה. וְאָכַלְתְּ מִן הַלֶּחֶם, תְּקַבְּלִי מְזוֹנָא, וּרְעוּ, וּמֵיכְלָא קַדִּישָׁא, לְפַלְגָא לְאוּכְלוּסַיִךְ קַדִּישִׁין לְעֵילָא וּלְתַתָּא. 

וְעִם כָּל דָּא, וְטָבַלְתְּ פִּתֵּךְ בַּחֹמֶץ, אִית לָךְ לְנַטְלָא אוֹרַח טָבוּל מֵהַהוּא חוֹמֶץ דִּסְטַר שְׂמָאלָא, לְיַנְקָא לְהַהוּא סִטְרָא בִּישָׁא, לְמִיתְּזַן שְׁאָר עַמִּין, וּלְאִתְּזָנָא מִינֵּיהּ. 

וַיִּצְבָּט לָהּ קָלִי, מֵיכְלָא דְּנַפְקָא מֵאֶשָׁא דִסְטַר שְׂמָאלָא, בְּגִין לְמֵיהַב מְזוֹנָא וְטַרְפָּא לְכוֹלָּא, וַאֲפִילּוּ לַכְּלָבִים, וְכָל אִינוּן דְּנַפְקֵי וּמִתְפַּשְּׁטֵי מֵהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא דִּמְסָאֲבוּ. 

וּכְהֵין, וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר. וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע, מֵהַהוּא מֵיכְלָא קַדִּישָׁא. וַתּוֹתַר, מֵהַהוּא מֵיכְלָא אָחֳרָא, דְּאִיהוּ אַתְיָא שִׁיּוּרִין שִׁיּוּרִין, מֵיכְלָא דְּאָתֵי עַל שׂוֹבַע. וַתֹּתַר, עֲבַד שִׁיּוּרִין לְהַהוּא מֵיכְלָא לְסִטְרָא אוֹחֲרָא. 

חֲהוֹ ר' נְהוֹרָאי וְר' יוּדָאי, וְאָמְרֵי, אִלְמָלֵי לָא אֲתֵינָא לְעַלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע מִילִּין אִלֵּין, דַּיָּין. <small><small>(רות ג)</small></small> וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטֶב לִבּוֹ. אָמַר רִבִּי חִזְקִיָּה, מְלַמֵּד שֶׁבֵּירַךְ עַל מְזוֹנוֹ. מַהוּ וַיִּיטַב לִבּוֹ. דִּבְרִיךְ לְהַאי אֲתַר דְּאִקְרֵי לֵב. 

רַבִּי נְחֶמְיָה פָּתַח, <small><small>(דברים ח)</small></small> וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטוֹבָה אֲשֶׁר נָתַן לָךְ. וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ, כָּל הָאוֹכֵל וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, נִקְרָא מַשְׁחִית וְגַזְלָן. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(משלי כח)</small></small> גּוֹזֵל אָבִיו וְאִמּוֹ וְאוֹמֵר אֵין פֶּשַׁע חָבֵר הוּא לְאִישׁ מַשְׁחִית. 

וְאָמַר ר' יוֹדָאי, גָּדוֹל כֹּחַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁמּוֹסִיף כֹּחַ בְּרָכָה בַּפַּמַּלְיָא שֶׁל מַעְלָה. אָמַר רִבִּי חֲנִינָא, גָּדוֹל כֹּחַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁמּוֹסִיף בְּרָכָה עַל מַעֲשֵׂה יָדָיו שֶׁל אָדָם. 

רַבִּי בּוֹן וְר' יוֹסֵי בְּר' חֲנִינָא, הֲווֹ אָזְלִין בְּאוֹרְחָא לְפִדְיוֹן שְׁבוּיִם. אִעָרְעוֹ בְּהַאי כְּפַר, דְּמָכוּ תַּמָּן בַּהֲדֵי הַהוּא אוּשְׁפִּיזָא. בְּפַלְגוּת לֵילְיָא קָמוּ לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא. קָמַת הַהִיא אִתְּתָא דְבֵיתָא, וְאַדְלָקַת לוֹן שְׁרַגָּא, עַד דַּהֲווֹ יַתְבֵי, יְתֵיבַת הִיא אֲבַתְרַיְיהוּ לְמִשְׁמַע מִילִּין דְּאוֹרַיְיתָא. אַשְׁגָּחוּ בָהּ. 

פָּתַח חַד וַאֲמַר, <small><small>(משלי כ)</small></small> נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן. נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם, וַדַּאי. מַה הַנֵּר מְאִירָה בַּאֲפֵילָה, אַף נִשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם מְאִירָה לַגּוּף. 

הָהַר וַאֲמַר, בְּג' דְּבָרִים הָאִשָּׁה זוֹכָה, בְּחַלָּה, וּבְנִדָּה, וּבְהַדְּלָקַת הַנִּר. וְכֻלְּהוּ תָּנִינָן. אַדְּהָכֵי אַהֲדַר רֵישֵׁיהּ, וְחָמָא לְהַהִיא אִתְּתָא דְקָא בַּכְיָא, קָם אֲבוּהָּ וִיתֵיב בֵּינַיְיהוּ. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי בּוֹן, אַמַּאי קָא בַּכְיָא בְּרַתֵּיךְ. אֲמַר, דְּלָא זָכְתָה לְבַעֲלָא דְּיִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, וְאִיהוּ רַבְיָיא בֶּן תְּרֵיסַר שְׁנִין, וַאֲפִילּוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן לָא יָדַע. וְלָא יָכֵילְנָא עִמֵּיהּ דְּיוֹלֵיף לֵיהּ. אָמַר לֵיהּ, אִי הָכֵי, אִיעֲבַר לֵיהּ בְּאַחֲרָא, וְאַמַּאי יַהֲבַת לֵיהּ בְּרַתֵּיךְ. 

אֲמַר אִיהוּ, לָא יְדַעְנָא בֵּיהּ, אֶלָּא עַל דְּחָמֵינָא יוֹמָא חַד, דְּהָא לְמִשְׁמַע חַד קַדִּישׁ, דָּלֵיג מֵאִיגְרָא לְתַתָּא, נַדַּרְנָא עָלַי לְנַסְבָא לֵיהּ בְּרַתִּי. נְפַקְנָא מִבֵּי כְּנִישְׁתָּא, וְיָהִיבְנָא לֵיהּ בְּרַתִּי, וְלָא חַיְישֵׁינָא לְמִילֵי אַחֲרִיתָּא, וְלָא אַשְׁגַּחְנָא יַתִּיר. וְהַשְׁתָּא אִשְׁתַּכַּח, דְּאֲפִילּוּ מִלָּה אַחַת בְּאוֹרַיְיתָא לָא יָדַע, וְלָא בָּעֵי לְמֵילַף מִידֵי. 

אֲמַר לֵיהּ ר' בּוֹן, דִּילְמָא יִזְכֶּה לְבַר דְּיַלִּיף לֵיהּ אוֹרַיְיתָא סַגֵּי. אַדְהָכֵי, קָם הַהוּא רַבְיָיא מֵעַרְסֵיהּ, וְדָלֵיג עֲלַיְיהוּ, וִיתֵיב בֵּינַיְיהוּ. אִסְתַּכַּל בֵּיהּ ר' בּוֹן, אֲמַר, אֲנָא חָמֵינָא בְּאַנְפּוֹי, דִּנְהִירוּ סַגֵּי דְאוֹרַיְיתָא יִפּוֹק מֵהַאי עוּלֵימָא. 

פָּתַח הַהוּא רַוָוק, וְאָמַר, <small><small>(איוב לב)</small></small> צָעִיר אֲנִי לְיָמִים וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים עַל כֵּן זָחַלְתִּי וָאִירָא מֵחַוֹּת דֵּעִי אִתְּכֶם. עַד דְּפָתַח וְאָמַר בְּמִילִּין דְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. 

וְאָמַר, הַשְׁתָּא דַּאֲמַרְתְּ דְּאֲפִילּוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן לָא יְדַעְנָא, בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן אִית מִילִין יְדִיעִין, וְהֵם י'. חַד, לְתִקּוּנֵי פְּתוֹרָא כְּפוּם הַהוּא מְזוֹנָא. וּמַאן דְּלָא הֲוָה לֵיהּ מְזוֹנָא כָּל כָּךְ, וִיסַדֵּר פְּתוֹרָא, אִיהוּ מְשׁוּבָּח, בְּגִין דִּיתֵיב לְמֵיכַל קַמֵּי מַלְכָּא, דִּכְתִיב, וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ. 

תִּנְיָינָ''א, נְטִילַת יָדַיִם, קוֹדֶם אֲכִילָה. מַאן דְּאָכֵיל בְּלָא נְטִילַת יָדַיִם, כְּאִילּוּ אָכֵיל טָמֵא. תְּלִיתָאָ''ה, נְטִילַת יָדַיִם, דְּיִטוֹל יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וִישַׁמֵּשׁ בִּשְׂמָאלָא לְיָמִינָא. וְיִטוֹל עַד שִׁיעוּרָא דְּפִרְקָא דְּגָזְרוּ רַבָּנָן. 

רְבִיעָאָ''ה, דְּצָרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ יָדָיו לְאַחַר נְטִילָה בְּשָׁעָה דִּמְבָרֵךְ. וִיזַוֵּוג שְׁנֵי זְרוֹעוֹתָיו כְּאַחַת בִּשְׁעַת הַגְבָּהַת יָדָיו. חֲמִישָׁאָ''ה, דְּצָרִיךְ לְמִסְמַךְ בְּרָכָה לִנְטִילָה זוֹ. 

שִׁשִּׁי''ת, לְמֵיהַב מִפִּיתָּא לַעֲנִיִּים. שְׁבִיעִי''ת, לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, וּלְדַקְדֵּק בַּה' וְאָסוּר לֶאֱכוֹל בְּלֹא בְּרָכָה. שְׁמִינִי''ת, הָאוֹכֵל עַל שֻׁלְחָנוֹ, צָרִיךְ שֶׁלֹּא יְהֵא גַרְגְּרָן וּבַלְעָן, אֶלָּא כְּאוֹכֵל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. 

תְּשִׁיעִי''ת, צָרִיךְ לוֹמַר עַל שׁוּלְּחָנוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה. וְיָחִיד שֶׁאֵין לוֹ עִם מִי לַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה, דַּי לוֹ בְּבִרְכוֹתָיו. עֲשִׂירִי''ת, מַיִם אַחֲרוֹנִים חוֹבָה, וְלֹא הִצְרִיכוּ בּוֹ בְּרָכָה, אַף עַל גַּב דְּיָדָיו מְזוּהָמוֹת מִגּוֹ מַאֲכָל. וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ עַל רְחִיצַת יָדָיִם. 

כָל הַנֵּי עֲשָׂרָה, אִיצְטְרִיכוּ קוֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, וְכָל חַד וְחַד אִית בֵּיהּ טַעְמָא מִגּוֹ מְתִיבְתָּא עִילָּאָה. וַאֲנָא אַהֲדַר עֲלַיְיהוּ. 

חַה, לְתִיקּוּנָא פָּתוֹרָא עַל הַהוּא מְזוֹנָא שֶׁל אָדָם, בְּגִין יְקָרָא דְמַלְכָּא, דְּיָהֵיב לֵיהּ מְזוֹנָא לְגוּפֵיהּ. דְּתָנִינָן, קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם קַמֵּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּקְרִיעַת יַם סוּף. 

אַמַּאי קָשִׁין. אֶלָּא בְּגִין דִּמְזוֹנֵי דְּעָלְמָא לָא אַתְיָין אֶלָּא מִגּוֹ דִּינָא. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַעֲבַר עַל דִּינָא, וְזָן לָרְשָׁעִים, לַהֲגוּנִים וּלְשֶׁאֵינָן מְהוּגָנִים. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן לְכוּלָּם, מִקַּרְנֵי רְאֵם עַל בֵּיצֵי כִּנִּים. 

וּשְׁכִינָה קָאיְמַת וְרוֹאָה עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. כְּמָה דִכְתִיב, <small><small>(יחזקאל מא)</small></small> זֶה הַשֻּׁלְּחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה'. וַדַּאי. וּכְתִיב, וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ. לְפִיכָךְ צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שׁוּלְּחָנוֹ בַּחוֹל עָרוּךְ וְלֹא עָרוּךְ, וּבְיוֹם שַׁבָּת, צָרִיךְ תּוֹסֶפֶת שִׁינּוּי אַחֵר לְמַעַלְיוּתָא. 

תִּנְיָינָא, נְטִילַת יָדַיִם קוֹדֶם אֲכִילָה. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דַּאֲכִילָה אִצְטְרִיךְ נְקִיּוּת, כְּגַוְּונָא דְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לְעֵילָא. דְּהָכֵי אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(תהלים עח)</small></small> לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ. לֶחֶם דְּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹכְלִים. 

לְמַאי נַפְקָא מִנֵּיהּ. אֶלָּא מַה מַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אוֹכְלִים בִּקְדוּשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבִנְקִיּוּת, אַף יִשְׂרָאֵל כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכוֹל בִּקְדוּשָּׁה וּבְטָהֳרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(ויקרא יא)</small></small> וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם, אֵלּוּ מַיִם רִאשׁוֹנִים. וִהְיִיתֶם קְדוֹשִׁים, אֵלּוּ מַיִם אַחֲרוֹנִים. כִּי קָדוֹשׁ, זֶה שֶׁמֶן טוֹב. אֲנִי ה', זוֹ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. 

וְהָכֵי אָמְרֵי. וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם, דְּכָל הָאוֹכֵל בִּקְדוּשָּׁה וּבְטָהֳרָה וּבִנְקִיּוּת, נִדְמֶה לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת שֶׁהֵם קְדוֹשִׁים. וְדִכְתִיב כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה', מְלַמֵּד, שֶׁצָּרִיךְ כַּוָּנָה בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. 

וְכָל הָאוֹכֵל בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם, אֲכִילָתוֹ טָמֵא. וּשְׁכִינְתָּא מַה הִיא אוֹמֶרֶת. <small><small>(משלי כג)</small></small> אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וְאַל תִּתְאָו לְמַטְעַמּוֹתָיו. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּיֵשׁ מִדַּת פּוּרְעָנוּת בָּעוֹלָם, וּשְׁמוֹ עַיִן הָרָע. וְכָל הָאוֹכֵל בְּלֹא נְטִילַת יָדַיִם, אוֹתָהּ הַמִּדָּה שֶׁל פּוּרְעָנוּת שׁוֹרָה עָלָיו. וְכָל אוֹתוֹ הַמַּאֲכָל שֶׁלָּהּ, הוּא נִקְרֵאת לֶחֶם רַע עָיִן. 

דְּהָכֵי אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, שְׁתֵּי מִדּוֹת עוֹמְדוֹת עַל שׁוּלְּחָנוֹ שֶׁל אָדָם, אַחַת מִדַּת טוֹב, וְאַחַת מִדַּת רָע. כְּשֶׁהָאָדָם מְקַדֵּשׁ יָדָיו וּמְבָרֵךְ, מִדַּת טוֹב אוֹמֶרֶת, זֶהוּ שׁוּלְּחָנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמַנְחָא יָדֶיהָ עַל רֹאשׁוֹ, וְאוֹמֶרֶת לוֹ, עַבְדִּי אָתָּה. עַבְדּוֹ שֶׁל מָקוֹם אָתָּה. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וַיֹּאמֶר לִי עַבְדִּי אַתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר. 

וּכְשֶׁאֵין אָדָם מְקַדֵּשׁ אֶת יָדָיו וְאוֹכֵל. מִדַת רַע אוֹמֶרֶת, זֶה שֶׁלִּי הוּא. מִיָּד שׁוֹרָה עָלָיו וּמְטַמְּאָה אוֹתוֹ, וּמַאֲכָלוֹ נִקְרָא לֶחֶם רַע עָיִן. 

עוּבְהָא הֲוָה בְּבָבֶל, בְּחַד בַּר נָשׁ דְּזַמִּין הַהוּא מִסְכֵּינָא לְמֵיכַל, חָמָא לֵיהּ דְּלָא נְטַל יְדוֹי וְאָכֵיל. הַהוּא מִסְכֵּינָא קָם מִפְּתוֹרָא וְאָזֵיל לֵיהּ, קַרְיֵיהּ, וְאָמַר לֵיהּ תִּיב בְּקִיּוּמָךְ וְאָכֵיל. 

אָמַר לֵיהּ, חַס וְשָׁלוֹם דְּאָכֵיל אֲנָא עִמָּךְ, דַּעֲלָיךְ כְּתִיב, <small><small>(משלי כג)</small></small> אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן וכו', וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁמַּאֲכָלְךָ טָמֵא. וּכְתִיב, <small><small>(ויקרא יא)</small></small> וְלֹא תִטַמְּאוּ בָהֶם וְנִטְמֵתֶם בָּם. דְּכָל מַאן דְּשַׁרְיָיא עֲלֵיהּ רוּחַ רַע עַיִן, מְקַבֵּל טוּמְאָה סְתוּמָה, דְּלֵית לָהּ פְּתִיחוּ כְּלָל. אֲתָא עוּבְדָא קַמֵּי רַבָּנָן, וְיַהֲבוּ לֵיהּ לְהַהוּא מִסְכֵּינָא מְאָה זוּזֵי. 

בָּכָה רַבִּי חַגַּי, וְאָמַר, אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל, אַשְׁרֵיכֶם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּמִצְוֹת. וּמַה מִּסְכֵּינָא, דְּהֲוָה כָּפִין, וְעָצִיר מֵעוֹי, וּנְטַר גַּרְמֵיהּ, וְלָא חַיֵּישׁ אֶלָּא לִיקָרָא דְמָרֵיהּ. כַּמָּה אֲגַר טַב זַמִּין לְמַאן דְּלָעָן בְּאוֹרַיְיתָא. 

תְּלִיתָאָה, לְנַטְלָא יָמִינָא בִּשְׂמָאלָא. בְּגִין דְּיָמִינָא אִית לֵיהּ שִׁבְחָא עַל שְׂמָאלָא בְּכֹלָּא, וְאִצְטְרִיךְ לְנַטְלָא לְיָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּלְשַׁמָּשָׁא לֵיהּ. דְהָא יָמִינָא דְּבַר נָשׁ, כְּגַוְונָא עִילָּאָה, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ שִׁבְחָא עַל שְׂמָאלָא. 

דְּאוֹרַיְיתָא בְּיָמִינָא אִתְיְיהָבֵית. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים לג)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. וּכְתִיב, <small><small>(תהלים קיח)</small></small> יְמִין ה' רוֹמֵמָה יְמִין ה' עוֹשָׂה חָיִל. וְעַל דָּא, כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל. 

לְקַהְשָׁא יָדָיו, אִצְטְרִיךְ שְׂמָאלָא לְקַדְשָׁא לְיָמִינָא. כֹּהֵן שֶׁעוֹלָה לַדּוּכָן, מִמִּי נוֹטֵל יָדָיו, הֱוֵי אוֹמֵר מִלֵּוִי, דְּאִיהוּ מִסְטַר שְׂמָאלָא, דְּאִיהוּ מְשַׁמֵּשׁ לְכֹהֵן הָעוֹלֶה לַדּוּכָן, לְמֵיהֱוֵי יָמִינָא כִּדְקָא יָאוֹת, וּלְאִתְקַדְּשָׁא מִגּוֹ שְׂמָאלָא. אוּף הָכִי נָמֵי הָכָא, יָמִינָא לָא בָעֵי לְאִתְקַדְּשָׁא אֶלָּא מִגּוֹ שְׂמָאלָא. 

תוּ, אִצְטְרִיךְ לְנַטְלָא כָּל פִּרְקִין דְּיַד. אַרְבָּעָה סְרֵי פִּרְקִין אִינוּן, דְּאִיקְּרוּן י''ד, וְדָא אִיהוּ כִּי יָד עַל כֵּס יָ''ה, כְּמָא דְּאוֹקְמֵיהּ רַב הַמְנוּנָא סָבָא, בְּאַתְוָון דְּאַלְפָא בֵּיתָא, רֵישָׁא וְסֵיפָא, דְּאִקְּרֵי א''ת ב''ש. וְכָל אִינוּן י''ד פִּרְקִין, בְּרָזָא דְּאַלְפָ''א בֵּיתָ''א, מִגּוֹ ה' וּלְעֵילָא, וְאִיקְרֵי י''ד פִּרְקִין. וְי''ד פָּלְחִין לְי''ד, לְמֶיהֱוֵי כְּלָלָא דְּיָמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בְּיָמִינָא. וְעַל דָּא נְטִילַת יָדַיִם, לְאַכְלָלָא דָּא בְּדָא. 

רְבִיעִיאָה, דְּצָרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ יָדָיו בְּשָׁעָה דִמְבָרֵךְ, לְאַחַר נְטִילָה, וִיקַדֵּשׁ יָדָיו. דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קלד)</small></small> שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ וּבָרְכוּ אֶת ה', מַאי טַעְמָא. 

בְּגִין דְאֶצְבְּעָן אִינוּן דִּיוּקְנָא עִילָּאָה. אֶצְבְּעָן אִינוּן חָמֵשׁ, ד' אֶצְבְּעָן דְּאִינוּן מְחוּבָּרִים כַּחֲדָא, אִית בְּהוּ תְּלַת פִּרְקִין בְּכָל חָדָא, דְּאִינוּן רָזָא דִּדְיוֹקְנָא דִּרְתִיכָא עִילָּאָה. דְּהָא רְתִיכָא קַדִּישָׁא אִיהִי אַרְבַּע, וְאִינוּן תְּרֵיסַר פִּרְקִין. וְעַל דָּא שֵׁם הַמְפוֹרָשׁ דְּאַרְבַּע אַתְוָון, תְּרֵיסַר אַתְוָון אִיהוּ. וְדָא הוּא שֵׁם הַמְפוֹרָשׁ בְּאוֹתִיּוֹתָיו, אִינוּן תְּרֵיסַר פִּרְקִין, כָּל פֶּרֶק וּפֶרֶק אוֹת אִקְרֵי. 

אֶצְבַּע יְתֵירָה דְּאִתְקְרֵי גּוּדָל, דְּאִיהוּ חוּץ מִינַיְיהוּ, וְאִית בֵּיהּ תְּרֵין פִּרְקִין, אִינוּן תְּרֵין פִּרְקִין, תְּרֵין אַתְוָון טְמִירִין, בִּתְרֵין דַּרְגִּין עִילָּאִין טְמִירִין, שִׁבְחָא דְּכוּלְהוּ אִינוּן. 

וּמַפְתְּחָא דְּכוּלְהוּ לְעֵילָא, לְגַבֵּי הַהוּא דְּטָמִיר דְּלָא אִתְגַּלְּיָיא, וְאִלֵּין פִּרְקִין, כּוּלְהוּ זְקִיפִין לְגַבֵּי הַהוּא טְמִירָא, לְבָתַר דְּאִתְקַדְּשֵׁי. בְּגִין דְּכוּלְהוּ אִתְבָּרְכָאן מִינֵיהּ. 

וְהַשְׁתָּא כֵּיוָן דְּאִתְקַדְּשִׁי, אֶצְבָּעָן אִצְטְרִיךְ לְזָקְפָא לוֹן לְעֵילָא, לְאִתְעָרָא אִינוּן פִּרְקִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין. וְעַל דָּא, ה' אֶצְבְּעָן וְי''ד פִּרְקִין דְּאִית בְּהוֹן, הֲרֵי י''ט. וּב' פִּרְקִין עִילָּאִין, הֲרֵי כ''א בִּזְרוֹעַ יָמִין, כְּנֶגֶד אֶהְיֶה שֶׁחֶשְׁבּוֹנוֹ כ''א. וְכֵן בְּיַד שְׂמֹאל כ''א, כְּנֶגֶד אֶהְיֶ''ה שֶׁחֶשְׁבּוֹנוֹ כ''א. וְעַל דָּא אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. 

וְרָזָא, אֶהְיֶה רֹא''שׁ אֶהְיֶה. אֲשֶׁ''ר הֶפְכּוֹ רֹא''שׁ. וְעַל דָא אֲמַר, <small><small>(דברים כט)</small></small> רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם. רָאשֵׁיכֶם, זְרוֹעַ יָמִין. שִׁבְטֵיכֶם, זְרוֹעַ שְׂמֹאל. 

חֲמִישָּׁאָה, דְּצָרִיךְ לְבָרְכָא בְּכַוָּנָה, כְּמָה דַּאֲמָרָן. בְּגִין לְאִתְעָרָא בִּרְכָאן לְעֵילָא, בִּדְיוֹקְנָא דְּאֶצְבְּעָן. שְׁתִיתָאָה, לְמֵיהַב מֵהַהוּא מֵיכְלָא לְמִסְכֵּנָא, דְּדָא אִיהוּ כִּדְקָא יָאוֹת. וּמִצְוָה מִן הַמּוּבְחָר, לְמֵיהַב מֵהַהוּא מֵיכְלָא דְּאִיהוּ אָכֵיל, מִכָּל שׁוּפְרֵי דְּאִיהוּ תָּאֵיב. דְּהָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִתְהַנֵּי מֵהַהִיא מְזוֹנָא דְּאִיהוּ יָהֵיב לְמִסְכֵּנָא, בְּגִין דְּהַהוּא מֵיכְלָא דְּאִיהוּ יָהֵיב, עַבְדָא נַיְיחָא לְנַפְשָׁא דְּהַאי מִסְכֵּנָא, וְחָדֵי לֵיהּ. 

שְׁבִיעָאָה, לְבָרְכָא בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא עַל נַהֲמָא. דְּהָכֵי אָמַר רַב הַמְנוּנָא סָבָא, ז' אֲרָצוֹת נִינְהוּ, וְכוּלְּהוּ מְדוֹרִין לְתַתָּא. וּמִכֻּלְּהוּ לָא אִתְרְעֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֶלָּא בְּתֵבֵל דָּא. וּבְכוּלְּהוּ לָא הֲוָה מֵאִינוּן שִׁבְעָה מִינִין, אֶלָּא בְּתֵבֵל דָּא. 

וּבְכֻלְּהוּ יָהֵיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּל עִשְׂבִּין, וְכָל יְבוּלֵי אַרְעָא, בְּיַד מְמַנָּן, בַּר מֵאִלֵּין שִׁבְעַת הַמִּינִין, נַהֲמָא דְּמֵיכְלָא דִּבְנֵי נָשָׁא. וּבְגִינֵי כָּךְ אִצְטְרִיךְ לְדַקְדֵּק בְּה' דְּהַמּוֹצִיא, דְּהָא נַהֲמָא בִּידֵיהּ אִתְמַסָּר, וְלָא בִידָא דִּמְמַנָּן. וְאִיהוּ דְּאַפֵּיק לֵיהּ, וְלָא אָחֳרָא. וְעַל דָּא הַמּוֹצִיא, וְלָא מוֹצִיא. 

תְּמִינָאָה, דְּלָא יְהֵא גַרְגְּרָן וּבַלְעָן, אֶלָּא כְּמַאן דְּאָכֵיל קַמֵּי מַלְכָּא. דְּבִרְכְּתָא לָא שַׁרְיָיא בְּמֵעוֹי דְּהַהוּא דְּאִשְׁתַּכַּח בַּלְעָן, אֶלָּא בְּהַהוּא דְּלָא אִשְׁתַּכַּח בַּלְעָן. וּבַלְעָן אִיהוּ כְּעֵשָׂו, דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כה)</small></small> הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה, אוֹרַח הַלְעָטָה. מַאי טַעְמָא. בְּגִין דְּחִוְּיָיא בִּישָׁא שַׁרְיָא בְּמֵעוֹי, וְלָא יִשְׂבַּע. וְלֹא עוֹד, אֶלָּא דְּאִיקְרֵי רָשָׁע. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי יג)</small></small> וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. בְּגִין דָּא בָּעֵי לְמֵיכַל בְּנַחַת עַל פָּתוֹרֵיהּ, כְּמַאן דְּיָתֵיב קַמֵּי מַלְכָּא. 

תְּשִׁיעָאָה, לְמֵיהֱוֵי עַל פָּתוֹרֵיהּ דִּבְרֵי תוֹרָה. דְּהָא תָּנִינָן, שׁוּלְחָן דְּלֵית בֵּיהּ דִּבְרֵי תוֹרָה, הֲרֵי הוּא כְּמַאן דְּאָכַל מִזִּבְחֵי מֵתִים, דָּא עֲבוֹדָה זָרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה כח)</small></small> כִּי כָּל שֻׁלְחָנוֹת מָלְאוּ קִיא צֹאָה בְּלִי מָקוֹם. עֲבוֹדָה זָרָה אִיקְרֵי קִיא צוֹאָה. 

בְּגִין דְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פָּלֵיג חוּלָקִין בְּכָל יוֹמָא וּבְכָל לֵילְיָא, מְזוֹנִין לְעַלְמָא, לְעִילָּאֵי וּלְתַתָּאֵי. בְּלֵילְיָא, לְאִינוּן מַלְאָכִין דִּמְמַנָּן עַל דּוּכְתַּיְיהוּ, וְשַׁלִּיטֵי בְּלֵילְיָא, אָכְלֵי בְּלֵילְיָא, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(משלי לא)</small></small> וַתָּקָם בְּעוֹד לַיְלָה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ. 

בִּיְמָמָא, לְאִינוּן מַלְאָכִין דִּמְמַנִּין עַל דּוּכְתַּיְיהוּ, וְשַׁלִּיטֵי בִּימָמָא, פָּלֵיג לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְזוֹנָא בִּיְמָמָא. כֵּיוָן דְּפָלֵיג לוֹן, לְבַתְרַיְיהוּ, פָּלֵיג לְכָל בְּנֵי עַלְמָא דָא. 

כָל אִינוּן מַלְאָכִין דִּלְעֵילָא, בְּעוֹד דְּאָכְלֵי מְזוֹנַיְיהוּ, כּוּלְּהוּ מְשַׁבְּחָן וּמוֹדָן וּמְנַשְׂאָן לְמָארֵיהוֹן, וּלְבָתַר אוּף הָכֵי. כְּגַוְונָא דָא יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, אִצְטְרִיךְ לְהוֹן כְּהַאי גַוְונָא מַמָּשׁ, לְמֶהֱוֵי חֲבֵרִים בַּהֲדַיְיהוּ. 

עֲשִׂירָאָה, מַיִם אַחֲרוֹנים, דְּאִינוּן חוֹבָה, לְאַעֲבָרָא זוּהֲמָא בִּישָׁא מִינֵיהּ, וּלְמֵיהַב חוּלָקָא לְסִטְרָא בִּישָׁא מֵהַהוּא זוּהֲמָא דְּעַל יְדוֹי. בְּגִין דְּלָא יִשְׁתַּכַּח מְקַטְרְגָא לְגַבֵּיהּ. 

דְּתָנִינָן, מִדָּה טוֹבָה נָטְלָה הַהוּא רְעוּתָא וְכַוָּנָה דִּנְטִילַת יָדַיִם, וְהַמּוֹצִיא, וּבִרְכַּת הַנֶּהֱנִין, וּבִרְכַּת מְזוֹנָא. מִדָּה רָעָה, נָטְלָה הַהוּא זוּהֲמָא דְּיָדַיִם בְּמַיִם אַחֲרוֹנִים, וּבְדָא יִתְפָּרַשׁ מִינֵיהּ, וּבְדָא נָטֵיל חוּלָקֵיהּ. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(רות ג)</small></small> וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ, דְּבָרֵיךְ עַל מְזוֹנֵיהּ, וְחָדֵי לְהַהוּא אֲתַר דְּאִקְרֵי לֵב, הַהוּא לֵב דְּבָעֵי לִבָּא וּרְעוּתָא דְּאִינִישׁ. 

וּמַיִם אַחֲרוֹנִים חוֹבָה, וְקַבֵּיל לוֹן הַהוּא דְאִקְרֵי חוֹבָה, וּבְאִינוּן מַיִם נַיְיחָא דַעְתֵּיהּ. בְּגִין דִּתְרֵין דַּרְגִּין אִלֵּין, חַד אִיקְרֵי זְכוּת, וְחַד אִיקְרֵי חוֹבָה. וְכָל מִלִּין דְּדָא פָּתְחִין לִזְכוּת, וְכָל מִילִין דְּדָא פָּתְחִין לְחוֹבָה, וְאִתְדָּנוּ לְחוֹבָה. וְעַל דָּא, מַיִם אַחֲרוֹנִים אִינוּן חוּלָקִין דְּחוֹבָה, דְּאִתְהַנֵּי מֵהַאי. וְרָזָא שַׁפִּיר. 

כוֹס שֶׁל בְּרָכָה צָרִיךְ י' דְּבָרִים, כְּמָה דְּאִתְעָרוּ בְּהוּ רַבָּנָן. בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּג', צָרִיךְ כּוֹס. שֶׁלֹּא בְּג', אֵין צָרִיךְ כּוֹס. מַאי טַעְמָא, דְּכוֹס שֶׁל בְּרָכָה, אֵינוֹ מִתְבָּרֵךְ אֶלָּא בְּג', וּמִג' וּלְמַעְלָה. הָא פָּחוֹת מִג', לָא. 

בְּג', אָמְרוּ רַבָּנָן, דְּהוּא אוֹמֵר נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ. הָכָא לָא אָמְרֵי לְמַאן מְבָרֵךְ, אַף עַל גַּב דְּג' אִינוּן, לֹא אָמַר נְבָרֵךְ לְמִי שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, אוֹ לַשֵּׁם, וְלָא אָמְרֵי אֶלָּא נְבָרֵךְ שֶׁאָכַלְנוּ, וְלָא אָמְרֵי לְמַאן. 

וְהָכָא אִיתְעָרוּ רַבָּנָן, דְּהַאי כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה קָיְימָא קַמֵּיהּ, וְעֵינוֹי מִסְתַּכְּלִין בֵּיהּ. וְרָזָא <small><small>(דברים יא)</small></small> תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹהֶיךָ בָּהּ. וְהַהוּא כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, נָטַל בִּרְכָן וּמְזוֹנֵי מִגּוֹ ג' אֲבָהָן. וּמֵהַהוּא מְזוֹנָא דְּאִיהוּ נָטַל אֲנַן אָכְלֵי. 

וְעַל דָּא מִסְתַּכְּלִין בֵּיהּ, וְאָמְרֵי נְבָרֵ''ךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, נַסְכִּי''ם דַּעְתֵּנוּ לְבָרְכָא, בְּגִין דְּאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ, מֵהַהוּא מְזוֹנָא דְּאִיהוּ נָטֵיל לְמֵיזַן עָלְמָא. 

וְאִינוּן עָנְיָן וְאָמְרִין לְגַבֵּי עָלְמָא עִילָּאָה, בָּרוּךְ שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ. וְהַשְׁתָּא רְשִׁימוּ וְאָמְרֵי דַּרְגָּא יְדִיעַ, דְּכָל מְזוֹנָא מִינֵיהּ נָפְקָא, וְאָמְרֵי בָּרוּךְ. מַאן בָּרוּךְ, הַהוּא מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, מֶלֶךְ עִילָּאָה, דְּכָל בִּרְכָאן מִינֵיהּ נָפְקוֹ. וְהָא בָּרוּךְ מְנָא לָן. דִּכְתִיב, <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. 

וְעַל דָּא, אִינוּן אָמְרֵי רְשִׁימָא דְּדוּכְתָּא, מַה דְּאִיהוּ לָא אֲמַר. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּהַאי עַלְמָא עִילָּאָה שֶׁהִיא בִּינָה, אָרֵיק בִּרְכָאן בְּקַדְמִיתָא לִתְרֵין כְּרוּבִין דִּתְחוֹתָה, וְאִינוּן יָמִינָא וּשְׂמָאלָא, חֶסֶד וּגְבוּרָה. וְעַל דָּא אִתְרְשִׁימוּ אִינוּן תְּרֵין, לְמֶיעֱבַד רְשִׁימָא דְּהַהוּא דַרְגָּא עִילָּאָה. הַהוּא דִּמְבָרֵךְ דְּאִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא, נָטֵיל כּוֹלָּא מִבֵּין תְּרֵין סִטְרִין, וְאִיהוּ מְבָרֵךְ מִכָּאן וּלְהָלְאָה, וְאַרְשֵׁים דּוּכְתָּא וְדַרְגָּא, וּכְדֵין מִתְבַסְּמִין כַּחֲדָא בִּשְׁלָמָא רַבָּה, י''ב שִׁבְטִין דִּלְעֵילָא. 

וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ, וְלָא מִטוּבוֹ. דְּזָן בְּטוּב הַהוּא עַלְמָא תַּתָּאָה, דִּנְפַק מִמִּדַּת הַטוֹב עַצְמָהּ, דְּאִתְקְרִיאַת טוּבוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(הושע ג)</small></small> וּפָחֲדוּ אֶל ה' וְאֶל טוּבוֹ, אֶל ה' דָּא עַלְמָא תַּתָּאָה. וְאֶל טוּבוֹ, דָּא אִילָנָא דְחַיֵּי. <small><small>(ירמיה לא)</small></small> וְנָהֲרוּ אֶל טוּב ה', דְּעַל יָדוֹ אִיתְּזָנוּ וְאִתְנְהִירוּ כָּל עָלְמִין. 

בַּעֲשָׂרָה, דְּהָא כֹּלָּא בְּהַסְכָּמָה חָדָא, מֵרֵישָׁא עִילָּאָה וְעַד סוֹפָא דְּכָל דַּרְגִּין, הַהוּא דִּמְבָרֵךְ, אֲמַר וְאַרְשֵׁים, נְבָרֵךְ לֵאלֹהֵינוּ. 

וְכֵן מִתַּמָּן וּלְהָלְאָה, כֵּיוָן דִּמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַזָּן עַל מְזוֹנָא דְּנָפַק מִגּוֹ עַלְמָא עִילָּאָה, דְּאִיהוּ מְקוֹר דְּכֹלָּא, אַהֲדַר לְבָתַר, וַאֲמַר עַל אֶרֶץ חֶמְדָה, רָזָא דְעַלְמָא תַּתָּאָה. מַאי טַעְמָא, בְּגִין דְּכָל בִּרְכָאן אִצְטְרִיךְ בְּקַדְמִיתָא לְגַבֵּי עַלְמָא עִילָּאָה, דְּאִיהוּ מְקוֹר דְּכוֹלָּא, וּלְבָתַר לְגַבֵּי עַלְמָא תַּתָּאָה קַדִּישָׁא. 

כְגַוְּונָא דָא קַדִּישׁ, יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא, הַהוּא שֵׁם רַבָּא עִילָּאָה עַל כּוֹלָּא, מְקוֹרָא דְחַיֵּי, דְּמִינֵיהּ נָפְקִין כָּל בִּרְכָאן וְכָל קִדּוּשָׁן, וְדָא עַלְמָא דְאָתֵי. וּלְבָתַר מְשִׁיכוּ מִנֵּיהּ, בְּעָלְמָא דִי בְרָא כִּרְעוּתֵיהּ, עַלְמָא תַּתָּאָה. בְּגַוְונָא דָא כָּל בִּרְכָאן, חוּץ מִתְּפִלָּה בִּבְרָכוֹת שֶׁאָדָם שׁוֹחֶה בָּהֶם, דְּקָא מַתְחִיל מִתַּתָּא לְעֵילָא. 

בִּרְכַת הָאָרֶץ, דָּא עַלְמָא תַּתָּאָה, דְּאִתְכְּלֵל בְּרָזָא דִּבְרִית וְתוֹרָה. בְּרִית, דָּא אִילָנָא דְחַיֵּי. וְתוֹרָה, עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. חַיִּים וּמָזוֹן, דְּנַפְקֵי מֵעַלְמָא דְּאָתֵי, לְמֵיזַן בְּהוּ עַלְמָא תַּתָּאָה. 

נָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים חַיָּיבִין בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. אֲבָל הֵם אֵינָן מְבָרְכִין, דְּהָא תָּנִינָן, אוֹי לוֹ לְאָדָם שֶׁאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו מְבָרְכִין לוֹ. 

וְאָמַר רַבִּי אַבָּא, נָשִׁים חַיָּיבוֹת בְּמִקְרָא מְגִילָה, אֲבָל הֵם אֵינָן קוֹרְאוֹת לַאֲחֵרִים. אֲבָל חַיָּיבוֹת לִשְׁמוֹעַ הַבְּרָכָה מִפִּי הַמְבָרֵךְ. כְּעֵין זֶה, חַיֶּיבֶת הָאִשָּׁה לִשְׁמוֹעַ הַבְּרָכָה מִפִּי בַּעֲלָהּ, וְחַיָּיב בַּעֲלָהּ לְהַמְתִּין לָהּ עַל הַשּׁוּלְחָן, כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ מִפִּי הַמְבָרֵךְ. 

אֵין שָׁם זָכָר, קוֹרְאִים לְמִי שֶׁמְבָרֵךְ לָהֶם. הָיוּ נָשִׁים הַרְבֵּה, הַמְבָרֵךְ עֲלֵיהֶן, אֵינוֹ מְבָרֵךְ בַּשֵּׁם. דְּתָנִינָן, נָשִׁים אֵינָן מִצְטָרְפוֹת לְזִימוּן. וְהוֹאִיל וְאֵינָן מִצְטָרְפוֹת לְזִימוּן, אֵין מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם בְּשֵׁם, דְּעִיקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּזָכָר הוּא, וְלֹא בִּנְקֵבָה. אֲבָל מְחוּיָּבוֹת לִשְׁמוֹעַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. וּמְחוּיָּבוֹת בְּמִקְרָא מְגִילָה, לִשְׁמוֹעַ מִפִּי הַקּוֹרֵא. 

בִּרְכַת בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, דְּהָא אֲנַן מְבָרְכֵי עַד הַשְׁתָּא לְמַעְלָה, וְיֵשׁ לְבָרֵךְ לְמַטָה, וּלְבָרֵךְ עַל בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דְּהָא מִשָּׁם מָזוֹן יוֹצֵא לְכָל הָעוֹלָם. וּשְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם אֵינָן נִיזוֹנִים אֶלָּא מִשָּׁם, מִן הַתַּמְצִית. וְהַכֹּל הוּא בִּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה, כְּלַל הַכֹּל. וְעַד הָכָא בִּרְכַּת הַזִּימוּן. 

וּמַאן דִּמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, חָדֵי לְעֵילָא, וְחָדֵי לְתַתָּא. וְאִצְטְרִיךְ לְבָרֵךְ בְּחֶדְוָא, וּבִרְעוּתָא דְלִבָּא, בְּגִין לְמֶחֱדֵי מִדַּת הַטוֹב, דִּכְתִיב וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ. דָּא הִיא מִדַּת הַטוֹב. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי טו)</small></small> וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָּמִיד. אֲתוֹ חַבְרַיָיא וּנְשָׁקוּ לֵיהּ, וַעֲבָדוֹ חֶדְוָה וְהִלּוּלָא אָחֳרָא, וְזַמִּינוּ לְכָל בְּנֵי דּוּכְתָּא, וְשַׁוְיוּהוּ רֵישָׁא לְכוּלְּהוּ. 

<small><small>(רות ג)</small></small> וַיָּבֹא לִשְׁכַּב בִּקְצֵה הָעֲרֵמָה. רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יְהוּדָאי אֲתוֹ לִטְבֶרְיָה, שְׁמָעוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, דַּאֲמַר לְהַאי קְרָא, וַיֹּאכַל בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ כו'. וַיִּיטַב לִבּוֹ, אֲכִילַת חַיִּים שֶׁל מַעְלָה, וּמֵאִינוּן חַיִּין חָדֵי לְלִבּוֹ. וְכֵיוָן דְּחָדֵי לֵיהּ, מִיָּד וַיָּבֹא לִשְׁכַּב בִּקְצֵה הָעֲרֵימָה, אִלֵּין אֲבָנִין טָבִין, וּמַרְגָּלִין טָבִין עִילָּאִין, דְּסָחֲרִין כּוּרְסַיָיא קַדִּישָׁא. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שה''ש ז)</small></small> בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִים סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים. 

וּמַאי דִכְתִיב, <small><small>(רות ג)</small></small> וַתָּבֹא בַּלָּט וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב. שְׁכִיבַת רַגְלוֹי, וְלָא שְׁכִיבַת לְקִיבְלֵיהּ, וְלָא לְגַבֵּיהּ. וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה, מִכָּאן דְּעַד חֲצִי לַיְלָה לֹא יָדַע. דְּאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנַס לַגַּן עֵדֶן עִם הַצַּדִּיקִים, אֶלָּא עַד אַחַר חֲצִי הַלַּיְלָה. 

דְּהָא בְּרֵאשִׁיתָא דְּלֵילְיָא, כָּל נִשְׁמָתִין סָלְקִין, וַעֲרֵימַת חִטִין מִתְתַּקְּנָא בְּהוֹן. כַּד אִתְפְּלֵיג לֵילְיָא, כְּדֵין קָלָא אִיתְעַר וְקָרֵי, וְהַהוּא קָלָא אִיתְעַר מִסִּטְרָא דְצָפוֹן. וְהַהוּא שַׁלְהוֹבֵי מָטֵי עַד לְהַהוּא אֲתַר דְּאִיקְרֵי גֶבֶר, כְּדֵין קָרֵי בְּחֵילָא. וְאִיקְרֵי קְרִיאַת הַגֶּבֶר. וּמַאן אִיהוּ. גַבְרִיאֵ''ל. בָּטַשׁ הַהוּא שַׁלְהוֹבָא בְּגַדְפוֹי דְתַרְנְגוֹלָא דִּלְתַתָּא, וְקָרָא. 

כְהֵין עֵילָא וְתַתָּא בְּקִיּוּמָא דְדִינָא דִשְׂמָאלָא קָיְימָא. וּכְדֵין כְּתִיב, <small><small>(רות ג)</small></small> וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת וְהִנֵּה אִשָּׁה שׁוֹכֶבֶת מַרְגְּלוֹתָיו. 

וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה. תְּנַן, תְּלַת מִשְׁמָרוֹת הֲוֵי הַלַּיְלָה, וְעַל כָּל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כַּאֲרִי. וּבְכָל מִשְׁמָרָה וּמִשְׁמָרָה מַלְאָכִין יְדִיעִין, מְמַנָּן בְּלֵילְיָא בְּאִילֵין תְּלַת מִשְׁמָרוֹת. 

בַּמִּשְׁמָרָה הָרִאשׁוֹנָה, אִינוּן מַלְאָכִין דְּאָמְרִין שִׁירָתָא בְּרֵישׁ לֵילְיָא. וּמַאי קָאַמְרֵי. <small><small>(תהלים כד)</small></small> לְדָוִד מִזְמוֹר לַה' הָאָרֶץ וְגו', <small><small>(שם)</small></small> מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה'. <small><small>(שם)</small></small> נְקִי כַפַּיִם וּבַר לֵבָב וְגו'. 

בְּגִין דְּכָל נִשְׁמָתִין דִּבְנֵי נָשָׁא, נָפְקוּ וּבָעָאן לְסָלְקָא. כַּד סָלְקִין לְדוּכְתָּא דְּאִלֵּין מְמַנָּן דְּמִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה קָיְימִין, אִית תַּמָּן תְּלַת מְאָה וְשִׁיתִּין וְחָמֵשׁ הֵיכָלִין, כְּחוּשְׁבַּן יוֹמֵי שַׁתָּא, וּמְמַנָּן תְּרֵיסִין עֲלַיְיהוּ. 

אִי זַכָּאִין אִינוּן נִשְׁמָתִין, פָּתְחִין לְהוֹן פִּתְחִין עִילָּאִין. וְאִי לָאו, דַּחְיָין לוֹן לְבַר, וְאָזְלִין וּמְשַׁטְטֵי בְּכָל עָלְמָא, וּפָגְעֵי בְּאִינוּן רוּחִין בִּישִׁין, וְאוֹדְעִין לְהוֹן מִילִין, מִנְהוֹן כְּדִיבִין, וּמִנְהוֹן קְשׁוֹט. אִי זַכָּאָן לְאַעָלָא, פָּתְחִין לְהוֹן פִּתְחָא, וְעָאלִין וְסָלְקִין לְדוּכְתָּא דְּאִינוּן אוֹחֲרָנַיְיתָא. 

מִשְׁמָרָה שְׁנִיָּיה, תַּמָּן אִינוּן מְמַנִין אָחֳרָנִין, אִיקְרוּן אֲבֵלֵי צִיּוֹן, דְּקָא מִתְאַבְּלֵי עַל חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. 

וּבְהַהוּא שַׁעֲתָא דִּקְרִיאַת הַגֶּבֶר, דְּאִיתְעַר הַהוּא שַׁלְהוֹבָא דִּסְטַר צָפוֹן, מֵהַהוּא אִתְעָרוּ דְּהַהוּא שַׁלְהוֹבָא, כַּד נָחֲתָא לְהַאי עַלְמָא, עַד גַּדְפֵי תַּרְנְגוֹלָא דְּהַאי עָלְמָא, קָרֵי בְחָיִל, וַאֲמַר, אִתְעָרוּ לִבְכִיָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא, כָּל אִינוּן מָארֵיהוֹן דְּשָׁלוֹם דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה לג)</small></small> מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. 

מַאן דְּחָמָא בַּכְיָא, וּמַאן דְּלָא חָמָא בַּכְיָא, כּוּלְּהוּ מִתְכַּנְשִׁין לִבְכִיָה דְּבֵי מַקְדְּשָׁא. מַאן חָמָא עִרְבּוּבְיָא דְּכָל חֵילֵי שְׁמַיָא, וְכָל רְתִיכִין קַדִּישִׁין גָּעוֹ וּבְכוֹ. 

וְהַקָּהוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּעֵי וּבָכֵי, וּבָעֵיט בִּתְלַת מְאָה וְתִשְׁעִין רְקִיעִין. וּכְדֵין, בְּהַהִיא שַׁעֲתָא כְּתִיב, <small><small>(רות ב)</small></small> וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת. הָאִישׁ, דָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דְּשָׁאַג וְיָהֵיב קָלָא עַל חוּרְבַּן דְּבֵי מַקְדְּשָׁא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה כה)</small></small> ה' מִמָּרוֹם יִשְׁאָג וּמִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ יִתֵּן קוֹלוֹ. שָׁאוֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ, דָּא שְׁכִינְתָּא. וַיִּלָּפֵת, כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(איוב ו)</small></small> יִלָּפְתוּ אָרְחוֹת דַּרְכָּם. 

כְהֵין אִיהוּ בָּעַט בִּרְקִיעִין כּוּלְּהוּ, וְכָל חַיָּילִין, וְכָל רְתִיכִין, בָּכָאן וּמִתְאַבְּלָן בְּהַהוּא שַׁעֲתָא. מַאי קָאַמְרֵי, <small><small>(תהלים עט)</small></small> אֱלֹהִים בָּאוּ גּוֹיִם בְּנַחֲלָתֶךָ וְגו'. נָתְנוּ אֶת נִבְלַת עֲבָדֶיךָ וְגו'. <small><small>(שם קלז)</small></small> עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל וְגו'. 

וַיִּלָּפֵת, אַמַּאי. בְּגִין, וְהִנֵּה אִשָּׁה שׁוֹכֶבֶת מַרְגְּלוֹתָיו, שְׁכִיבַת לְעַפְרָא, מְהַדְּקָא בֵּין רַגְלִין, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. כְּדֵין בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אִיהִי אִיתְעָרַת לְגַבֵּיהּ, וְהוּא שָׁאֵיל לָהּ, מִי אַתְּ בִּתִּי בְּגָלוּתָא. וּמִי אַתְּ בְּשַׁעֲתָא דָא. 

וַתֹּאמֶר אָנֹכִי רוּת אֲמָתֶךָ. מְרָוַות בְּצַעֲרִין, מְרָוַות מַכְאוֹבִין עַל בָּנַי דְּאִינוּן בְּגָלוּתָא. וְעַל פָּלָטֵירִין קַדִּישִׁין דְּאִתְתָּרִיכְנָא מִנַּיְיהוּ, וְלָא דַי דְּאִתְתָּרִיכְנָא, אֶלָּא דִּמְחָרְפִין וּמְקַלְּלִין בְּכָל יוֹמָא עֲלַיְיהוּ, וְלֵית לִי פּוּמָא בְּגָלוּתָא לְאַהֲדָרָא לוֹן. 

<small><small>(רות ג)</small></small> וַיֹּאמֶר בְּרוּכָה אַתְּ לַה' בִּתִּי הֵטַבְתְּ חַסְדֵּךְ הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן לְבִלְתִּי לֶכֶת אַחֲרֵי הַבַּחוּרִים אִם דַּל אִם עָשִׁיר. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּרַתִּי, אִדְכַּר קֳדָמַי, כַּד דָּוִד מְשִׁיחִי אִתְתְּרַךְ מִיְרוּשָׁלַ ם, וְהוּא אֲתָא עַד בַּחוּרִים, וּנְפֵיק שִׁמְעִי בֶּן גֵּרָא מִן הַיָּמִינִי לְגַבֵּי מְשִׁיחִי, וְגָדֵיף וְקִילֵל לְגַבֵּיהּ, וְשָׁתֵיק. כְּהַאי גִּידוּפָא לָא הֲוָה גִידוּפָא. וְקָלֵיל לֵיהּ קְלָלָה נִמְרֶצֶת, וְלָא חָיֵישׁ לַאֲתָבָא לֵיהּ, וְשָׁתֵיק. 

וְהַשְׁתָּא בְּגָלוּתָא, אוּף הָכֵי טִיבוּ וּקְשׁוֹט סַגֵּי עֲבָדַת עִמִּי, וְאוֹטִיבַת דָּא טִיבוּ בַּתְרָאָה, מֵהַהוּא קַדְמָאָה דְּהֲוָה מִבַּחוּרִים, וְלָא אַתְּ חַיְישָׁא לְמֵיהַךְ בָּתַר חֵירוּפִין וְגִידוּפִין דִּשְׁאָר עַמִּין, דְּאִינוּן כְּהַהוּא מִבַּחוּרִים. אִם דַּל, דָּא אַסְפַּסְיָינוּס דְּלָא בַּר מַלְכָּא הֲוָה. וְאִם עָשִׁיר, דָּא נְבוּכַדְנֶצַּר מַלְכָּא בַּר מַלְכָּא רֵישָׁא דְּדַהֲבָא. 

וְחָכְמְתָא דִּשְׁלֹמֹה לְגַבֵּי שִׁמְעִי, מַאי כְּתִיב בֵּיהּ. <small><small>(שמואל ב טז)</small></small> צֵא צֵא אִישׁ הַדָּמִים וְאִישׁ הַבְּלִיַּעַל. פּוּק פּוּק תְּרֵי זִימְנֵי, פּוּק מִירוּשָׁלַיִם, פּוּק מִבֵּיתְךָ. אֲמַר לֵיהּ שְׁלֹמֹה אֲנָא לָאו הָכֵי אֶלָּא בְּנֵה לְךָ בַיִת בִּירוּשָׁלַיִם וְגו', <small><small>(מלכים א ב)</small></small> וְהָיָה בְּיוֹם צֵאתְךָ וְגו'. 

וְעַל דָּא אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵטַבְתְּ חַסְדֵּךְ הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן, דְּאִתְקָיְימַת בְּקִיּוּמָא לְגַבָּאי, וְלָא חַיְישַׁת לְחֵרוּפָא וְגִידוּפָא דִּשְׁאָר עַמִּין. אֲבָל לִינִי הַלַּיְלָה, הֱוֵי הַשְׁתָּא בְּגָלוּתָא, וְאַנְהִיגֵי לִבְנָיךְ תַּמָּן בְּאוֹרַיְיתָא וּבְעוֹבָדִין טָבִין. וְאִם יִסְהֲדָן עֲלָיךְ עוֹבָדִין טָבִין לְמִפְרוֹק לָךְ, יִפְרוֹק. וְאִם לָאו, וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי. חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, עַד דְּיֵיתֵי צַפְרָא וּנְהִירוּ דְּפוּרְקָנָא. 

בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְפְּלֵיג לֵילְיָא, אִיהִי אִיתְעָרַת לְגַבֵּיהּ, כְּדֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָעֵיל בְּגִינְתָא דְעֵדֶן, עִם צַדִּיקַיָּיא, לְאִשְׁתַּעְשְׁעָא בְּאוֹרַיְיתָא בְּגִינְתָא דְעֵדֶן, עַד יוֹמָא. 

כְהֵין אָתֵי גוֹאֵל. אֵימָתַי. בְּזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מַצְלָן צְלוֹתָא, וְסָמְכִין גְּאוּלָּה לִתְפִלָּה. וְיִשְׂרָאֵל שָׁרְיָין עַל אַרְעָא קַדִּישָׁא. וְכַד לָא סָמִיךְ גְּאוּלָּה לִתְפִלָּה, אָז לָא סָמִיךְ דָּא לְדָא, וְאָזְלַת בְּגָלוּתָא. 

<small><small>(רות ד)</small></small> וְהִנֵּה הַגֹּאֵל עֹבֵר אֲשֶׁר דִּבֶּר בֹּעַז, דָּא אִיהוּ גּוֹאֵל קָרוֹב, יַתִּיר קָרוֹב לְפוּרְקָן, סַגֵּי קָרוֹב לְעַלְמָא דְאָתֵי, וִימִינָא עִילָּאָה. 

וַיֹּאמֶר סוּרָה שְׁבָה פֹּה פְּלוֹנִי אַלְמוֹנִי. מַאי אַלְמוֹנִי. אַלְמוֹנִי מַמָּשׁ. דְּהָא כְתִיב, הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. אַמַּאי. אֶלָּא, בְּגִין דְּהָא עַד קֵץ הַיָּמִין שְׁכִיבַת לְאַרְעָא, כְּדֵין הוּא אַלְמוֹנִי. פְּלוֹנִי מְכוּסֶה, גָּנוּז מִיּוֹמָא דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא. 

<small><small>(שם)</small></small> לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי פֶּן אַשְׁחִית אֶת נַחֲלָתִי. מִכָּאן, דִּתְרֵין מְשִׁיחִין אִינוּן, גּוֹאֵל קָרוֹב וְגוֹאֵל רָחוֹק. גּוֹאֵל קָרוֹב, מִסִּטְרָא דְּיָמִינָא. גּוֹאֵל רָחוֹק, דָּא מְשִׁיחָא בֶּן יוֹסֵף. וּמַאן אִיהוּ. יוֹסֵף דְּאִקְרֵי צַדִּיק. וְדָא אִיהוּ מְשִׁיחָא דְאָתֵי רִאשׁוֹן. 

לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי, דְהָא יָמִינָא דְּאִיהוּ לַאֲחוֹרָא, דִּכְתִיב <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ, כְּתִיב בֵּיהּ, הוֹשִׁיעָה יְמִינְךָ וַעֲנֵנִי. וְעַד דְּאִתּוֹשַׁע דָּא, לֹא אוּכַל לִגְאָל לִי. 

גְּאַל לְךָ אַתָּה אֶת גְּאֻלָּתִי. דְּהָא מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף אָתֵי וְיִפְרוֹק קַדְמָאָה, לְבָתַר אִתְעָרָא יְמִינָא גְנִיזָא, דְּאִיהוּ גָּנוּז לִתְרֵין צַדִּיקִים הַלָּלוּ, צַדִּיק וְצֶדֶק. וְעַל דָּא תָּנִינָן, דְּאִיהוּ גָנִיז לַצַּדִּיקִים. וּבָזֶה יְקוּמוּן וְיִתְחַבְּרוּן בְּתֵיאוּבְתָּא בִּגְנִיזָא, לְמֶיעְבַּד אִיבִּין וּפֵירִין בְּעָלְמָא, וּכְדֵין יְמִין ה' רוֹמֵמָה. 

<small><small>(רות ד)</small></small> וַיֹּאמֶר הַגֹּאֵל לְבֹעַז קְנֵה לָךְ וַיִּשְׁלֹף נַעֲלוֹ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(איוב כ)</small></small> שָׁלַף וַיֵּצֵא מִגֵּוָה. בְּאִיתְעָרוּ דִּבְרִית מִשְׁתָּעֵי, וּבְלָשׁוֹן כָּבוֹד. דְּכֵיוָן דְּאִיתְעַר יָמִינָא לְגַבֵּי צַדִּיק, מִיָּד וַיִּשְׁלוֹף נַעֲלוֹ. אִתְעָרוּ דִילֵיהּ לְגַבֵּי עַלְמָא תַּתָּאָה. כְּדֵין אִיתְעַר לְמֶעְבַּד אִיבִּין בְּעָלְמָא, בְּחֵילָא דְהַהוּא גוֹאֵל קָרוֹב. וְאִתְעַר לֵיהּ לְגַבֵּי עָלְמָא, וַאֲמַר קְנֵה לָךְ. 

עֲה כָּאן רָזִין דִּמְגִילָה זוֹ. אֲתוֹ רַבִּי נְהוֹרָאי וְרַבִּי יְהוּדָאי, וּנְשָׁקוּ רֵאשֵׁיהּ וִידוֹי. אֲמָרוּ וַדַּאי נְהִירוּ דְסִינַי הָכֵי נָמֵי קַמֵּיהּ, בּוּצִינָא דִנְהוֹרָא אִיהוּ. 

<small><small>(רות ד)</small></small> וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל עַל הַגְּאוּלָה וְעַל הַתְּמוּרָה לְקַיִּם כָּל דָּבָר שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וְזֹאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל. רַבָּנָן פָּתְרֵי קְרָא, וְאָמְרוּ, דִּכְתִיב, <small><small>(תהלים קב)</small></small> לְפָנִים הָאָרֶץ יָסַדְתָּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ שָׁמָיִם. כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹלָמוֹ, לֹא בָּרָא אוֹתוֹ אֶלָּא עִם הַתּוֹרָה. וְהַתּוֹרָה הָיְתָה אַלְפַּיִם שָׁנָה קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. דִּכְתִיב, <small><small>(משלי ח)</small></small> וָאֶהְיֶה שַׁעֲשׁוּעִים יוֹם יוֹם. 

דְּתָנִינָן, כְּשֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, הֵכִין אֶת הַתּוֹרָה. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ וְגו'. וּבָרָא בָהּ הָעוֹלָם, וְאַחַר כַּךְ גְּנָזָהּ. עַד שֶׁבָּרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְלִימְדָהּ לוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר לָאָדָם וְגו'. 

בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, עָמְדוּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת לְפָנָיו, זֹאת אוֹמֶרֶת, בִּי יִבְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, וְזֹאת אוֹמֶרֶת, בִּי יִבְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹלָמוֹ. עָמְדוּ לְפָנָיו כָּל הָאוֹתִיּוֹת לְמַפְרֵעַ, בְּתש''ר. 

בָּאָה ת', וְאָמְרָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךָ לִבְרֹא בִּי אֶת עוֹלָמְךָ, שֶׁאֲנִי חֲתִימַת כָּל הָאוֹתִיּוֹת, וְעוֹד שֶׁשִּׁמְךָ הוּא אֱמֶת בִּי נֶחְתַּם. אָמַר לֵיהּ, לֹא. אֵינָךְ כְּדַאי לִבְרוֹא בָּךְ אֶת עוֹלָמִי, שֶׁבָּךְ עֲתִידִין כַּמָּה צַדִּיקִים מִבָּנַי לָמוּת. דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל ט)</small></small> וְהִתְוֵיתָ ת''ו עַל מִצְחוֹת הָאֲנָשִׁים וְגו'. וּמִיָּד יָצְאָה לְפָנָיו בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. 

עָמְהָה שי''ן לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמְרָה לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךָ לִבְרוֹא בִּי אֶת הָעוֹלָם, שֶׁשִּׁמְךָ שֶׁהוּא שַׁדַּי חָתוּם בִּי. אָמַר לָהּ, לָא אִיבְרֵי בָּךְ אֶת עוֹלָמִי. עַה שֶׁבָּאוּ ק''ר מְחוּבָּרִים יַחַד, אָמַר, לָא אִיבְרֵי בָּהֶם אֶת עוֹלָמִי. וְכֵן בָּאוּ לְפָנָיו כּוּלָּם, עַד כ''ף. 

כֵיוָן שֶׁיָּרְדָה כ''ף מֵעַל הַכֶּתֶר, נִזְדַּעְזִעַ הַכֶּתֶר, וְנִזְדַּעְזְעוּ שְׁמוֹנִים אֶלֶף רִבּוֹא מַרְגָּלִיּוֹת הַקְּבוּעִים בַּכֶּתֶר. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לָמָּה אַתֶּם מִזְדַּעְזְעִים. אָמְרוּ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, כָּל טוּבֵינוּ, וְכָל כְּבוֹדֵינוּ, אֵינוֹ אֶלָּא בָּאוֹת כ''ף. וְעַכְשָׁיו יָרְדָה מֵעָלֵינוּ. 

אָמְרָה לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךָ לִבְרוֹא בִּי אֶת עוֹלָמְךָ, שֶׁאֲנִי אוֹת שֶׁל כְּבוֹדְךָ. גָּעַר בָּהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אָמַר, כ''ף כ''ף, חֲזוֹר לִמְקוֹמְךָ, וְלֹא יִשָּׁאֵר הַכֶּתֶר שֶׁלִּי גָּרוּעַ, וְלֹא אֶבְרָא בָּךְ אֶת עוֹלָמִי, שֶׁבָּךְ עֲתִידִין לִיכָּשֵׁל כַּמָּה אֲלָפִים מִיִּשְׂרָאֵל. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(שמות לב)</small></small> וַיִּפֹּל מִן הָעָם בַּיּוֹם הַהוּא כִּשְׁלשֶׁת אַלְפֵי אִישׁ. מִיָּד חָזְרָה מִלְּפָנָיו בְּפַחֵי נֶפֶשׁ, וְכֵן כּוּלָם. 

עַה שֶׁבָּאָה בי''ת, וְאָמְרָה לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רְצוֹנְךָ לִבְרוֹא בִּי אֶת עוֹלָמְךָ, שֶׁאֲנִי אוֹת שֶׁל בְּרָכָה, וּבִי מְבָרְכִין אוֹתְךָ בָּנֶיךָ יִשְׂרָאֵל הָעֲתִידִים לָבֹא בָּעוֹלָם, וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ אַתָּה יְיָ'. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּךְ וַדַּאי אִיבְרֵי אֶת עוֹלָמִי, וְאַתְּ רְאוּיָה לְכָךְ. 

עָמְהָה אוֹת אָלֶף, וְלא נִכְנְסָה לְפָנָיו. אָמַר לֵיהּ הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אל''ף אל''ף לָמָּה לֹא תִכָּנְסִי כִּשְׁאָר כָּל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּכְנְסוּ לְפָנַי. אָמְרָה לְפָנָיו, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מִפְּנֵי שֶׁרָאִיתִי כָּל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּכְנְסוּ לְפָנֶיךָ, שֶׁיָּצְאוּ בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. וּכְבָר נָתַתָּ לָאוֹת בי''ת רְשׁוּת, שֶׁתִּבְרָא בָּהּ אֶת עוֹלָמְךָ, וְאֵין רָאוּי לְמֶלֶךְ הַמְּלָכִים, לְמִי שֶׁנָּתַן מַתָּנָה, לְהַעֲבִירָהּ מִמֶּנּוּ, וּלְפִיכָךְ עָמַדְתִּי בִּמְקוֹמִי. אָמַר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הוֹאִיל וְכָךְ הוּא, אַתְּ תְּהִי רִאשׁוֹנָה לְכָל הָאוֹתִיּוֹת. בָּךְ אֲנִי מִתְעַלֶּה, לְהִקָּרֵא בָּךְ שְׁמִי אֶחָד. 

וּבַתּוֹרָה הָיָה מַשְׁגִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבוֹרֵא אֶת הָעוֹלָם. וְהָא בְּאוֹת ב' בִּלְבָד בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, וְאַתְּ אֲמַרְתְּ בַּתּוֹרָה כּוּלָּהּ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם. 

אֶלָּא מְלַמֵּד, שֶׁעָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאוֹת בי''ת, כְּמִין קוּמַטְרָא דְּאַסְקוּפָא זוֹ, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת בָּאוֹת וּמַרְאוֹת בָּהּ אֶת כֹּחָן, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת עָמְדוּ בָהּ. לְפִיכָךְ, בַּתּוֹרָה מַמָּשׁ הִשְׁגִּיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבָרָא אֶת עוֹלָמוֹ. 

רַב הוּנָא אָמַר, בֹּא וּרְאֵה, שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַפֵּחַ שְׂכַר כָּל בְּרִיָה, אַף עַל פִּי שֶׁהָאוֹתִיּוֹת נִכְנְסוּ לְמַפְרֵעַ, תש''ר, וְהִדִּיחָן מִלְּפָנָיו, וְנָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַכָּבוֹד לָאוֹת ב'. כְּשֶׁבָּא לִבְרֹא אֶת עוֹלָמוֹ, בָּא וְצֵרְפָן לָאוֹת ב', דִּכְתִיב בְּרֵאשִׁית. הֲרֵי לְךָ תש''ר, וְאוֹת א', וְאוֹת יו''ד, נִצְטַרְפוּ עִמָּהּ. 

וְאוֹת ב' נָטְלָה כָּל הָאוֹתִיּוֹת עִמָּהּ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרָא בָּהֶם אֶת עוֹלָמוֹ. וְהָאוֹתִיּוֹת כּוּלָּם נִקְרְאוּ לְפָנִים. מַאי טַעְמָא, מִפְּנֵי שֶׁנִּבְרְאוּ אַלְפַּיִם שָׁנָה קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם. וּבַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרְאָה לְפָנִים, בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קב)</small></small> לְפָנִים הָאָרֶץ יָסַדְתָּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ שָׁמָיִם. 

רַבִּי חֲנִינָא אוֹמֵר, מֵאוֹתָם דְּבָרִים שֶׁעָלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה, קוֹדֶם שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, יִשְׂרָאֵל עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא רָאוּי לְקַבֵּל הַתּוֹרָה. וְכָל הָאוֹתִיּוֹת נִכְתְּרוּ בְּרֹאשׁוֹ. כֵּיוָן שֶׁעָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, כִּבְיָכוֹל, עָמַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְחָקַק בּוֹ אֶת הַתּוֹרָה, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת נִכְתְּבוּ בְּרֹאשׁוֹ. 

וְעָלָיו נִתְקַיְּימָה הַתּוֹרָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(רות ד)</small></small> וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל. וְאֵין זֹאת אֶלָּא הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא קוֹדֶם לְיִשְׂרָאֵל, לְפָנִים אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת. וְהַכֹּל הָיָה חָקוּק וְנִרְשַׁם בְּיִשְׂרָאֵל. 

<small><small>(''חילופי גרסאות'')</small></small> וְזֹאת הַתְּעוּדָה, זוֹ תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה ח)</small></small> צוֹר תְּעוּדָה חֲתוֹם תּוֹרָה בְּלִמֻּדָי. בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שָׁם נִקְרְאוּ לִמּוּדֵי ה', וְשָׁם הָיוּ, וְלֹא בְּחוּצָה לָאָרֶץ. וּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> לְתוֹרָה, וְלִתְעוּדָה. וְעַל הַתְּמוּרָה, זוֹ תַּלְמוּד בַּבְלִי, שֶׁפִּלְפְּלוּ בְּלָשׁוֹן יָהֲדַת, וְהַכֹּל הָיָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, קוֹדֶם שֶׁבָּרָא הָעוֹלָם. 

לְקַיִּים כָּל דָּבָר, זֶה בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא קִיּוּם כָּל הַתּוֹרָה. שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ, זוֹ מִצְוַת חֲלִיצָה. וְנָתַן לְרֵעֵהוּ, זוֹ מִצְוַת יִבּוּם. מִכָּאן אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא מִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת לְמִצְוַת יִיבּוּם. וְזֹאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל, מִכָּאן אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נִגְדְּעוּ אֲלוּפֵי עֵצָה, וְהַדֵּעוֹת מְשׁוּבָּשׁוֹת, וְהַלֵּב אֵינוֹ קַיָּים עַל בּוּרְיוֹ, וְהוֹלֵךְ הַכֹּל אַחַר מַרְאִית הָעַיִן. 

אָמַר רַבִּי יוּדָאי, מִצְוַת יִבּוּם מְשׁוּבַּחַת. וְהַמְקַיִּים מִצְוַת יִיבּוּם לִשְׁמָהּ, נַעֲשָׂה שׁוּתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְהַמְקַיִּים מִצְוַת יִיבּוּם לִשְׁמָהּ גָּדוֹל הוּא מִיחֶזְקֵאל, דִּכְתִיב, <small><small>(יחזקאל לז)</small></small> וַיְהִי קוֹל כְּהִנָּבְאִי וְהִנֵּה רַעַשׁ, שֶׁנְּבוּאָתוֹ הָיְתָה בְּרַעַשׁ וְלֹא בְּנַחַת. 

ר' חֲנִינָא אָמַר, גְּדוֹלָה מִצְוַת יִבּוּם, שֶׁהַמְקַיִּים מִצְוַת יִבּוּם לִשְׁמָהּ, נַעֲשָׂה שׁוּתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. דִּכְתִיב, <small><small>(רות ד)</small></small> וְלֹא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת. וּכְתִיב, <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וְלֹא יִכָּרֵת לְךָ אִישׁ וְגו'. 

רַבִּי חֲנִינָא לְטַעְמֵיהּ, וְנָתַן לְרֵעֵהוּ, זוֹ מִצְוַת יִבּוּם. מַאי וְנָתַן לְרֵעֵהוּ. אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, מָשָׁל לְאָדָם שֶׁהָיָה טוֹעֶה בַּמִּדְבָּר, בְּמָקוֹם לִסְטִים וְחַיּוֹת. כֵּיוָן שֶׁרָאוּהוּ לִסְטִים טוֹעֶה, עָמְדוּ עָלָיו, וְהִכּוּהוּ, וְקִפְּחוּ כָּל שְׂכָרוֹ וְכָל עֲמָלוֹ. 

שָׁמַע חֲבֵירוֹ, זִיֵּין עַצְמוֹ, וְהָלַךְ וְהוֹצִיאוֹ מִיָּדָם, עָרוּם מִכֹּל. מֶה עָשָׂה, בָּנָה לוֹ בַּיִת, וְנָתַן לוֹ מַתָּנוֹת, וְעָשָׂה לוֹ מַלְבּוּשִׁים אֲחֵרִים וְנָתַן לוֹ. בָּא וְלָבַשׁ אוֹתָם הַמַּלְבּוּשִׁים, וְיָשַׁב בְּאוֹתוֹ הַבַּיִת, וְהִתְחִיל לְהַרְוִיחַ כְּבַתְּחִלָּה. וְדָא וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וַדַּאי. 

וְזֹאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל, וְלֹא בְּעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, שֶׁלֹּא נִתְּנָה לָהֶם מִצְוָה זוֹ. וַעֲלֵיהֶם כְּתִיב, <small><small>(ירמיה י)</small></small> יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא וּמִן תְּחוֹת שְׁמַיָא אֵלֶּה. וְאֵין לָהֶם תְּקוּמָה, לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה כו)</small></small> מֵתִים בַּל יִחְיוּ רְפָאִים בַּל יָקוּמוּ וְגו'. 

<small><small>(רות ד)</small></small> וַיֹּאמְרוּ כָל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר וְהַזְּקֵנִים עֵדִים יִתֵּן ה' אֶת הָאִשָּׁה הַבָּאָה אֶל בֵּיתֶךָ כְּרָחֵל וּכְלֵאָה וְגו'. מִכָּאן, דְּאֵין מְבָרְכִין שֶׁבַע בְּרָכוֹת, אֶלָּא לִבְתוּלָה שֶׁנִּקְרֵאת כַּלָּה. דִּכְתִיב, <small><small>(ישעיה סב)</small></small> כִּי יִבְעַל בָּחוּר בְּתוּלָה וְגו', וּמְשׂוֹשׂ חָתָן וְגו'. 

אֲבָל אַלְמָן וְאַלְמָנָה, מְבָרְכִין לְהוּ כְּעֵין שִׁבְעָה בְּרָכוֹת. כְּעִנְיַן בּוֹעַז וְרוּת. דְּאָמַר ר' חֲנִינָא בּוֹעַז וְרוּת אַלְמָן וְאַלְמָנָה הֲווֹ, וּבֵרְכוּ לָהּ כְּעֵין שִׁבְעָה בְּרָכוֹת, דִּשְׁבַח בְּתוּלָה עַל בְּעוּלָה בִּבְרָכוֹת וּבְמַתָּנוֹת. זוֹ נִקְרֵאת כַּלָּה, וְזוֹ לֹא נִקְרֵאת כַּלָּה, דִּכְתִיב כִּי יִבְעַל כו' וּמְשׂוֹשׂ חָתָן עַל כַּלָּה. 

כְעֵין שִׁבְעָה בְּרָכוֹת שֶׁבֵּרְכוּ לְבוֹעַז. מַאן אִינוּן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר וְכָל הַזְּקֵנִים עֵדִים. א', יִתֵּן ה' אֶת הָאִשָּׁה הַבָּאָה אֶל בֵּיתֶךָ. ב', כְּרָחֵל. ג', וּכְלֵאָה. ד', אֲשֶׁר בָּנוּ שְׁתֵּיהֶן אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל. ה', וַעֲשֵׂה חַיִל בְּאֶפְרָתָה. ו', וּקְרָא שֵׁם בְּבֵית לָחֶם. ז', וִיהִי בֵּיתְךָ כְּבֵית פָּרֶץ. 

וּבְגִין יְקָרָא, מְבָרְכִין בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן לְאַלְמָן וּלְאַלְמָנָה כִּבְתוּלָה. וְכוֹלְלִין בְּרָכָה זוֹ בָּאֶמְצַע. וּלְבַסּוֹף חוֹתָם הַמְבָרֵךְ, אֲשֶׁר בָּרָא שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה חָתָן וְכַלָּה וְגו', מִשּׁוּם יְקָרָא דִּידְהוּ, דְּאִית בֵּיהּ עֲשָׂרָה אֱמוּנִים, כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרָא הָעוֹלָם. 

רַבִּי יוּדָאי אֲמַר, שִׁבְעָה אִינוּן, שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה חַד. חָתָן תְּרֵי. וְכַלָּה תְּלַת. גִּילָּה וְרִינָּה ד'. דִּיצָה וְחֶדְוָה חָמֵשׁ. אַהֲבָה וְאַחְוָה שֵׁשׁ. שָׁלוֹם וְרֵיעוּת שֶׁבַע. 

רַבִּי חֲנִינָא, פָּרֵישׁ כָּל חַד וְחַד עַל קִיּוּמֵיהּ, שָׂשׂוֹן חַד. שִׂמְחָה ב'. חָתָן ג'. וְכַלָּה ד'. וּמוֹסִיף, גִּילָּה ה'. דִּיצָה ו'. אַהֲבָה ז'. וְאַחְוָה ח'. שָׁלוֹם ט'. וְרֵעוּת י'. דְּהָא אִינוּן עֲשָׂרָה, כְּנֶגֶד מַאֲמָרוֹת, שֶׁבָּהֶן נִבְרָא הָעוֹלָם. וְאִית בִּבְרָכָה זוֹ ה' קוֹלוֹת, שֶׁבָּהֶן נִתְּנָה הַתּוֹרָה. וְכוּלָּן יוֹרֶשֶׁת כַּלָּה בְּתוּלָה בִּבְרָכוֹת. דְּהָא הִיא רְאוּיָה. וְאַלְמָנָה אֵינָהּ רְאוּיָה. 

כָל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר, זוֹ סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה, שֶׁהָיוּ שָׁם. כּמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> מִי יַשְׁקֵנִי מַיִם מִבּוֹר בֵּית לֶחֶם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר. וְהַזְּקֵנִים עֵדִים, אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְהַפַּרְנָסִים. וְכוּלָּן בֵּרְכוּ בְּרָכָה זוֹ לָהֶם, דְּהָא פַּרְנָס הַדּוֹר הָיָה, וּמַנּוֹ. אִבְצָן מִבֵּית לָחֶם. 

<small><small>(רות ד)</small></small> וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם לֵאמֹר יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי. רַבָּנָן פָּתְרִין קְרָא, בְּהַאי. דִּכְתִיב, <small><small>(שמות כב)</small></small> אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ. הַאי קְרָא בִּנְשָׁמָה שֶׁל אָדָם מְדַבֵּר, בָּזֶה הָעוֹלָם. מְלַמֵּד, שֶׁנִּשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם יוֹצֵאת בְּכָל לַיְלָה וְלַיְלָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְמַשְׁכֵּן אוֹתָהּ, וּלְמָחֳרָתָהּ מֵשִׁיב אוֹתָהּ לְחֵיקוֹ שֶׁל אָדָם. 

לְפִיכָךָ צָרִיךְ הָאָדָם לְהַפְקִיד נִשְׁמָתוֹ לְיוֹצְרוֹ, וְקוֹרֵא חַד פְּסוּקָא דְּרַחֲמֵי, כְּגוֹן <small><small>(תהלים לא)</small></small> בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי פָּדִית אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת. וְהוֹאִיל וְהִיא בְּפִקָּדוֹן, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא מְחוּיֶּיבֶת בְּכַמָּה חוֹבוֹת, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵשִׁיב אוֹתָה לְחֵיקוֹ שֶׁל אָדָם. 

כְעִנְיַן זֶה, צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּמִידּוֹתָיו שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלָלֶכֶת בִּדְרָכָיו. דִּכְתִיב, <small><small>(דברים כח)</small></small> וְהָלַכְתָּ בִּדְרָכָיו. שֶׁהֲרֵי נִשְׁמָתוֹ פִּקָּדוֹן בְּיָדוֹ שֶׁהִיא מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְהוּא נוֹצָר מִטִפָּה סְרוּחָה הֲרֵי פִּקָּדוֹן נִשְׁמָתוֹ בְּיָדוֹ. 

וּכְתִיב אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַלְמַת רֵעֶךָ, אִם חָבַלְתָּ מַעֲשֶׂיךָ, וְלִכְלַכְתָּ נִשְׁמָתְךָ, שֶׁהוּא מֵאוֹר לְבוּשׁוֹ שֶׁל הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא רֵעֲךָ וְרֵעַ אָבִיךָ. עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ, כְּשֶׁיַּגִּיעַ זְמַנְךָ לְהִפָּטֵר מֵהָעוֹלָם, תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ. דִּכְתִיב, <small><small>(קהלת יב)</small></small> וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ. תְּנָהּ לוֹ, כְּמוֹ שֶׁנְּתָנָהּ לָךְ. 

אִם חָבֹל תַּחְבֹּל. אִם חָבַל אָדָם מַעֲשָׂיו, לְאַחַר כֵּן כְּשֶׁהִגִּיעַ שַׁעְתּוֹ, מֵרוֹב חוֹבוֹתָיו לְקוֹנוֹ, חוֹבֵל אֶת שֶׁלּוֹ, וְנוֹטֵל נִשְׁמָתוֹ. 

לְפִיכָךָ כְּתִיב, לֹא תַחְבּוֹל בֶּגֶד אַלְמָנָה. מַאי טַעְמָא, הוֹאִיל וּמַשְׁכּוּנְתּוֹ בְּיָדוֹ שֶׁל מָקוֹם, אֵין צָרִיךְ לְמַשְׁכֵּן אוֹתָהּ פַּעַם אַחֶרֶת. דִּכְתִיב, <small><small>(נחום א)</small></small> לֹא תָקוּם פַּעֲמַיִם צָרָה. כָּל הַנְּפָשׁוֹת בְּיָדוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִם זָכוּ, נִכְנָסוֹת בִּמְחִיצָתָן שֶׁל הַצַּדִּיקִים בַּגַּן עֵדֶן. לֹא זָכוּ, נִכְנְסוּ בַּגֵּיהִנֹּם. 

רַבִּי נְחוּנְיָא בַּר יוֹסֵי אָמַר, מָקוֹם נִתְבַּצֵּר לָהֶם לָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם, וּמִשָּׁם יוֹצְאוֹת וּמְשׁוֹטְטוֹת נַפְשׁוֹתָם בָּעוֹלָם, וְאֵין לָהֶם מְנוּחָה, וְחוֹזֶרֶת לַגֵּיהִנֹּם, וּבָאוֹת לְאַחֲרֵי כֵן, וְנִדָּחוֹת מִשַּׁעֲרֵי חַיִּים, וְחוֹזְרוֹת לָעוֹלָם. וּמַאן אִינוּן. אוֹתָם שֶׁהִפְגִּימוּ אֶת בְּרִיתָם. וְלֹא נִתְעַסְּקוּ בִּפְרִיָה וּרְבִיָה. 

עַה שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבוֹנֶה אוֹתָם, וְשׁוֹתֵל וְנוֹטֵעַ אוֹתָם בָּעוֹלָם. מָשָׁל, לְאָדָם שֶׁנָּטַע אִילָן, רָאָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ, עוֹקְרוֹ וְשׁוֹתְלוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכֵן פְּעָמִים רַבּוֹת. דִּכְתִיב, <small><small>(איוב לג)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. 

<small><small>(עמוס ב)</small></small> עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ. ד' פְּתָחִים בַּשָּׁמַיִם, וּבְכָל פֶּתַח וּפֶתַח מְמוּנִים. הָרִאשׁוֹנִים רַחֲמָנִים, וְעָקְרוּ וְשָׁתְלוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. אִם שָׁב בִּתְשׁוּבָה, הָרִאשׁוֹנִים הָרַחֲמָנִים אוֹמְרִים לוֹ, צֵא מִן הַפֶּתַח הַזֶּה, וְנַעֲזוֹר לְךָ שֶׁתֵּצֵא מִן הַפֶּתַח הַזֶּה. 

כְהוּגְמָא זוֹ הַשְּׁנִיִּים וְהַשְּׁלִישִׁים, אִם יָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, וְיַרְוִיחַ כְּבַתְּחִלָּה. הֲרֵי הָרִאשׁוֹנִים שְׁנִיִּים וּשְׁלִישִׁים נַעֲשׂוּ כּוּלָּם רַחֲמָנִים, וְיוֹצִיאוּהוּ. אֲבָל אִם יָבֹא לַפֶּתַח הָרְבִיעִי, לֹא יֵצֵא לְעוֹלָם. שֶׁנֶּאֱמַר, עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ. וְאִינוּן אוֹתָם שֶׁהִפְגִּימוּ בְּרִית קוֹדֶשׁ. 

מַאי טַעְמָא, דְּתָנִינָן, אָמַר רִבִּי יוֹסֵי אָמַר רִבִּי יוּדָא, מִפְּנֵי שֶׁמְמָעֵט אֶת הַדְּמוּת. וּמְנַדִּין אוֹתָם בָעוֹלָם הַבָּא, וּמִתְמַעֲטִין מַעֲשֵׂיהֶם לִפְנֵי הַמָּקוֹם. וַעֲלֵיהֶם כְּתִיב, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְיָצְאוּ וְרָאוּ בְּפִגְרֵי הָאֲנָשִׁים הַפּוֹשְׁעִים בִּי כִּי תוֹלַעְתָּם לֹא תָמוּת. שֶׁכָּל הַפּוֹגֵם בְּרִיתוֹ, כִּבְיָכוֹל, כְּאִלּוּ פּוֹגֵם בְּמָקוֹם אַחֵר. 

רַבִּי יוֹסֵי פָּתַח, <small><small>(תהלים קכז)</small></small> אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת אַשְׁפָּתוֹ מֵהֶם וְגו'. בְּמִתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה הַכָּתוּב מְדַבֵּר. מַאי לֹא יֵבוֹשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר. 

אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁהָאָדָם יוֹצֵא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, וְנַפְשׁוֹ בָּאָה לִיכָּנֵס בַּמָּקוֹם הָרָאוּי לָהּ, כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה עוֹמְדִים מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, וְכַמַּה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם עוֹמְדִים מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, זָכָה, מַקְדִּימִים לוֹ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם, וְאוֹמְרִים לוֹ שָׁלוֹם בּוֹאֲךָ. לֹא זָכָה, מַלְאֲכֵי חַבָּלָה מַקְדִּימִים לוֹ, וְאוֹמְרִים <small><small>(ישעיה ג)</small></small> אוֹי לְרָשָׁע רָע כִּי גְמוּל יָדָיו יֵעָשֶׂה לּוֹ. 

וּמַאן אִיהוּ. מִי שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק לְהָנִיחַ בֵּן בָּעוֹלָם הַזֶּה. שֶׁכָּל הַמֵּנִיחַ בֵּן בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּמְלַמְּדוֹ תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אֵין מַלְאֲכֵי חַבָּלָה וְגֵיהִנֹּם שׁוֹלְטִין בּוֹ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(תהלים קכז)</small></small> לֹא יֵבשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר, אֵלּוּ מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִשְׁלוֹט עָלָיו. 

שֶׁלֹּא יֹאמַר אָדָם, הֲרֵי תּוֹרָתִי וּמַעֲשִׂים טוֹבִים מְגִינִים עָלַי, וְלֹא אֶתְעַסֵּק בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה. אֶלָּא אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אֵינוֹ נִכְנַס בִּמְחִיצָתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא. 

כְגוֹן חַד מֵחַבְרָנָא, דַּאֲפָקוּהוּ מִתְּלֵיסַר תַּרְעִין דְּהַהוּא עָלְמָא, דְּאִלְמָלֵא קָלֵיהּ דְּרַבִּי יוּדָא חֲסִידָא, אִתְטְרִיד מִתְּרֵין עָלְמִין. שֶׁהֲרֵי אֵין לְךָ אָדָם בַּעַל תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים כְּחִזְקִיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה עָלָיו הֲשָׁלוֹם, וּכְתִיב בֵּיהּ, <small><small>(ישעיה לח)</small></small> כֹּה אָמַר ה' צַו לְבֵיתְךָ כִּי מֵת אַתָּה וְלֹא תִחְיֶה, כִּי מֵת אַתָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא תִחְיֶה בָּעוֹלָם הַבָּא. 

רַבִּי יוֹחָנָן הֲוָה דָּרַשׁ, <small><small>(קהלת יא)</small></small> בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךָ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ וְגו'. צָרִיךְ לְהִתְעַסֵּק בָּעוֹלָם הַזֶּה בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, בְּבַחֲרוּתוֹ וּבְזִקְנוּתוֹ, דְּלָא יִשְׁתְּבֵיק מִינֵיהּ, אַף עַל פִּי דְּאִיהוּ סָבָא, לָא יְסַלֵּק גַּרְמֵיהּ. מַאי טַעְמָא. כִּי לֹא תֵדַע אֵיזֶה יִכְשַׁר הַזֶּה אוֹ זֶה וְגו'. 

רַבִּי יוֹחָנָן קְשִׁישׁוּ יוֹמוֹי, וְתַקִּיפוּ עֵינוֹי מִלְּאִסְתַּכָּלָא, וְחוּלְשָׁא תַּקֵּיף עֲלוֹי. קָם וַאֲמַר, מָה אֲנָא לְעַלְמָא דְאָתֵי, דְּקָא הֲוֵי לִי בְּנִין וּמִיתוּ. אֲמָרוּ לֵיהּ, רַבֵּינוּ, מֵימֶךָ אָנוּ שׁוֹתִים, כַּמָּה בְּנִין אַתְּ שְׁבַקְתְּ דְּאַתְקִיפוּ לָךְ לְעַלְמָא דְאָתֵי, לָא נָח דַּעְתֵּיהּ. 

עַה שֶׁהֵאִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עֵינוֹי דְּחַד סָבָא, קָם וַאֲמַר, עָלֶיךָ רַבִּי יוֹחָנָן, דְּאַתְּ סָבָא וְחוּלְשָׁא תַּקֵּיף עֲלָיךְ, וְעַל רַבִּי חִזְקִיָּה דְּאִיהוּ עָקָר, אֲמַר קְרָא, <small><small>(ישעיה נו)</small></small> כֹּה אָמַר ה' לַסָּרִיסִים אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ אֶת שַׁבְּתוֹתַי וּבָחֲרוּ בַּאֲשֶׁר חָפַצְתִּי כו', <small><small>(שם)</small></small> וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמוֹתַי יָד וְשֵׁם טוֹב מִבָּנִים וּמִבָּנוֹת שֵׁם עוֹלָם אֶתֵּן לוֹ אֲשֶׁר לֹא יִכָּרֵת. נָח דַּעְתֵּיהּ דְּרַבִּי יוֹחָנָן, אֲמַר לֵיהּ, תָּנוּחַ דַּעְתְּךָ כְּמוֹ שֶׁהִנַּחְתָּ אֶת דַּעְתִּי. 

רַבִּי בְּרוֹקָא אֲמַר, כְּתִיב, <small><small>(ויקרא כב)</small></small> וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא מִלְּפָנַי. אִי הַנֶּפֶשׁ תִּכָּרֵת, הַגּוּף הַהוּא מַה תְּהֵא מִמֶּנּוּ, אִי הָכֵי, כַּמָּה קְבָרוֹת בְּרֵיקַנְיָא, כַּמָּה צִיּוּנִין לְמַגָּנָא. דְּהָא אִי לְבָתַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּנֵי לְהַהוּא נֶפֶשׁ כְּמִלְּקַדְּמִין בְּהַאי עָלְמָא, גּוּפָא דְּשָׁבֵיק, אִתְאֲבֵיד, וְקִבְרָא בְּרֵיקַנְיָא, אִי הָכֵי, כַּמָּה גָּרְמִין אִתְאֲבִידוּ, וְכַמָּה קִבְרִין לְמַגָּנָא. 

אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָא יְשֵׁיצֵי עוֹבָדֵי יְדוֹי, אֶלָּא מֵאַרְעָא וּמִתְּחוֹת שְׁמַיָא אֵלֶּה. וְיֶחֱתוּן לְתַתָּא, וְיִתְבְּנוּן בְּקִיּוּמָא אָחֳרָא גּוֹ אִינוּן תַּתָּאֵי, בְּדִיּוּרָא דְּאִקְרֵי נְשִׁיָּה, וְתַמָּן יִתְנַשּׁוּן לְדָרֵי דָרִין. 

דְּהָא שֶׁבַע אַרְעִין לְתַתָּא. וְאֵלּוּ הֵן: אֶרֶץ. אֲדָמָה. אַרְקָא. גֵיא. נְשִׁיָּה. צִיָּה. תֵּבֵל. תֵּבֵל, הוּא דִּיּוּרָא דִילָן. בִּנְשִׁיָּה אַמַּאי גּוּפִין אִלֵּין. אֶלָּא, אִינְהוּ אַנְשֵׁי פִּקּוּדֵי דְמָארַיְהוּ, וְלָא אִתְעַסְּקוּ בִּפְרִיָּה וּרְבִיָּה, וְלָא פְּשִׁיטוּ בְּרִית קְיָימָא בְּעָלְמָא. לְכָךְ אִינוּן יִתְנַשּׁוּ בִּנְשִׁיָּה לְדָרֵי דָרִין. וּלְעוֹלָם לֵית קִבְרָא לְמַגָּנָא, וְלֵית צִיּוּנָא בְּרֵיקַנְיָא. 

וּבְהַהוּא דִיּוּרָא דִּנְשִׁיָּה, לָא הֲוֵי אֶלָּא אִינוּן דְּאִקְרוּן גּוּפֵי מַגָּן, גּוּפֵי דִּלְמַגָּן נָחֲתִין תַּמָּן, וְלָא עֲבָדִין תּוֹלָדִין, דְּהָא נָשִׁין לָאו בֵּינַיְיהוּ. וְזָרְעֵי וְאָכְלֵי, וְאַנְשֵׁי כָּל מַה דַּעֲבָדִין. 

נַפְשִׁין עַל דְּלָא יִתְבְּנוּן בְּהַאי עָלְמָא, אִתְדַחְיָין מִכַּמָּה תַּרְעֵי, וְאָזְלֵי וּמְשָׁטְטֵי בְּהַאי עָלְמָא, עַד דְּיִשְׁכְּחוּן פֵּרוּקָא. וְאִלֵּין אִיתְקְרוּן שְׁכֵינוֹת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וַתִּקְרֶאנָה לּוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם וְגו'. וְהַאי גוּפָא אִתְבְּנֵי לְאִתְקַיְימָא בְּתֵבֵל אַרְצוֹ. 

רַבִּי יוּדָאי הֲוָה קַמֵּיהּ דְּרַבִי עֲזַרְיָה בַּר סִימָאי, אֲמַר לֵיהּ, צַדִּיקִים דְּאִזְדַּמֵּן לוֹן חוֹבָה מֵאִינוּן כְּרִיתוֹת דְּאוֹרַיְיתָא, וְחָשְׁבֵי תְּשׁוּבָה וּמִיתוּ, מִיתָה מְכַפֶּרֶת עֲלַיְיהוּ, אוֹ לָאו. אֲמַר לֵיהּ, אֵין. וּלְזִמְנִין דְּאִתְעַנָּשׁוּ בְּהַהוּא עַלְמָא, וְאִתְכַּפֵּר לְהוֹן. 

חָמָא אַנְפּוֹי יְרוֹקֵי. אֲמַר לֵיהּ, אֵימָא מַה דְּתֵימָא, אוֹרַיְיתָא הוּא דְּלָא מְקַבְּלָה טוּמְאָה. שֶׁנֶּאֱמַר, <small><small>(ירמיה כג)</small></small> הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. הִרְהוּרִים רְטִישָׁן בִּלְבָבָךְ. אֲמַר, סוֹד ה' לִירֵאָיו. עֲשָׂרָה סָבֵי קָטוֹלֵי מַלְכוּת אִתְעֲנָשׁוּ עַל מְכִירַת יוֹסֵף. אֲמַר לֵיהּ, רַבִּי עֲקִיבָא לֵית לֵיהּ זְכוּת אָבוֹת. אָמַר, <small><small>(דברי הימים א יב)</small></small> וּמִבְּנֵי יִשָּׂשכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים. 

פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(בראשית ל)</small></small> וַיָּבֹא יַעֲקֹב מִן הַשָּׂדֶה בָּעֶרֶב וַתֵּצֵא לֵאָה לִקְרָאתוֹ וַתֹּאמֶר אֵלַי תָּבוֹא כִּי שָׂכֹר שְׂכַרְתִּיךָ. שָׂכֹר הַשְׁתָּא, שְׂכַרְתִּיךָ לְבָתַר זִימְנָא. יִשָּׂשכָר: יֵשׁ שְׂכַר. וּלְבָתַר זִמְנָא, נְהֲווּ לְמַלְכוּת שָׁמַיִם. גּוּפִין דִּלְהוֹן יִשְׁתָּאֲרוּן בְּדוּכְתַּיְיהוּ בְּהַאי עָלְמָא, וְכֹלָּא אִתְהַדַּר כְּמִלְּקַדְּמִין. <small><small>(שם מט)</small></small> אִישׁ אֲשֶׁר כְּבִרְכָתוֹ בֵּרַךְ אֹתָם כְּתִיב. 

נְפַל עַל אַנְפּוֹי רַבִּי יוּדָאי, וְאִדְמוּךְ. אַחֲזוּ לֵיהּ בְּחֶלְמֵיהּ הַאי קְרָא, <small><small>(קהלת ה)</small></small> אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ. נִכְנַסְתָּ סְתוֹם. מֵהַהוּא יוֹמָא לָא אִשְׁתָּעֵי בְּהַאי. אֶלָּא הֲוָה אֲמַר, <small><small>(תהלים לו)</small></small> מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹהִים וּבְנֵי אָדָם בְּצֵל כְּנָפֶיךָ יֶחֱסָיוּן. וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ מַמָּשׁ, וְלֵית לְמִשְׁתָּעֵי בִּבְנוֹי דִילֵיהּ. דְּהָא חֶסֶד ה' בְּכוֹלָּא אִשְׁתַּכַּח. 

אֲמַר רַבִּי עֲזַרְיָא, וַדַּאי הָכֵי הוּא, דְּהָא כְתִיב <small><small>(דברי הימים א טז)</small></small> אַל תִּגְעוּ בִּמְשִׁיחָי וּבִנְבִיאַי אַל תָּרֵעוּ. וּכְתִיב <small><small>(איוב יב)</small></small> אֲשֶׁר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חָי וְרוּחַ כָּל בְּשַׂר אִישׁ. בְּכַבְּשִׁין סְתִימָאִין דִּילֵיהּ, לֵית לְמִשְׁתָּעֵי כְּלַל, דְּהָא מַאן דְּבִידֵיהּ רוּחִין וְנִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּיא. מִילִין סְתִימָאִין דְּאִיהוּ עָבִיד, לֵית לְאָעֳלָא בְּהוֹן. 

<small><small>(רות ד)</small></small> יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי, בְּהַאי אַשְׁכָּחַת אֲבֵידָה דַּאֲבַדְתְּ. מִכָּאן, דְּהַהוּא נֶפֶשׁ דְּנָד מִגּוּפָא דַּקִּיק, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְאַנְהָרָא וּלְאִתְפַּשְּׁטָא, לְמֶיחֱזֵי לֵית לֵיהּ חֵילָא, דִּכְתִיב <small><small>(איוב לג)</small></small> יָשׁוּב לִימֵי עֲלוּמָיו. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דְּגוּפָא דָא אִתְבְּנֵי, מִיָּד וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם. וְאַמַּאי הָכָא שֵׁם. בְּכָל אֲתַר דִּכְתִיב שֵׁם, דָּא אִיהוּ נֶפֶשׁ. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(רות ד)</small></small> וְלֹא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת, דָּא אִיהוּ נֶפֶשׁ. וְהָכָא וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם, אִינוּן שְׁכֵינוֹת קָרוֹ לְהַהוּא גּוּפָא דְּאִתְבְּנֵי הַשְׁתָּא שֵׁם, קָרוֹ לְהַהוּא נֶפֶשׁ, לְאִשְׁתַּכְלָלָא בְּהַהוּא גוּפָא. דְּהָא לְזִימְנִין זְמִינָא תַּמָּן נַפְשָׁא, וּלְזִמְנִין לָא זְמִינָא, בְּגִין דְּאָזְלָא וּמְשָׁטְטָא בְּעָלְמָא, וּכְדֵין קָרוֹן לָהּ לְגַבֵּי הַהוּא גוּפָא. 

וּבְשַׁעֲתָא דִרְעוּתָא אִתְעַר, לְאָן אָזְלַת. לְגַבֵּי קִבְרֵי דַּאֲבָהָן, לְגַבֵּי קִבְרֵי דַּחֲסִידֵי, עַד דְּאִיתְעַר בּוֹעַז הָכָא, וּשְׁאָר נִשְׁמָתִין קָרוֹן לָהּ, וְאָתַת וְאִשְׁתַּכְּחַת וְאִשְׁתַּכְלְלַת בַּאֲתַר דָּא. 

וְהָא כְתִיב, <small><small>(איוב לד)</small></small> אִם יָשִׂים אֵלָיו לִבּוֹ רוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ אֵלָיו יֶאֱסֹף. שָׁאנֵי הָכָא, דְּהֲוָה גוֹאֵל קָרוֹב, דְּהָא תּוֹעַלְתָּא יַתִּיר, הַהוּא גּוֹאֵל דְּאִיקְרֵי קָרוֹב, דְּאִיתְעַר לְמֶהֱוֵי זְמִינָא תַּמָּן, מִיָּד דְּאִתְעַר לְגַבֵּיהּ. וְהָכָא דְּהֲוָה רָחִיק, אִצְטְרִיכוּ לְמִיקְרֵי לָהּ, דְּהָא מַחֲשָׁבָה רְחִיקָא הֲוָה. בְּמַחֲשָׁבָה קְרִיבָא לָא אִצְטְרִיךְ, אֶלָּא הִיא אָתַת בְּהַהוּא אִתְעָרוּתָא לְאִתְבְּנָאָה תַּמָּן. עַל דָּא וַתִּקְרֶאנָה לְהַהוּא גּוּפָא שֵׁם, הַהוּא נֶפֶשׁ לְאִתְבְּנָאָה תַּמָּן. 

רַבִּי סִימָאָה אֲמַר, בְּכַמָּה דּוּכְתֵּי עָבִיד הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חֶסֶד בְּאִינוּן נַפְשָׁאן דְּלָא אַשְׁכָּחִין נַיְיחָא. בְּגִין דְּלָא עֲבִידוּ חֲסָדָא, וְלָא עֲבִידוּ בַּר. 

וּמָה אִעֲבֵיד מִינַּיְיהוּ, הַהִיא נְשָׁמָה דַּאֲזָלַת בְּלָא וְלַד לְהַהוּא עָלְמָא, וְלָא עֲבֵידַת בַּר. רַבִּי סִימָאי וְרַבִּי יוֹסֵי, חַד אֲמַר, נָחֵית לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָרֶץ הַתַּחְתּוֹנָה. וְחַד אֲמַר, בַּאֲבַדּוֹן, מַאן דְּנָחֵית תַּמָּן, אִתְאֲבֵיד מִכֹּל וָכֹל. וַעֲלֵיהֶם כְּתִיב, <small><small>(ויקרא כג)</small></small> וְהַאֲבַדְתִּי אֶת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא. 

רַבִּי יוּדָאי בַּר סִימוֹן אֲמַר, זַכָּאָה מַאן דְּאִשְׁתַּדֵּל לְמִנְדַע בְּהַהוּא עוֹלָם דְּנִשְׁמָתִין תַּמָּן. מַאן דְּיָדַע בֵּיהּ, וְאִשְׁתַּדֵּל לְמִנְדַע בֵּיהּ, לֵית לֵיהּ שִׁעוּרָא לְחָכְמָתֵיהּ. 

רַבִּי פְּרַחְיָא אֲמַר, כָּל זִמְנָא דְּגוּפָא לָא נָח בְּדוּכְתֵּיהּ, נַפְשָׁא דִילֵיהּ אוּף הָכֵי. וְאִיהוּ הֲוָה מִשְׁתַּדֵּיל תָּדִיר, לְמִנְדַע בְּהַהִיא עַלְמָא דְנִשְׁמָתִין. 

יוֹמָא חַד הֲוָה אָזֵיל בְּחַקְלָא, וְאִשְׁתַּכַּח חַד גּוּפָא תְּחוֹת אִילָן חָרֵיב מִית. אַשְׁגַּח בֵּיהּ, וְאַשְׁכַּח דְּהוּא יְהוּדָאי, וְאַשְׁכַּח כְּרִיכִין דְּמִצְוָה, וְסַפְרָא דְאַגַּדְתָּא בַּהֲדֵיהּ. 

אֲמַר וַדַּאי תַּלְמִיד חָכָם הוּא. אִשְׁתַּדֵּל בְּקִבְרֵיהּ, וְאָזֵיל לְמָתָא, וְאַתְקֵין לֵיהּ תַּכְרִיכִין, וְקִבְרָא, וְזַמִּין בְּנֵי נָשָׁא, וּבְכָה עֲלֵיהּ, וְאִשְׁתַּדֵּל עֲלֵיהּ, וְאַפֵּיק כָּל מַאי דַהֲוֵי בִּידוֹי. 

כֵיוָן דְאִתְגְּנֵיז וְאִתְקְבַר הַהוּא גוּפָא, נֶפֶשׁ דִּלֵיהּ אָעֳלַת לְגוֹ מְתִיבְתָּא עִילָּאָה. אֲמָרוּ לָהּ, לֵית לָךְ הָכָא הַשְׁתָּא רְשׁוּת לְאָעֳלָא בְּדוּךְ דְּטִנָּרָא עִילָּאָה. זִילִי וְאַשְׁלִימִי טִיבוּ, לְמַאן דְּאַשְׁלֵים לָךְ. 

יוֹמָא חַד, רַבִּי פְּרַחְיָה הֲוָה יָתֵיב אַבָּבָא דְּפִתְחָא דְלוּד, וַהֲוָה עָצֵיב, דִּדְחִיקָא לֵיהּ שַׁעֲתָא. אֲתָא חַד בַּר נָשׁ לְגַבֵּיהּ, אֲמַר לֵיהּ, רַבִּי תִּיבָּעֵי לְמֵיהַךְ בְּדוּךְ פְּלוֹנִי בַּהֲדָאי, וְאֶתֶּן לָךְ מָאנֵי כֶּסֶף, בְּגִין דְּנִשְׁתַּדֵּל בְּאוֹרַיְיתָא כַּחֲדָא בְּאוֹרְחָא, אֲמַר לֵיהּ נֵיזִיל. אֲזָלוּ. אֲמַר לֵיהּ, רַבִּי, מַאי דִכְתִיב, <small><small>(קהלת ט)</small></small> כִּי הַחַיִּים יוֹדְעִים שֶׁיָּמוּתוּ וְהַמֵּתִים אֵינָם יוֹדְעִים מְאוּמָה. אֲמַר לֵיהּ הַחַיִּים אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים, וְהַמֵּתִים אֵלּוּ הָרְשָׁעִים. 

אָמַר לֵיהּ חַיֶּיךָ רַבִּי, אֲפִילּוּ הָרְשָׁעִים בְּהַהוּא עָלְמָא, יָדְעִין בְּצַעֲרָא דִידְהוּ, וְיָדְעִין בִּיקָרָא דְצַדִּיקַיָּיא, וּבְדִינֵהוֹן דְּרַשִּׁיעַיָּיא. אֲמַר לֵיהּ, אִי הָכֵי מַאי וְהַמֵּתִים אֵינָן יוֹדְעִים מְאוּמָה. 

אֲמַר לֵיהּ, בְּהַאי עַלְמָא כְּתִיב. דְּהָא צַדִּיקַיָּיא דְּאִיקְרוּן חַיִּים, מִסְתַּכְּלִין וְיָדְעִין דִּימוּתוּן, וּזְמִינִין לְמֵיהַב דִּינָא, דְּאִית דִּין וְאִית דַּיָּין. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שם ז)</small></small> וְהַחַי יִתֵּן אֶל לִבּוֹ. אֲבָל רְשָׁעִים דְּאִיקְרִין מֵתִים, לָא יָדְעִין, וְלָא מַשְׁגִּיחִין, וְלָא מִסְתַּכְּלִין בְּעוֹבָדֵי דְּהַהוּא עַלְמָא כְּלוּם. וּמַאן דְּלָא יָדַע בְּעוֹבָדָא דְהַהוּא עָלְמָא, אִיקְרֵי מִית. בְּגִין דְּהַאי עַלְמָא לָאו מִבְּנֵי חַיָּיא. דְּהַהוּא עַלְמָא דְנִשְׁמָתִין וְרוּחִין אִיהוּ, וְהַאי עַלְמָא דְגוּפָּא הוּא. 

הַהוּא עַלְמָא דְדָיְירֵי בֵיהּ רוּחֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא, וְדַמְיָין בִּדְיוֹקְנִין, אִשְׁתְּמוֹדְעָן דָּא לְדָא, וְיָדְעִין בַּמֶּה דְזַמִּין לְמֶיהֱוֵי בְּעָלְמָא. וּמִשְׁתַּדְּלִין לְמִנְדַע בִּיקָרָא דְמָארֵיהוֹן תַּמָּן, בְּהַהוּא מַלְבּוּשָׁא דְהַהוּא עָלְמָא. 

כַה מָטָא לְהַהוּא חֲקַל, אֲמַר לֵיהּ נִתְעַכֵּב הַשְׁתָּא, אִתְנַח. אָמַר לֵיהּ, אַמַּאי קָא מִתְנַחַת. אֲמַר לֵיהּ אֲבֵידָא קָא אָבֵיד לִי בְּהַאי דוּכְתָּא. אֲמַר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְזַמְנִינָהּ לָךְ. 

אַשְׁכָחוּ חַד מְעַרְתָּא. אֲמַר הַהוּא גַבְרָא, ר', נֵיעוֹל הָכָא, דְּהָא יְדַעְנָא דְּאִשְׁתְּמוֹדְעָנָא הָכָא. אָעֳלוֹ. נָחֲתִין בְּדַרְגִין, עַד דְּמָטוּ לְגַבֵּי חַד פַּרְדֵּס, וְחָמוּ תַּמָּן אִילָנִין מְשַׁנְיָין דָּא מִן דָּא וּמִשְּׁאָר אִילָנֵי עָלְמָא, וְחַד אִילָן מְשַׁנְיָיא מִשְּׁאָר אִילָנִין. 

סְלִיקוּ תַּמָּן, שְׁמָעוּ חַד קָלָא דִּמְשַׁרְיָין סַגִּיאִין, דַּהֲווֹ אָמְרִין, <small><small>(תהלים צה)</small></small> בּוֹאוּ נִשְׁתַּחֲוֶה וְנִכְרָעָה נִבְרְכָה לִפְנֵי ה' עוֹשֵׂנוּ. תָּוָוהּ רַבִּי פְּרַחְיָא, אֲמַר מַאי הַאי. אֲמַר לֵיהּ שְׁתוֹק. 

אֲמַר רַבִּי פְּרַחְיָא, הָאֱלֹהִים, כַּד מָטֵינָא עִמֵּיהּ לְאֶמְצַע דְּהַאי פַּרְדֵיסָא, וְחָמֵינָא תְּרֵין אָרְחִין, וּמַשִּׁרְיָין מִסִּטְרָא דָא וּמִסִּטְרָא דָא, וְאַמְרֵי לֵיהּ מַאי הַאי, וַאֲמַר לִי, הָכָא מִתְפָּרְשִׁין אוֹרְחִין דְּנַפְשִׁין, מַאן דְּאָזְלִין לְגַּן עֵדֶן, וּמַאן דְּאָזְלִין לַגֵּיהִנֹּם. מַאן דַּאֲזַל לְגַּן עֵדֶן, אִלֵּין אָזְלֵי בַּהֲדֵיהּ, וְאַשְׁלִימוּ לֵיהּ שְׁלָמָא. וּמַאן דַּאֲזַל לַגֵּיהִנֹּם, אִלֵּין נָטְלִין לֵיהּ לְמֵידַן לֵיהּ בַּגֵּיהִנֹּם. 

אַעֲבַרְנָא הַהוּא פַּרְדֵּס, וּמָטִינָא לְשׁוּרִין וּמִגְדָּלִין וְתַרְעִין. כַּד מָטֵינָא לְתַרְעָא חַד, דְּאִיקְרֵי שַׁעַר הַמִּזְרָח. קָרָא הַהוּא גַבְרָא, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. אָמַר לֵיהּ אַמַּאי. אֲמַר לוֹן, בִּשְׁלִיחוּתָא דְמָארֵיהּ דְּעַלְמָא קָא אֲתֵינָא. פָּתְחוּ וְאָמְרוּ כּוּלְּהוּ, מַאן יְהַב לִילוּד אִשָּׁה בְּאַתְרָא דָא. אֲמַר לְהוֹ דָא אִיהוּ רַבִּי פְּרַחְיָא. אֲמָרוּ דָּא הוּא דְאַשְׁלֵים לָךְ חֶסֶד בְּהַהוּא עָלְמָא. אֲמַר אֵין. 

פְּתָחוּ לֵיהּ. וַאֲמָרוּ, אַפְשִׁיטוּ לֵיהּ, דְּלֵית רְשׁוּ לְמֵיעַל הָכָא בְּגוּפָא דְּהַהוּא עָלְמָא. מִיָּד אַפְשִׁיטוּ לֵיהּ, וְאִתְלַבַּשׁ בַּאֲוִירִין דְּגִנְתָא דִּלְגּוֹ. 

וְעָאל וְחָמֵי הַהוּא רְקִיעָא דְּעַל גַּבֵּי הַהוּא גִּנְתָא. דְּהַהוּא רְקִיעָא אִתְפְּרַשׁ מֵהַהוּא רָקִיעַ דְּקָאִים עַל שְׁאָר בְּנֵי עָלְמָא. רָקִיעַ דָּא אִתְתְּחַם בִּתְחוּמָא מִכָּל גְּוָונִין דְּעָלְמָא. אַרְבַּע חַלּוֹנֵי מַשְׁקוֹפִין פְּתִיחִין בֵּיהּ בְּאַרְבַּע סִיטְרֵי עָלְמָא, וְחַד בְּאֶמְצָעִיתָא. 

חַלּוֹן חַד דְּבִסְטַר מִזְרָח, בֵּיהּ קָיְימִין אַרְבַּע מַשְׁקוֹפִין מְרַקְמָן, בְּרָזָא דְּאַרְבַּע אַתְוָון יהו''ה, סָלְקִין לִתְרֵיסַר, תְּלַת אַתְוָון לְכָל חַד וְחַד. 

תְּלַת זִמְנֵי בְּיוֹמָא, מִתְחַבְּרָן אִינוּן מַשְׁקוֹפִין, וְאַתְוָון כּוּלְּהוּ מִתְחַבְּרָן לִשְׁמָא קַדִּישָׁא. חַד מְמַנָּא קָיְימָא לְהַהוּא סִטְרָא, יעזריאל שְׁמֵיהּ. וְאַרְבַּע מַפְתְּחִין בִּידֵיהּ, דְּאִיהוּ פָּתַח בְּהוּ אַרְבָּעָה תַּרְעִין, דְּאִינוּן עַל גַּבֵּיהּ דְּהַהוּא רְקִיעָא. וְלֵית מַאן דְּיָדַע בְּהוּ. 

בַּר בְּרֵישׁ יַרְחֵי וְשַׁבַּתֵּי, דְּאַתְיָין אִינוּן נַפְשָׁן דְּמִשְׁתַּתְּפָן עִם גּוּפָא בְּקִבְרֵי, לְמִכְרַע וּלְמִסְגַּד קַמֵּי אִינוּן תַּרְעִין לְמָארֵי כּוֹלָּא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ישעיה סו)</small></small> וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ יָבוֹא כָל בָּשָׂר לְהִשְׁתַּחֲוֹת לְפָנַי. כָּל, לְאַסְגָּאָה אִינוּן נַפְשָׁאן דְּדָיְירֵי עִם גּוּפָא, וְאִיתְקְרוּן כָּל בָּשָׂר. 

חַלּוֹן אָחֳרָא דְּבִסְטַר דָּרוֹם, בֵּיהּ קָיְימִין שִׁית מַשְׁקוֹפִין, לָא עָאלִין לְהַאי אֲתַר, אֶלָּא אִינוּן דְּלָעָן קְרִיאַת שְׁמַע בִּרְעוּתָא, וּבְכַוָּנָה בְּכָל יוֹמָא. 

אֲמַר רַבִּי פְּרַחְיָא, הָאֱלֹהִים, כַּד אִסְתַּכַּלְנָא בְּהַהוּא חַלּוֹנָא, קָרֵיב הַהוּא מְמַנָּא, וענאל שְׁמֵיהּ, דִּי מְמוּנֶּה עַל תַּרְעָא דִּסְטַר דָּרוֹם, אֲמַר לִי, קוּם בְּקִיּוּמָךְ, וְחָמֵי הַאי חַלּוֹן, דְּלֵית רְשׁוּ לְאָעֳלָא תַּמָּן, וְלָא לְמֶחֱמֵי בֵּיהּ, בַּר אִינוּן דְּלָעָן בִּקְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת. 

וְכָל אִינוּן דְּלָעָאן בִּקְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת, שִׁתִּין מְמַנָּן עָאלִין קַמֵּיהּ, וּמַכְתִּירִין לֵיהּ בְּכִתְרִין קַדִּישִׁין, וְאָמְרִין לֵיהּ, דָּא הוּא כִּתְרָא דִּפְלוֹנִי דְּלָעָא בִּקְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת. 

שְׁאֵילְנָא לֵיהּ, וְאָמְרֵי לֵיהּ, מָארֵי, הַאי קְרִיאַת שְׁמַע כִּדְקָא יָאוֹת מָה הוּא. אֲמַר לִי, אִי חֲסִידָא, רָזָא עִילָּאָה אִיהוּ הָכָא. בִּקְרִיאַת שְׁמַע אִית בָּהּ אַרְבַּע פָּרְשְׁיָין. 

פָּרָשָׁה קַדְמָאָה דְּיִחוּדָא, דְּאִיהוּ תְּרֵין יִחוּדִין, בִּתְרֵיסַר תֵּיבִין. שִׁית תֵּיבִין בְּיִחוּדָא עִילָּאָה. וְשִׁית תֵּיבֵין בְּיִחוּדָא אָחֳרָא. פָּרָשָׁה תִּנְיָינָא וְאָהַבְתָּ, בְּמ''ב תֵּיבִין, בְּרָזָא דְשֵׁם דמ''ב אַתְוָון. 

פָּרָשָׁה תְּלִיתָאָה, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, דְּאִתְכְּלֵיל יְמִינָא בִּשְׂמָאלָא, וּשְׂמָאלָא בִּימִינָא. וְאִיהוּ בְּרָזָא וְסִתְרָא דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא, עַד וְשַׂמְתֶּם. דְּאִיהוּ פָּרְשָׁתָא דְּשָׁלְטָא עַל כּוֹלָּא. אִיהִי בְּרָזָא דְּע''ב תֵּיבִין, גּוֹ רָזָא דְּע''ב שְׁמָהָן דִּרְתִיכָא קַדִּישָׁא. 

פָּרָשָׁה רְבִיעָאָה, וְשַׂמְתֶּם, דְּאִיהִי חַמְשִׁין תֵּיבִין, דְּאִיהוּ לָקֳבֵיל חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה. פָּרָשָׁה דְצִיצִית כְּלִילָא מִכּוּלְּהוּ. וְסָלְקִין פָּרְשְׁיָין לְמִנְיָינָא דְּאָדָם. 

וְכָל שְׁאָר דּוּכְתִּין, בֵּין בְּפִקּוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא, בֵּין כָּל שְׁאָר דּוּכְתֵּי דְאוֹרַיְיתָא, דְּכוּרָא לְחוּד, וְנוּקְבָא לְחוּד. וְהָכָא דְּאִיהוּ יִיחוּדָא, דְּאִתְיַיחֵד בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּכַר וְנוּקְבָא אִתְכְּנִישׁוּ כַּחֲדָא, וְסָלְקִין בְּשִׁעוּרָא חָדָא. 

דְּכוּרָא אִשְׁתְּלֵים בָּהּ, מַה דְּלָאו הָכֵי בְּכָל שְׁאָר דּוּכְתֵּי דְאוֹרַיְיתָא. וְדָא שִׁבְחָא דִּמְהֵימְנוּתָא עִילָּאָה, לְמִנְדַע דְּהָא ה' הוּא הָאֱלֹהִים. דְּכוּרָא אִשְׁתְּלֵים בְּנוּקְבָא, וְאִתְכְּלֵל חַד בְּחַד, דְּכוּרָא אִתְבְּנֵי בְּנוּקְבָא. וְדָא אִיהוּ יִיחוּדָא שְׁלִים, וְלָא אִית שְׁלִימוּ אֶלָּא דְכוּרָא וְנוּקְבָא כַּחֲדָא. 

וְתָא חֲזֵי, כָּל מַאן דְּאַשְׁלֵים יִיחוּדָא כִּדְקָא יָאוֹת, וּמְכַוֵּין בְּפָרָשִׁיּוֹת אִלֵּין בְּכָל יוֹמָא. זָכֵי לְאִלֵּין מַשְׁקוֹפִין וְחַלּוֹנִין, לְמֶהֱוֵי שְׁלִים הָכָא. וְלֵית מַאן דִּיעַכֵּב עַל יְדוֹי, וּבִלְבָד דְּיִקְּרֵי כִּדְקָא יָאוֹת, וִיכַוֵּין בְּהַנֵּי רָזִין עִילָּאִין. 

וְאָחֵיה בִּימִינָא דִילִי וְאָמַר לֵיהּ, אִי חֲסִידָא, תָּא חָמֵי יְקָר דְּאִינוּן דִּמְיַחֲדֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא כִּדְקָא יָאוּת, וְלָעָאן בִּקְרִיאַת שְׁמַע כְּגַוְונָא דָא. 

אָעֵילְנָא בְּחַד הֵיכָלָא, וּבְהַהוּא הֵיכָלָא הֲווֹ שס''ה הֵיכָלִים, כְּחוּשְׁבַּן יוֹמֵי שַׁתָּא. אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שַׁלִּיטִין בְּהַהוּא הֵיכָלָא, וְאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּגַוַּיְיהוּ. 

וְחָמֵינָא כַּמָּה חֲבִילֵי נִשְׁמָתִין, מִתְלַבְּשִׁין בִּרְקִימוּ דְּאִילָנָא דְחַיֵּי, וְכַמָּה גְוָונִין דִּיְקָרָא עִילָּאָה. וְעַיְילִין גּוֹ הֵיכָלָא, וְיופיאל רַב מְמַנָּא עַל כּוֹלָּא, רַב מְמַנָּא דְאוֹרַיְיתָא בַּהֲדַיְיהוּ. 

פָּתַח וְאָמַר, אִתְעָרוּ קַדִּישֵׁי עַלְמָא, הָא בְּנֵיכוֹן קַדִּישִׁין, דְּקָא מְיַיחֲדֵי שְׁמָא קַדִּישָׁא, וּמְכַוְּונֵי בִּרְעוּתָא דְפָרְשְׁיָין דִּקְרִיאַת שְׁמַע. 

וְאָהָם הָרִאשׁוֹן חָמֵינָא דְּמִשְׁתַּדֵּל בְּהוּ. וּבְשַׁעֲתָא דְּעָאלַת קְרִיאַת שְׁמַע דְּקָרֵי בַּר נָשׁ, סְלִיקָא בְּקַדְמִיתָא לְהַאי הֵיכָלָא, וְאָרַח בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן, אִי חָסַר אוֹת אַחַת מִקְּרִיַּת שְׁמַע, לָא מְקַבֵּל לָהּ. דְּהָא חָסֵר בִּנְיָינָא דְאָדָם, דְּאִיהוּ רמ''ח, בְּאִינוּן תֵּיבִין דְּחוֹזֵר שְׁלִיחַ צִבּוּר. 

וְאִי אַשְׁכַּח יָתָהּ כִּדְקָא יָאוֹת, מְקַבֵּל לָהּ, וְנָטְלִין אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב מִנֵּיהּ, וְנָשְׁקִין לָהּ. מַאן חָמֵי חֶדְוָה, מַאן חָמֵי עִרְבּוּבְיָא, בְּכָל אִינוּן צַדִּיקַיָּיא דִּבְגִינְתָּא דְעֵדֶן, דְּקָא אַתְיָין בְּהַהוּא חֶדְוָה. 

וּבְשַׁעֲתָא דְיֵיתֵי לְהַהוּא עַלְמָא, מַאן יֶחֱמֵי חֶדְוָה דִילֵיהּ, דְּאוֹתְבִין לֵיהּ אֲבָהָן לְגַבַּיְיהוּ תְּרֵי זִימְנֵי בְּיוֹמָא, וּבְכָל יוֹמָא נָחֵית עֲלֵיהּ טַלָּא מֵרֵישָׁא דְמַלְכָּא. 

וּבְהַהוּא טַלָּא, יָדְעֵי וְאָכְלֵי מֵיכְלָא, דִּי מַלְאֲכֵי עִילָּאִין אָכְלִין. וְיָדְעִין מַה דְּהֲוָה, וּמַה דִּיהֱוֵי, וּמַה דְּזַמִּין לְמֶהֱוֵי, עַד זִמְנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יוֹקִים לְגוּפֵי דִסְרִיחָן בְּהַאי עַלְמָא, וְיוֹקִים לוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּבִנְיָינָא מִתְתַּקְּנָא כִּדְקָא יָאוֹת. 

בְּחַלּוֹן דְּבִסְטַר דָּרוֹם, הֲווֹ רְשׁוּמִין ש', דְּבִסְטַר דָּא ו', וּבִסְטַר אָחֳרָא ו', וּבִסְטַר אָחֳרָא ו'. שְׁאֵילְנָא לְהַהוּא גַבְרָא, וַאֲמֵינָא, מַאי הַנֵּי אַתְוָון, אֲמַר לָא יְדַעְנָא. 

עַה דַּאֲתָא הַהוּא מְמַנָּא, וַאֲמַר לִי, אִי חֲסִידָא, אִינוּן אַתְוָון, סִימָנִין דְּפָרְשִׁיָּיתָא דִּקְרִיַּת שְׁמַע. זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ דְּמַאן דֲּאֲמַר לוֹן בְּכָל יוֹמָא בִּרְעוּתָא דְלִבָּא. 

חַלּוֹן אָחֳרָא דְּבִסְטַר צָפוֹן, בֵּיהּ קָיְימָן תְּרֵין מַשְׁקוֹפִין, וְחָמֵשׁ אַתְוָון מְלַהֲטִין וּמִתְנַצְּצִין בְּגַוַּיְיהוּ. תְּרֵין אַתְוָון בְּסִטְרָא דָא, וּתְרֵין אַתְוָון בְּסִטְרָא דָא, וְחַד לְעֵילָא מִנַּיְיהוּ תַּלְיָא עֲלַיְיהוּ. וְאִינוּן בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא אִיקְרֵי אֱלֹהִים. 

בְּחַלּוֹן דָּא וּבְאִינוּן מַשְׁקוֹפִין, שַׁרְיָין תְּרֵין מְמַנָּן בְּהַהוּא רְקִיעָא, וְאִינוּן צורטק וְגזריאל, דִּי מְמַנָּן תַּמָּן בְּהַהוּא סִטְרָא דְּלָא אִתְפַּתְּחַת. 

וְתַמָּן אִית חַד הֵיכָלָא, מְרַקְמָא בְּכַמָּה גְוָונִין, וְכַמָּה צִיּוּרִין. וּבֵיהּ קָיְימִין כָּל אִינוּן דִּמְקַדְּשֵׁי שְׁמָא דְמָארֵיהוֹן בַּאֲמִירָה בְּכָל יוֹמָא, לְבָתַר דִּמְבָרְכִין לֵיהּ, וְאוֹמְרִין בָּרוּךְ ה' הַמְבוֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד, וּמַקְדִּישִׁים לֵיהּ לְבָתַר בִּקְדוּשָׁה מְשׁוּלֶשֶׁת. 

וְהַהוּא הֵיכָלָא אִיקְרֵי מְשׁוּלָשׁ, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה ז)</small></small> הֵיכַל ה' הֵיכַל ה' הֵיכַל ה' הֵמָּה. וְהַהוּא הֵיכָלָא אִיהוּ מְשׁוּלָשׁ. וְשָׁאֵילְנָא מַאי הַאי. אֲמַר הַהוּא גַבְרָא, אִלֵּין אִינוּן דְּלָא אָכְלֵי כָּל יוֹמֵיהוֹן עַל דִּמְהוֹן. 

בְּגִין דְּנִשְׁמָתָא דְּבַר נָשׁ בְּהַאי עַלְמָא, נָפְקַת מִינֵיהּ בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא. בְּצַפְרָא אִתְהַדְּרָא לֵיהּ, וְשַׁרְיָיא בְּחוֹטְמָא דְבַר נָשׁ, וְלָא עָאלַת וְלָא אִתְיַישְׁבָא בְּמֵעוֹי, עַד דִּמְבָרֵךְ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, ומַצְלֵי עַל דְּמֵיהּ, כְּדֵין מִתְיַיְשְׁבָא בְּדוּכְתָּהּ. 

וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה ב)</small></small> חִדְּלוּ לָכֶם מִן הָאָדָם אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ. מַאי אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ. בְּגִין דְּנַחֲתָא בְּצַפְרָא, וְאוֹמֵר לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זִילִי, וּשְׁרִי לֵיהּ בְּחוֹטְמוֹי, עַל מְנָת דְּיִצְלֵי צְלוֹתֵיהּ. אִי מְבָרֵךְ הוּא כִּדְקָא יָאוֹת, תִּשְׁרֵי בְּגַוֵּיהּ, וְאִי לָא, פָּרְחָא וּסְלֵיקַת, וְאִשְׁתַּכַּח בַּר נָשׁ דְּחַסְרָא מִינֵיהּ הַהוּא קְדוּשָׁתָא דְּנִשְׁמָתָא. 

וְכֵיוָן דְּנִשְׁמָתֵיהּ חָסְרָא מִינֵיהּ, בַּמֶּה נֶחְשַׁב הוּא, לָא אִתְחַשַּׁב לִכְלוּם, כְּאִלּוּ לָא הֲוָה בְּעָלְמָא. וְעַל דָּא, אָסִיר לֵיהּ לְאִינִישׁ לְבָרְכָא לְחַבְרֵיהּ, עַד דִּמְבָרֵךְ לְמָארֵיהּ בְּשֵׁירוּתָא דִצְלוֹתָא. 

וְהַחַזָּן אוֹמֵר בָּרְכוּ אֶת ה', וְהוּא אוֹמֵר בָּרוּךְ ה' הַמְבוֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד. וְכֵיוָן דִּמְבָרֵךְ לְמָארֵיהּ, מִתַּמָּן שֵׁרוּתָא דִּצְלוֹתָא לְצַלָּאָה. וְעַל דָּא שְׁרִיאָן קְדוּשָׁאן. זַכָּאִין אִינוּן דִּמְבָרְכֵי וּמְקַדְּשֵׁי לְמָארֵיהוֹן בְּכָל יוֹמָא, בִּרְעוּתָא דְלִבָּא. 

בְּהַהִיא שַׁעֲתָא אוֹלִיפְנָא, דְּלֵית רְשׁוּ לְצַלָּאָה צְלוֹתָא בַּעֲשָׂרָה, עַד דִּמְבָרְכִין לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּשֵׁירוּתָא דְּכוֹלָּא. וְכֵיוָן דִּמְבָרְכִין לֵיהּ, צַלּוּ צְלוֹתְהוֹן. 

אֲמַר הַהוּא גַבְרָא, רַבִּי, הַהִיא בְּרָכָה, לָאו אִיהוּ אֶלָּא לְאַתְקָנָא שִׁבְחָא לְמָארֵיהוֹן. דְּאַהֲדַר לוֹן נִשְׁמַתְהוֹן, דְּאִיתְקַרְיָא בְּה' שְׁמָהָן. וּבִרְכְתָא בְּה' תֵּיבִין, בָּרוּךְ ה' הַמְבוֹרָךְ כו'. וְעַל בְּרָכָה דָא שַׁרְיָיא צְלוֹתָא. וּקְדוּשָׁה לָא שַׁרְיָא אֶלָּא עַל בְּרָכָה, לְאִתַּקְפָא לְמָארֵיהוֹן בְּכוֹלָּא, וּבְרָכָה דָא, וּקְדוּשָׁה דָא, לָאו אִיהוּ אֶלָּא בַּעֲשָׂרָה. 

שָׁאֵילְנָא לֵיהּ, אַמַּאי הֵיכָלָא לִסְטַר צָפוֹן. אֲמַר לִי, בְּהַאי הֵיכָלָא אִתְכַּפְיָין כָּל סִטְרִין בִּישִׁין, דְּלָא יִשְׁלְטוּן בְּעָלְמָא. 

חַלּוֹן דָּא, אִיקְרֵי חַלּוֹן דְּנוֹגַהּ. וְלֵית רְשׁוּ לְאִסְתַּכָּלָא בֵּיהּ, בַּר אִינוּן דְּדִיּוּרֵיהוֹן תַּמָּן, וְכֹלָּא אִינוּן חָמָאן, וּמִסְתַּכְּלִין, וְיָכְלִין לְאִסְתַּכָּלָא. כָּל אִינוּן דְּתַמָּן, אָזְלֵי בְּמַלְבּוּשִׁין בִּדְיוֹקְנִין דְּהַאי עָלְמָא. 

וְתַמָּן חָמֵינָא סַגִּיאִין מִן חַבְרַיָיא, וְלָא אִתְיְהֵיב לִי רְשׁוּ לְאִתְקְרָבָא לְגַבַּיְיהוּ, וְכוּלְּהוּ אִשְׁתְּמוֹדְעָן דָּא לְדָא, וְאָכְלֵי מֵיכְלָא דְּתַקִּיפֵי עֶלְיוֹנִים. 

רְקִיעָא דָא, נָטֵיל בְּכָל יוֹמָא לְאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא. וְכַד נָטֵיל, אַרְעִיף טַלָּא דְחַיֵּי לְגוֹ גִנְתָא. וְאַתְיָין כּוּלְּהוּ צַדִּיקַיָּא דְּתַמָּן, וְאִסְתַּחְיָין בְּהַהוּא טַלָּא, וְאַזְהֳרָן כְּזוֹהַר הָרָקִיעַ, וְאָעֳלִין קַמֵּי מְשִׁיחָא, וּלְקַמֵי אֲבָהָן, וְאָדָם הָרִאשׁוֹן, וְלָא אִתְיְהֵיב לִי רְשׁוּ לְמִנְדַע בְּהוּ. 

חַלּוֹן דְּבִסְטַר מַעֲרָב, מְשַׁנְיָא מִכָּל שְׁאָר חַלּוֹנִין, בִּגְוָונִין וּבִנְהוֹרִין. מִתְתַּחְמָא בְּאַרְבַּע אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּזָהֲרִין וְנָצְצִין עַל גַּבֵּי הַהוּא חַלּוֹנָא. זִימְנִין אִתְגַלְּיָין, זִימְנִין אִתְטַמְּרָן. וְאַחֲזֵי לִי בַּאֲתַר חַד, כִּתּוֹת שֶׁל צַדִּיקִים, בְּדַרְגִּין יַתִּיר עַל כּוּלְּהוּ. 

~ מדרש הנעלם על איכה 

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי בָבֶל לִבְנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, לָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, לָן יָאוֹת לְמֶעְבַּד הֶסְפֵּדָא עַל חוּרְבַּן בֵּית אֱלָהָנָא, עַל דְּאִתְבַּדַּרְנָא בֵּינֵי עַמְמַיָא, וְאִית לָן לְמִיפְתַּח הֶסְפֵּידָא, וּלְפָרְשָׁא אַלְפָ''א בֵּיתָא, דְּשָׁלַח מָארֵי עַלְמָא לְהֶסְפֵּידָא דְּחוּרְבַּן בֵּיתֵיהּ. 

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, יָאוֹת דְּאַתּוּן אִתְבַּדַּרְתּוּן בֵּינֵי עַמְמַיָא, וְאַתּוּן לְבַר מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, וְיָאוֹת לְכוֹ לְמִבְכֵּי עֲלַיְיכוּ וְעַל גַּרְמַיְיכוּ, דִּנְפַקְתּוּן מִנְהוֹרָא לַחֲשׁוֹכָא, כְּעַבְדָא דְּנָפֵיק מִבֵּי מָארֵיהּ. אֲבָל אֲנַן אִית לָן לְמִבְכֵּי וּלְמֶעְבַּד הֶסְפֵּידָא, וְלָן שַׁדַּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא סִפְרָא דְהֶסְפֵּידָא, דַּאֲנַן בְּנָהָא דְּמַטְרוֹנִיתָא, וַאֲנַן מִבְּנֵי בֵיתָהּ, וְיָדְעִין יְקָרָא דְּמָארֵי עָלְמָא. וְלָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, וּלְפָרְשָׁא אִינוּן אַלְפָ''א בֵּיתִי''ן. 

וַאֲנַן יַתְמִין בְּלָא אַבָּא וְאִמָּא, וּמִסְתַּכְּלִין עַיְינִין לְכוֹתְלֵי בֵיתָא דְּאִימָּנָא, וְהָא אִתְחָרַב, וְלָא אַשְׁכַּחְנָא לָהּ. דַּהֲוַת יַנְקָא לָן בְּכָל יוֹמָא, בְּיוֹמִין קַדְּמָאִין, מִשַׁפִּירוּ דִּילָהּ. וַהֲוֵית נְחִימַת לָן, וּמְמַלֶּלֶת עַל לִבָּנָא, כְּאִמָּא לִבְרָהּ. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(ישעיה סו)</small></small> כְּאִישׁ אֲשֶׁר אִמּוֹ תְּנַחֲמֶנּוּ וְגו'. 

וְהַשְׁתָּא אִסְתַּכְּלָן עַיְינִין לְכָל סְטַר, וַאֲתַר בֵּית מוֹתָבָא דְּאִימָּנָא אִתְבַּלְבֵּל, וְהָא אִתְחָרַב. נְבַטַשׁ רֵישָׁא לְכוֹתְלֵי בֵיתָא וּמוֹתָבָהּ. מַאן יְנַחֵם לָן, וּמַאן יְמַלֵּל עַל לִבָּנָא, וְיָגֵין עֲלָנָא קַמֵּי מַלְכָּא. 

כַה הֲוֵינָן חָטָאן קַמֵּי אֲבוּנָא, וְסָלֵיק רְצוּעָא לְאַלְקָאָה לָן, אִיהִי קָיְימַת לְקַמָּן, וּמְקַבֶּלֶת מַלְקִיּוּתָא דְמַלְכָּא, בְּגִין לַאֲגָנָא עֲלָנָא. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(שם נג)</small></small> וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵינוּ מְדֻכָּא מֵעֲוֹנוֹתֵינוּ כו' וּבַחֲבֻרָתוֹ נִרְפָּא לָנוּ. וְהַשְׁתָּא אִימָּא לֵית לָן, וַוי. וַוי לָן, וַוי לְכוֹ. לָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, לָן יָאוֹת לְמִסְפֵּד, לָן יָאוֹת לְפָתְרָא אִינוּן מִילִּין דִּמְרִירוּ, לְאוֹדָעָא לְהוֹ, לְאִינוּן דְּיָדְעִין לְמִבְכֵּי מִלִּין דְּהֶסְפֵּידָא. 

נִקְרַב בְּכָל יוֹמָא לְגַבֵּי עַרְסָא דְּאִימָּנָא, וְלָא נִשְׁכַּח לָהּ תַּמָּן. נִשְׁאַל עֲלָהּ, לֵית מַאן דְּיַשְׁגַּח עֲלָן. נִשְׁאַל לְעַרְסָא דִילָהּ, אִתְבַּלְבְּלָא. נִשְׁאַל לְכוּרְסְיָיא, נָפְלַת. נִשְׁאַל לְהֵיכָלִין דִּילָהּ, אוֹמָאָן אִינוּן דְּלָא יָדְעִין מִינָהּ. נִשְׁאַל לְעַפְרָא, רְשִׁימוּ דְּעִקְבְתָא לֵית תַּמָּן. 

נִשְׁאַל לְאִיגְרָא, הָא אִיגְרָא אָתֵיב לָן, דְּתַמָּן יָתְבָה מְבַכָּה וּמְיַילֶּלֶת עֲלָן וְאָזְלַת מְבַכָּה, צווַֹחַת בְּקוֹל מְרִירוּ עֲלָן, מֵאִיגְרָא לְאִיגְרָא. כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, <small><small>(שם כב)</small></small> מַה לָּךְ אֵפוֹא כִּי עָלִית כֻּלָּךְ לַגַּגּוֹת. נִשְׁאַל לְאוֹרְחִין וּשְׁבִילִין, כֻּלְּהוּ אָמְרִין דִּשְׁמָעוּ קָל מְרִירוּ דִּבְכִיָּה, דִּמְבַכָּה עַל בְּנָהָא, וְלָא יָדְעִין לְאָן אִסְתַּלָּקַת. 

לָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, לָן יָאוֹת לְמִיסְפֵּד. נְנַשֵּׁק עַפְרָא דְּרַגְלָהָא, נְנַשֵּׁק אֲתַר בֵּי מוֹתָבָהּ, נְנַשֵּׁק כּוֹתְלֵי הֵיכָלָא, וְנִבְכֵּי בִּמְרִירוּ. אֲנַן נִפְתַּח בְּהֶסְפֵּידָא, דְּחָמֵינָן בְּכָל יוֹמָא כָּל הַאי. נִבְכֵּי תָּדִיר וְלָא אִיתְנְשֵׁי מְרִירוּ דִּבְכִיָּה מִינָן. 

פָּתְחוּ אִינְהוּ וְאָמְרֵי, <small><small>(איכה א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד הָעִיר, כְּתִיב <small><small>(ישעיה כב)</small></small> כִּי יוֹם מְהוּמָה וּמְבוּסָה וּמְבוּכָה וְגו'. כִּי יוֹם. חַד יוֹמָא אִית לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, רְחִימָא דְנַפְשֵׁיהּ, כְּלִילָא מִכָּל שְׁאָר יוֹמִין, שִׁית יוֹמִין כְּלִילָן בֵּיהּ, וְהוּא כְּלָלָא דְּכֻלְּהוּ. וְעַל דְּאַסְגִיאוּ חוֹבִין, אִסְתַּלַּק לְעֵילָא, לְבֵי עַלְמָא דְחַיִּין. 

כְהֵין מִתְּחוֹת שִׁפּוּלֵי מַשְׁכְּנָא, קָם יוֹמָא דִמְרִירוּ, יוֹמָא דִּבְכִיָה, יוֹמָא דְּצַעֲרָא, יוֹמָא דְאִיקְרֵי מְהוּמָה וּמְבוּסָה וּמְבוּכָה, וְעָאל בְּגוֹ מַשְׁכְּנָא, וְשֵׁיצֵי וְסָאֵיב. וְרִבּוֹנָא דְמַשְׁכְּנָא, אֲזַל וַעֲרַק וְאִתְתָּרַךְ מִגּוֹ מוֹתָבֵיהּ לְגוֹ טוּרָא דִלְבַר, וּלְגוֹ טוּרָא דְּחָרוּב, וּמַשְׁכְּנָא אִתְחָרַב. 

לְבָתַר, נָחַת הַהוּא יוֹמָא עִילָּאָה, דְּאִסְתַּלַּק, שְׁאַל עַל מִשְׁכָּנֵיהּ, וְהָא אִתְחָרַב. עָאל וְאַשְׁגַּח עַל מָארֵי דְּמַשְׁכְּנָא, מַטְרוּנִיתָא רְחִימְתָּא דְּנַפְשֵׁיהּ, וְהִיא אִתְתְּרָכַת וְעָרְקַת, וְכָל בִּנְיָינָהּ סָתִיר. כְּדֵין שָׁארֵי לְמִגְעֵי, גּוֹעָא בָּתַר גּוֹעָא, כִּנְהִימוּ דְּתַרְנְגוֹלָא עַל נוּקְבֵיהּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> מְקַרְקַר קִר, נְהִימוּ כְּתַרְנְגוֹלָא. קִיר, רִבּוֹן שַׁלִּיטָא. 

וְשׁוֹעַ אֶל הָהָר, עָבִיד שׁוֹעָה וְצָוַוח לְגַבֵּי טוּרָא, דְּעָרְקַת תַּמָּן מַטְרוּנִיתָא. עָבִיד שׁוֹעַ צָוַוח וְקָרֵי בִּנְהִימוּ דִּבְכִיָּה אֵיכָה. אֵיכָה רְחִימְתָּא דְּנַפְשָׁאי, אֵיכָה שַׁפְנִינָתִי שְׁלֵימָתִי, אֵיכָה יְחִידָתָא דִילִי, דְּאִתְיַחֲדָא עִמִּי בְּיִחוּדָא. אֵיכָה דַּהֲוִית נָטְלָא בְּכָל יוֹמָא, חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים אַתְוָון דְּיִחוּדָא, וְאִתְקְרִיאַת כֹּ''ה עַל דָּא. 

אֲחָתִי בְּרַתִּי אִמִּי, לְאָן אָזְלַת, לְאָן פָּנִית לְמֵיהַךְ. אֲנַן דְּשָׁמְעִין בְּכָל יוֹמָא קִרְקוּרָא דָא דְּרִבּוֹנָנָא, לָן יָאוֹת לְמִבְכֵּי, לָן יָאוֹת לְמִסְפֵּד, לָן יָאוֹת לְמִפְתַּח אֵיכָה. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד וְגו'. 

רַבִּי לְוִיטַס חוֹזָאָה פָּתַח, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וְאֵיבָה אָשִׁית בֵּינְךָ וּבֵין הָאִשָּׁה וּבֵין זַרְעֲךָ. דְּבָבוֹ סַגֵּי הֲוָה מִן יוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עַלְמָא, עַל עִילָה דְּעֵיטָא דְּנָחָשׁ, מֵהַהִיא שַׁעֲתָא דְּאִתְלַטְיָיא, אִתְדַּחְיָיא מִקַּמֵּי תַּרְעָא דְמַלְכָּא, וְהוּא כָּמִין תָּדִיר בֵּין גְּדָרִין דְּעַלְמָא, בֵּין אִינוּן גְּדָרִין דְּאוֹרַיְיתָא, כָּל אִינוּן דְּדָשִׁין בְּעָקֵב, בְּאִינוּן גְּדָרִין, נָשֵׁיךְ לוֹן. 

וַוי דְּאַשְׁכַּח, וַוי דְנָשֵׁיךְ. וַוי עַל דְּבָבוּ בִּישָׁא דְּאִתְנְטֵיר. עַל דְּבָבוּ בִּישָׁא דַּהֲוַות לֵיהּ בְּהַאי אִשָּׁה, דְאִתְקַרְיָא אִשָּׁה יִרְאַת ה'. דְּבָבוּ בִישׁ נָטַר לָהּ מִן יוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עַד דְּתָבַר לָהּ בִּתְבִירוּ, לְמִשְׁכַּב לְעַפְרָא. 

<small><small>(איכה א)</small></small> ''אֵיכָה ''יָשְׁבָה ''בָדָד ''הָעִיר ''רַבָּתִי ''עָם ''הָיְתָה, אִסְתַּכַּל בְּאַתְוָון דְּרֵישׁ כָּל תֵּיבָה וְתֵיבָה, וְתִשְׁכַּח נְטִירוּ דְּבָבוּ בִישָׁא, דְּאִתְנַטְרָא, עַד דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא. אֵיבָ''ה רָעָ''ה בְּרֵישֵׁי אַתְוָון, אִתְנְטֵיר לָהּ לְהַהִיא אֵשֶׁת חַיִל, בִּתְבִירוּ דְבֵי מַקְדְּשָׁא, לְמִשְׁכַּב לְעַפְרָא. 

הֲהָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איכה א)</small></small> ''כְּאַלְמָנָה ''רַבָּתִי ''בַּגּוֹיִם ''שָׂרָתִי ''בַּמְדִינוֹת ''הָיְתָה ''לָמַס, תִּקְרָא לְמַפְרֵעַ בְּרֵישֵׁי אַתְוָון, לָ''ה בְּשִׁבְרֵ''ךְ. בִּתְבִירוּ דְּבֵי מַקְדְּשָׁא, בִּתְבִירוּ דִּכְנִישְׁתָּא דְיִשְׂרָאֵל, דְּבָבוּ בִישָׁא אַדְבֵּיק לָ''ה בְּשִׁבְרֵ''ךְ. 

אֵיכָה דְּאִתְדַּבְּקַת לְהַהִיא אֵיבָה רָעָה דָא, קָל דְּנָחָשׁ, קָל מְרִירוּ דִּבְכִיָה בָּרְקִיעִין. אִלֵּין קָרָאן אֵיכָה, וּמִסִּטְרָא אָחֳרָא קָרָאן אֵיבָה. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וְאֵיבָה אָשִׁית בֵּינְךָ וּבֵין הָאִשָּׁה, בֵּין סִטְרָא דָא, וּבֵין סִטְרָא דָא, אִשְׁתַּכַּח בְּחֻרְבַּן בֵּי מַקְדְּשָׁא. וּבִקְרָא קַדְמָאָה אִתְרְשִׁים כֹּלָּא לְמִנְדַע דְּהַאי כ''ה, אַדְבֵּיק לָהּ אֵיבָ''ה רָעָה, דְּנָטֵיר לָהּ מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא. 

אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, רַבִּי הָרְכִּינַס פָּתַח, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם לַגַּן עֵדֶן. וַיְגָרֶשׁ אֶת, דָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. בְּחֻרְבַּן בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּאִתְתָּרְכַת בְּתֵירוּכִין, דְּאִשְׁתְּלָחַת בְּשִׁלּוּחִין, כָּרְסְיָיא דְמַלְכָּא נָפְלַת. 

וַיְגָרֶשׁ אֶת, דָּא כָּרְסְיָיא דְמַלְכָּא. וַוי דְּאִתְתְּרָכַת, וַוי דְּנָפְלַת. הָאָדָם, הַהוּא דְּשַׁלֵּיט עַל כּוּרְסְיָיא, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם כו'. נָפְלַת כָּרְסְיָיא, נָפַל כֹּלָּא. 

וַיַּשְׁכֵן, הַהוּא דְתָרֵיךְ לְדָא, אַשְׁכֵּין וְאַשְׁרֵי יִישׁוּבָא אָחֳרָא, בְּהִיפּוּכָא. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְחְרֵיב בֵּי מַקְדְּשָׁא, סָלֵיק לְכָבוֹד עִילָּאָה לְעֵילָא, וְאַזְעִיר דְּיוֹקְנֵיהּ מִכְּמָה דַּהֲוַות. וְכוּרְסְיָיא נָטֵיל מִנֵּיהּ וְאִתְפְּרַשׁ. 

כִבְיָכוֹל אַשְׁרֵי לְגַּן עֵדֶן עִם כְּרוּבִים לְתַתָּא, וְאִתְפְּרַשׁ מֵהַהוּא כָּבוֹד עִילָּאָה. וְאַשְׁרֵי לְהַהִיא לַהַט הַחֶרֶב, לְמֵיקַם בְּדוּכְתָּא דְּרַבָּנוּתֵיהּ, לְמִיטַר וּלְמִישְׁאַב וּלְמַסְתִּיר, הַהוּא אוֹרַח דְּאִנְגִיד מֵעֵץ הַחַיִּים. 

וּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא צָוַוח וְאָמַר, <small><small>(משלי ל)</small></small> תַּחַת שָׁלוֹשׁ רָגְזָה אֶרֶץ כו' תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ כו' וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. שִׁפְחָה לְגוֹ, גְּבִירְתָּהּ לְבַר. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, מַאי בָדָד. כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר, בָּדָד יֵשֵׁב מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ. 

אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, ר' חֲנִינָאי וְרַבָּנָן פָּתְחֵי קְרָא בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן. <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּקַּח ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עֵדֶן וְגו'. וַיִּקַּח, בַּמֶּה לְקָחוֹ. ר' חֲנִינָאי אָמַר, לְקָחוֹ בִּדְבָרִים. כְּדָּבָר אַחֵר <small><small>(ויקרא ח)</small></small> קַח אֶת אַהֲרֹן. וְרַבָּנָן אָמְרוּ, לְקָחוֹ בְּרוּחַ. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(מלכים ב ב)</small></small> הַיּוֹם ה' לֹקֵחַ אֶת אֲדֹנֶיךָ מֵעַל רֹאשֶׁךָ. 

וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עֵדֶן, כְּדֵי לִהְיוֹת לוֹ מְנוּחָה, לָדַעַת וּלְהַכִּיר הַחָכְמָה וְהַתּוֹרָה. דְּאָמַר רִבִּי חֲנִינָאי, הַתּוֹרָה לִימְדָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָדָם. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(איוב כח)</small></small> אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ וְגו', וַיֹּאמֶר לָאָדָם. וְהָיוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מְקַלְסִין לְפָנָיו. 

עַה שֶׁרָאָה סמאָמַר לֵיהּ בַּשָּׁמַיִם, וְנִתְקַנֵּא בּוֹ, וְיָרַד מִן הַשָּׁמַיִם כִּדְמוּת צֵל עַל נָחָשׁ. הַנָּחָשׁ נִרְאָה, וְהַצֵּל עָלָיו, תָּקְפָא וְחֵילָא דִילֵיהּ. 

קָרֵיב הַהוּא נָחָשׁ לְגַבֵּי אִיתְּתָא, דְּדַעְתָּא קַלָּה מִן הָאִישׁ. מִכָּאן דְּאִתְּתָא לָא אִתְפַּתַּת, אֶלָּא בְּאִתְּתָא אָחֳרָא. <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אֶל הָאִשָּׁה אַף כִּי אָמַר אֱלֹהִים, מִיָּד פָּתַח בְּאַף. מֵהָכָא, דְּבִתְחִלַּת דְּבָרָיו שֶׁל אָדָם נִיכָּר מִי הוּא. כָּךְ הוּא פָּתַח בְּאַף, לְהוֹדִיעַ מִי הוּא. 

נָטַל סִימָן זֶה, אִם תְּקַבֵּל, אִם לֹא תְקַבֵּל. וְהִמְשִׁיכָהּ בִּדְבָרִים, עַד שֶׁפָּתְחָה בְּאוֹת מ''ם, וְאָמְרָה מִכָּל עֵץ הַגָּן אָכֹל נֹאכֵל. מִיָּד נָטַל הַנָּחָשׁ הָאוֹת, וַיָּשֶׂם אוֹתָהּ עַל זְרוֹעוֹ הַשְּׂמָאלִית, וְהָיָה מַמְתִּין עַל וא''ו תי''ו מִפִּיהָ, כְּדֵי לִהְיוֹת מו''ת נָכוֹן לִפְנֵיהֶם. 

הִתְחִיל לְפַתּוֹתָהּ, עַד דִּכְתִיב, <small><small>(שם)</small></small> וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה, בְּטַעְמָא סַגֵּי וְתַקִּיף. מְלַמֵּד, שֶׁפָּרְחוּ הָאוֹתִיּוֹת וא''ו תי''ו, וְסָלְקוּ לְהִתְחַבֵּר עִם אוֹת מ''ם. וְאוֹת מ''ם הָיְתָה עוֹלָה וְיוֹרֶדֶת, וְלֹא הָיְתָה מִתְחַבֶּרֶת עִמָּהֶם, עַד שֶׁנִתְפַּתֵּת. 

וּפָרְחוּ וא''ו תי''ו, ד' זִמְנִין, וַאֲקִיפוּ לְאוֹת מ''ם לְד' סִטְרִין. דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית ג)</small></small> וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם. הָא ד' זִמְנִין ו' ת'. מְלַמֵּד, שֶׁסִּבְבוֹ לָאוֹת מ''ם לְאַרְבַּע צְדָדִין, וְהַמ''ם בָּאֶמְצַע, מָוֶת בְּכָל סִטְרִין. 

כמדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה ט)</small></small> כִּי עָלָה מָוֶת בַּחֲלוֹנֵינוּ. דָא סמאל, דְּאִיהוּ חַד מֵחַלּוֹנֵי שְׁמַיָא. וְעַל דָּא מִי גֶּבֶר יִחְיֶה וְלֹא יִרְאֶה מָוֶת. מִיָּד שָׁלַט בָּהּ, וְהִטִיל בָּהּ זוּהֲמָא. נָחַת קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶיחֱמֵי, וַיִּתְחַבֵּא הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ. 

תָּא חֲזֵי, קוֹדֶם שֶׁחָטְאוּ, הָיְתָה הַשְּׁכִינָה עֲטָרָה עַל רָאשֵׁיהֶם, לִהְיוֹת בִּשְׁבִילָם שׁוֹרָה עַל הָעוֹלָם. כֵּיוָן שֶׁחָטְאוּ, כִּבְיָכוֹל, תַּשׁ כֹּחָהּ, וְאִסְתַּלְּקַת וְלֹא שַׁלִּיטַת. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שָׁארֵי לְקוֹנֵן, וְאָמַר אֵיכָה, מַה תְּהֵא מִינָהּ, שָׁלְטָנוּתָא אַעֲדוּ מִינָהּ. אוּף הָכָא בְּחוּרְבַּן בֵּי מַקְדְּשָׁא, שׁוּלְטָנוּתָא אַעֲדוּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שָׁארֵי לְמִיסְפֵּד, וְאָמַר אֵיכָה, מַה תְּהֵא עָלֶיהָ. 

אֵיכָה, רַבִּי פִּנְחָס פָּתַח, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְּכִי תַּמְרוּרִים וְגו'. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִתּוֹקַּד. אָתָא קָלָא וְאִיתְעַר עַל קִבְרֵי אֲבָהָן קַדְמָאֵי, וַאֲמַר, אֲבָהָן קַדְמָאֵי, אַתּוּן דְּמִיכִין בְּשֵׁינְתָא, וְלָא יָדְעִיתוּן צַעֲרָא דְעָלְמָא, בְּנֵיכוֹן דְּגַדֵּלְתּוּן בְּצַעֲרָא, וְאָעֵילְתּוּן בְּהֵימְנוּתָא סַגֵּי דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא מִיתוּ, וְהָא אִתְקְטָלוּ, וְהָא אֲזָלוּ בְּגָלוּתָא בֵּין שַׂנְאֵיהוֹן, יְדֵיהוֹן מְהַדְּקָן לַאֲחוֹרָא, מַיְיתִין בְּכַפְנָא, בָּתֵּיהוֹן אִתּוֹקַד. אָן רַחֲמִין דִּילְכוֹן, אָן מְהֵימְנוּתָא דִילְכוֹן, קוּמוּ אִיתְעָרוּ לְגַבַּיְיהוּ. 

מִיָּה אִתְעָרוּ אֲבָהָן וְאִמָּהָן, וַאֲזָלוּ לְגַבֵּי משֶׁה, אֲמָרוּ לֵיהּ, משֶׁה רַעֲיָא מְהֵימְנָא, אָן אִינוּן בְּנִין, אָן שְׁבַקְתְּ לוֹן. מִיָּד אִיתְעַר משֶׁה, וַאֲזַל עִמְּהוֹן לְגַבֵּי יְהוֹשֻׁעַ. אֲמַר לֵיהּ, בְּנֵי אֲבָהָן אִלֵּין, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דְּפַקְדַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲלֵיהוֹן, וְשַׁבְקֵית לוֹן בִּידָךְ, אָן אִינוּן. 

אֲתֵיב יְהוֹשֻׁעַ וַאֲמַר, רַבֵּינוּ משֶׁה, בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא שַׁבְקֵית לוֹן, וּפְלֵיגִית לוֹן אַרְעָא עַל פּוּם עַדְבָא, כְּמָה דְּפַקְדַּתַּנִי, וְכֻלְּהוּ שַׁבְקֵית גְּבַר עַל אַחְסַנְתֵּיהּ וְעַל עַדְבֵיהּ. 

וּמִיָּה אֲזָלוּ כּוּלְּהוּ לְאַרְעָא קַדִּישָׁא, וְאַשְׁכָּחוּ לָהּ דְּאִתְחֲרָבָא, דְּלָא אִשְׁתַּמַּע בָּהּ קָלָא. עָאלוּ גַּבֵּי מַקְדְּשָׁא, וְחָמוּ דְּאִתּוֹקַד. עֲבָדוּ בֵּיהּ הֶסְפֵּידָא, עַד דְּאִשְׁתַּמַּע קָל מְרִירוּ דִּבְכִיָּה לְרוּם שְׁמַיָא, וְכָל מַלְאֲכֵי עִילָּאֵי בְּכוֹ עִמְּהוֹן לְעֵילָא. 

אִיתְעַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַאֲתָא לְגַבֵּיהוֹן, וְאַשְׁכַּח לוֹן מְמָרְרִין בְּקָל בְּכִיָּה, גּוֹ עַפְרָא דְמַקְדְּשָׁא. אֲמַר לוֹן, רְחִימִין דְּנַפְשָׁאי, מָה אַתּוּן הָכָא, <small><small>(ירמיה יא)</small></small> מַה לִּידִידִי בְּבֵיתִי. 

קָם אַבְרָהָם סָבָא בְּקַדְמִיתָא, אֲמַר קַמֵּיהּ מָארֵי דְעָלְמָא, אַתְּ יְדַעְתְּ דְּאָזְלֵית קַמָּךְ בְּאוֹרַח קְשׁוֹט. עֶשֶׂר זִמְנִין נִסֵּית לִי, וְקָיְימִית בְּכֹלָּא. בָּנַי אָן אִינוּן, לָא שְׁמַעֲנָא קָל מִלֵּיהוֹן בְּאַרְעָא דְּאוֹמֵית לִי, לְקָיְימָא לְהוֹן בָּהּ. 

אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִי אַבְרָהָם רְחִימָא דְּנַפְשָׁאי, <small><small>(שם)</small></small> וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. בְּטִילוּ מִינַיְיהוּ בְּרִית קַדִּישָׁא, וּפָלְחוּ עֲבוֹדָה זָרָה, וְעַל דָּא אִיתָּקְפַת רוּגְזָאי בְּהוֹן, וּבְגִינָךְ אוֹרִיךְ לוֹן כַּמָּה זִמְנִין, וְלָא תָבוּ קֳדָמַי. 

כֵיוָן דְּשָׁמַע אַבְרָהָם כָּךְ אָמַר יִמָּחוּ עַל קְדוּשַּׁת שְׁמֶךָ כָּל אִינוּן חוֹבֵיהוֹן בֵּינֵי עַמְּמַיָא, עַד דִּיהֵא רַעֲוָוא דִּילָךְ לַאֲתָבָא לוֹן לְגַבָּךְ. וְכֵן כֻּלְּהוּ כְּגַוְּונָא דָא, וַאֲזָלוּ לְהוֹ. 

אִשְׁתָּאֲרַת תַּמָּן רָחֵל, וַאֲרֵימַת קָל בְּכִיָה בִּמְרִירוּ דְתַמְרוּרִים, אֲמַר לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, רָחֵל, מָה אַתְּ מְבַכָּה. אֲמָרָה קַמֵּיהּ, וְלָא אֶבְכֶּה, בָּנַי אָן אִינוּן, וּמָה חָטָאן לְגַבָּךְ. אֲמַר לָהּ עָאֳלוּ צָרָתִי לָקֳמַי, וְאָעֵילוּ לָהּ בְּבֵיתִי. מִיָּד אָמְרָה, וְכִי לָא עֲבָדִית אֲנָא יַתִּיר, דְּאָעֵילְנָא צָרָתִי בְּבֵיתִי. 

דִּתְנַן, בְּשַׁעֲתָא דִּכְתִיב, <small><small>(בראשית כט)</small></small> וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל כִּי אֲחִי אָבִיהָ הוּא, אֲמַר הִזְדַּוְּוגִי לְגַבָּאי, אָמְרָה לֵיהּ אֵין, אֲבָל אֲחָתָא אִית לִי קְשִׁישָׁא מִינָאי, וּמִסְתָּפֵינָא מֵאַבָּא, דְּרַמָּאָה אִיהוּ. מִיָּד וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל, כִּי אֲחִי אָבִיהָ הוּא בְּרַמָּאוּתָא. 

מִיָּה יְהַב לָהּ סִימָנִין. כֵּיוָן דְּעָאלַת לֵאָה בְּהַהוּא לֵילְיָא, אָמְרָה רָחֵל, הַשְׁתָּא מִתְכַּסְּפָא אֲחָתִי, אֲזָלַת וּמָסְרָהּ לָהּ סִימָנִין. 

וְעַל דָּא אָמְרָה לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַאֲנָא לָא עֲבָדִית יַתִּיר, דְּאָעֵילְנָא צָרָתִי בְּבֵיתִי. וְאַתְּ דִּכְתִיב בָּךְ, רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם, הֲוָה לָךְ לְאַעֲבָרָא עַל חוֹבֵיהוֹן. 

וּבְכָל מַה דַּאֲמַר לָהּ, לָא קַבֵּילַת תַּנְחוּמִין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע וְגו' כִּי אֵינֶנּוּ. לָא בָּעַאת לְקַבָּלָא תַּנְחוּמִין. מַאי טַעְמָא. בְּגִין כִּי אֵינֶנּוּ, כְּיוֹמִין קַדְמָאִין לְאַשְׁרָאָה בֵּינַיְיהוּ, וְהָא אִסְתַּלַּק לְעֵילָא. 

וּבְגִין דְּכִי אֵינֶנּוּ בְּגוֹ בְּנָהָא, לָא קַבָּלִית תַּנְחוּמִין, עַד דְּאוֹמֵי לָהּ. דִּכְתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְעֵינַיִךְ מִדִּמְעָה. 

כְמָה דַּעֲבָדַת רָחֵל, אוּף הָכֵי שְׁכִינְתָּא לְעֵילָא. כְּדִמְתַרְגֵּם קָל בְּרוּם שְׁמַיָּיא אִשְׁתְּמַע, שְׁכִינְתָּא מְבַכָּה עַל בְּנָהָא. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דְּאִיהִי הֲוַת מְבַכָּה, אִתְעָרוּ לְגַבָּהּ שִׁתִּין רִבּוֹא מַשִּׁרְיָין עִילָּאִין, וְכֻלְּהוּ אִיתְעָרוּ בְּכִיָה לְגַבָּהּ. 

בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, אִשְׁתַּמַּע קָלָא לִרְקִיעַ עֲרָבוֹת, וְאִזְדַּעְזָעוּ מָאתָן אֶלֶף עָלְמִין, דַּהֲווֹ גְנִיזֵי מִן יוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עַד דְּאִשְׁתְּמַע הַהוּא קָלָא לְרוּם שְׁמַיָּיא. וּמַאן אִיהוּ, דָּא רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, דְּאִיהוּ עַל גַּבֵּי הַחַיּוֹת. 

עַה דְּאִתְגַּלֵּית אִימָּא לִבְרַתָּא, וְאָמְרָה לָהּ, מִנְּעִי קוֹלֵךְ. כְּדֵין אִתְפָּרְשַׁת מִתַּמָּן, וַאֲזָלַת הִיא וְכָל אוּכְלוּסָהָא בְּגָלוּתָא. וְאִצְטְרִיכוּ לְאִתְבַּדְּרָא לְכַמָּה סִטְרִין, לְמֶהֱוֵי גָלוּתָא לְכוֹלָּא, וְהִיא יָשְׁבָה בָדָד. 

רַבִּי נְחוּנְיָא אָמַר, אֵיכָה, מַאן אָמַר דָּא, הַהוּא רוּחַ עִילָּאָה נְעִימָאָה, עַלְמָא דְאָתֵי. וְעַל דָּא, תֵּיבָה דָא רוּחָנִי אִיהוּ, וְלָא אִית בָּהּ שׁוּתָּפוֹ כְּלָל, לָאו לִישָׁן וְשִׁינַּיִין, וְלָאו שִׂפְוָון כְּלָל. 

אִימָּא שָׁאֲלָה עַל בְּרַתָּה, דָּא קִרְקוּרָא דְּקִיר, אָדוֹן רִבּוֹן רַב וְשַׁלִּיט, יָשְׁבָה, וְלָא עוֹמֶדֶת, בַּתְּחִלָּה עוֹמֶדֶת, וְכָל אוּכְלוּסֶיהָ עוֹמְדִים, הַשְׁתָּא יוֹשֶׁבֶת וְשׁוֹמֵמָה. בָּדָד, כְּדָּבָר אַחֵר בָּדָד יֵשֵׁב, כְּמַאן דִּמְסָאֵיב בִּמְסָאֲבוּ, וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ, הַהִיא דַּהֲוַות מְסָאֲבָא, יַתְבָא בְּדוּכְתָּהָא. 

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי בָּבֶל לִבְנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, יָאוֹת דְּאַתּוּן צְרִיכִין לְמִבְכֵּי, וּלְכוֹן יָאוֹת לְמִסְפֵּד, וּלְמֶעְבַּד אֶבְלָא, בְּמֶחֱזֵיכוֹן הֵיכָלִין דְּאִיּמָא חֲרֵיבִין, וַאֲתַר עַרְסָה דְּאִתְהַפַּךְ בְּאֶבְלָא, וְהוּא לֵית תַּמָּן, וּפָרְחָא מִנְּכוֹן, וְלָא יְדַעְתּוּן מִינָהּ. 

תֵּימְרוּן דְּאִיהִי עִמָּנָא גּוֹ גָּלוּתָא, וְנָחֲתַת דִּיּוּרָהּ בְּגַוָונָא. אִי הָכֵי, אֲנַן צְרִיכִין לְמֶחֱדֵי, דְּהָא יְחֶזְקֵאל נְבִיאָה חָמָא לָהּ הָכָא, וְכָל אוּכְלוּסָהָא. 

וַדַּאי, עַל דָּא אָנוּ צְרִיכִין לְמִבְכֵּי, וּלְמִסְפֵּד כְּתַנִּינָא, וּכְיַעֲנֵי מַדְבְּרָא, דְּאִיהוּ אִתְתְּרָכַת לְבַר מֵהֵיכָלָהּ, וַאֲנַן בְּגָלוּתָא, וְהִיא אָתַת עֲלָנָא בִּמְרִירוּ, וְחָמַאת לָנָא בְכָל יוֹמִין בְּכַמָּה עָאקוֹ, בְּכַמָּה נִימוּסִין גָּזְרִין עֲלָנָא בְּכָל זְמַן, וְלָא יָכְלָא לְאַעֲדָאָה מִינָן עָאקִין, וְכָל אִינוּן מַכְתְּשִׁין דַּאֲנַן סָבְלִין. 

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, יָאוֹת דְּאִימָּנָא עָרְקַת, וְאִתְתְּרָכַת מִגּוֹ הֵיכָלָהָא, וְנָחֲתַת לְגַבַּיְיכוּ בִּמְרִירוּ וּבְקָל עָצִיב, כְּאִיתְּתָא דְּיָתְבָא בְּלָא דַעְתָּא, וּכְגַבְרָא דְּלָא יָכֵיל לְשֵׁיזָבָא, וְיָאוֹת לְכוֹן לְמִסְפֵּד. 

אֲבָל אֲנַן, אִית לָן לְמִבְכֵּי וּלְמִסְפֵּד בִּנְהִי וּמְרִירוּ, דַּאֲנַן חָמָאן בְּכָל יוֹמָא הֵיכָלָא חָרֵיב, וְתַעֲלִין דְּמַדְבְּרָא עָאלִין וְנָפְקִין, וְשָׁרְקִין יַעֲנִים בְּגַוֵּיהּ, וַאֲנַן חָמָאן וּבָכָאן. 

וּבְעוֹד דַּאֲנַן יָתְבִין נְבוֹכִין, וּשְׁכִיבִין פּוּמָנָא בְּעַפְרָא, אֲנַן שָׁמְעִין קָל נְעִימוּ דְרַגְלָהָא, בִּתְלַת מִשְׁמָרוֹתָא דְּלֵילְיָא, נְחָתַת וְחָמַאת לְהֵיכָלָאָה, אֵיךְ חֲרֵבִין מִתּוֹקְדָן, אָעֳלַת מֵהֵיכָלָא לְהֵיכָלָא, מִדּוּךְ לְדוּךְ, וְגָעַת וּמְיַילֶלֶת, וּבְכַת עֲלָנָא וְעַל נַפְשָׁנָא. 

וַאֲנַן מִתְעָרִין לְקָל נְעִימוּ דִּבְכִיָּיתָהּ וִילָלוּתָהּ. וְרוּחָנָא אָזְלַת אֲבַתְרָהּ, וּפָרַח לְגַבָּהּ. וּלְפוּם שַׁעֲתָא פָּרְחַת וְאָזְלַת, וְלָא שְׁמַעְנָא, וְלָא יְדַעְנָא מִידֵי, דְּהָא אָזְלַת, וְאִשְׁתָּאַרְנָא נְבוֹכִין, דְּמִיכִין, בְּלָא רוּחָא, בְּלָא דַעְתָּא. צָעֲקִין, וְאָמְרִין אֵיכָה. 

תָּנִינָן, בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא, קָל מְרִירוּת דִּכְאִיבָא דְצִיּוֹ''ן אִשְׁתְּמַע מֵרוּם רְקִיעָא לְתַתָּא, וּמִתַּתָּא לִרְקִיעָא. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(ירמיה כה)</small></small> ה' מִמָּרוֹם יִשְׁאַג וּמִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ יִתֵּן קוֹלוֹ שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ. 

בְּשֵׁירוּתָא דְלֵילְיָא, הִיא אִתְכַּוְּונַת בִּבְכִיָּה, וְשָׁאֲגַת מֵרוּם רְקִיעָא לְעֵילָא. נָחֲתַת לְתַתָּא, לַאֲתַר מִדְבַּח הַחִיצוֹן, וְחָמַת דּוּכְתָּהּ חָרֵיב, מְסָאַב בִּמְסָאֲבוּ, וְכָל אֲתַר לָא אִשְׁתְּכַח בֵּיהּ. גָּעַת וּמְיַלֶּלֶת, צווַֹחַת בְּקָל מְרִירוּ, וַאֲמָרַת, מִדְבְּחִי מִדְבְּחִי, פַּרְנָסָתִי דְּמַרְוֵית לִי בְּכַמָּה נִיסּוּכִין, בְּכַמָּה עִלַּוָּון דָּכְיָין קַדִּישִׁין. 

כָל גֻּבְרִין קַדִּישִׁין, רַבְרְבָן מְמַנָּן, הֲווֹ מַרְוָון וְחָדָאן מִינָךְ, אָכְלִין עִידוּנִין, וּפַלְגִין חוּלָקֵיהוֹן, בְּרוּמֵי רְקִיעָא. יַהֲבוּ בָךְ נִיבְלַת חֲסִידִים קְדוֹשִׁים. בָּנַי דְּאִתְדַּבָּחוּ עֲלָךְ, וַוי לִי מִדְּמֵיהוֹן. וְכָל גֻּבְרִין רַבְרְבִין מְמַנָּן, נָפְלוּ מִדּוּכְתֵּיהוֹן לְקוֹל צְוָוחֵיהוֹן. 

יָתְבִין לְבַר צְוָוחִין וּבָכָאן, אִינוּן אֶרְאֶלִים קַדִּישִׁין, דְּאָת שְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא הֲוָה מִתְעַטֵר עֲלַיְיהוּ, וּבֵיהּ אִינוּן חָדָאן וְקָיְימִין. לְקָל בְּכִיּוּתְהוֹן אָת דָּא פָּרְחָא מִנַּיְיהוּ, וְסָלְקָא לְרוּמֵי מְרוֹמִים, וְאִשְׁתָּאֲרוּ כְּנוּקְבָא דְּבָכַאת וּמְיַלֶּלֶת. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ישעיה לג)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה. אֶרְאֶלָם בְּלָא יוּ''ד, צָעֲקוּ חוּצָה. 

מִהְבְּחִי מִדְבְּחִי, לְבָתַר דְּמַרְוֵית לִי בְּנִיבְלוּת בְּנִין חֲסִידִין קַדִּישִׁין, דְּמָסְרוּ נַפְשֵׁיהוֹן וְגִשְׁמֵיהוֹן עֲלָךְ, אִיתְגְּנִיזַת. אָן אֶשְׁכַּח לָךְ, אָן אֶשְׁתָא דַּעֲלָךְ. גָּעַת וּמְיַילֶלֶת וּבָכַת בְּקָל עָצִיב. 

שִׁתָּא אַלְפֵי גַבְרֵי קַדִּישִׁין, בְּכָל סִטְרָא דְאַרְבַּע סִטְרֵי עַלְמָא, אִינוּן דַּהֲווֹ אָכְלֵי קָרְבָּנָא בְּכָל יוֹמָא, נַחֲתֵי בַּהֲדָהּ, וּמְיַילְלִין וּבְכָיָין עַל מִדְבַּח דַּעֲלָוָון. וְיַתִּיר הֲווֹ, אֶלָּא אִתְמָעֲטוּ. 

וַאֲפִילּוּ אִינוּן דְּקָיְימִין לְבַר, בְּרוּחַ אָחֳרָא, דְּמַרְוָון מֵאִינוּן אִימְרִין וּפְדָרִין. בְּשֵׁירוּתָא דְּלֵילְיָא צְוָחִין גָעָאן וּמְיַילְלִין עַל הַאי מִדְּבַּח. וַוי לְחַמְרָא דְּאָבֵיד אֵבוּסָה, אֲתַר דְּמִתְרַוֶּה מִנֵּיהּ. מַאן חָמֵי נְהִימוּ דְּגֻבְרִין קַדִּישִׁין בְּמַטְרוּנִיתָא, מִתַּתָּא לְעֵילָא, וּמֵעֵילָא לְתַתָּא. 

בְּפַלְגוּ לֵילְיָא, עָאל לְגוֹ הַהִיא נְקוּדָה דְצִיּוֹן, אֲתַר דְּבֵית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, חָמַת לֵיהּ דְּאִתְחָרֵיב, וְאִסְתָּאַב אֲתַר בֵּית מוֹתָבָהּ וְעַרְסָהּ, גָּעַת וּמְיַילֶלֶת, סָלְקָא מִתַּתָּא לְעֵילָא, וּמֵעֵילָא לְתַתָּא, אִסְתַּכֵּל בַּאֲתַר דִּכְרוּבִים, צָוְוחָא בְּקוֹל מְרִירוּ, וַאֲרֵימַת קָלָא וְאָמְרָה, עַרְסִי עַרְסִי, אֲתַר בֵּית מוֹתָבִי. 

עַל הַאי דוּכְתָּא כְּתִיב, <small><small>(שה''ש ג)</small></small> עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת. מִשְׁכָּבִי, עַרְסָא דְּמַטְרוּנִיתָא. גָּעַת בִּבְכִיָּה וְאָמְרָה, עַרְסִי אֲתַר מִקְדָּשִׁי, אֲתַר דְּמַרְגָּלָאִין טָבָאן, בֵּי פָּרוֹכְתָּא וְכַפּוֹרְתָּא, דַּהֲווֹ סָמְכִין עֲלוֹהִי שִׁתִּין אַלְפִין רִבְוָון אַבְנֵי יְקָר, סִדְרִין סִדְרִין, שׁוּרִין שׁוּרִין, מִסְתַּכְּלָאן דָּא לְדָא. סִדְרִין דְּרִמּוֹנִין מִתְצְעָן עֲלָךְ לְד' סִטְרִין. עַלְמָא קָיְימָא בְּגִינָךְ. 

רִבּוֹן עָלְמָא, בַּעֲלִי, הֲוָה אָתֵי לְגַבִּי, וְהוּא שָׁכַב בֵּין דְּרוֹעִי, וְכָל מַה דִּבְעֵינָא מִנֵּיהּ, וְכָל בָּעוּתִי עָבִיד בְּעִידָנָא דָא. כַּד הֲוָה אָתֵי לְגַבִּי, וְשַׁוֵּי בִּי מְדוֹרֵיהּ, וּמִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בֵּין שָׁדַי. 

עַרְסִי עַרְסִי, לֵית אַתְּ דְּכִיר כַּד הֲוֵינָא אָתָא לְגַבָּךְ בְּחֶדְוָה וּבְשַׁפִּירוּ דְלִבָּא, וְאִינוּן רַבְיָין עוּלֵמִין, הֲוֵי נָפְקִי לָקֳדָמוּתִי, בַּטְשֵׁי בְּגַדְפַיְיהוּ בְּחֶדְוָה, לְקַבָּלָא לִי. 

עַפְרָא דְבָךְ, הֲוָה קָם מִדּוּכְתֵּיהּ, וְחָזוּ אֵיךְ אִיתְנַשְׁיָא אֲרוֹנָא דְאוֹרַיְיתָא דַּהֲוַת הָכָא, מֵהָכָא נַפְקָא מְזוֹנָא לְכָל עַלְמָא, וּנְהוֹרָא, וּבִרְכָאן לְכֹלָּא. 

אַשְׁגַּח עַל בַּעֲלִי, לֵית הָכָא. אַשְׁגַּח לְכָל סְטַר. בְּעִידָנָא דָא כַּד הֲוָה אָתֵי בַּעֲלִי לְגַבִּי, וְסָחֳרָנֵיהּ כַּמָּה בְּנִין חֲסִידִין, וְכָל אִינוּן עוּלֵמְתָאן זְמִינִין לְקַבְּלָא לֵיהּ. 

וַהֲוֵינָא שָׁמְעִין מֵרָחוֹק, קָל זוּגִין דְּפַעֲמוֹנִים מְקַשְׁקְשִׁין בֵּין רַגְלוֹי, בְּגִין דְּאֶשְׁמַע קָלֵיהּ עַד דְּלָא יֵעוֹל לְגַבִּי. כָּל עוּלֵימְתָאן דִּילִי, מְשַׁבְּחָן וְאוֹדָן קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְבָתַר אָזְלִין כָּל חַד עַל בֵּי מוֹתָבֵיהּ, מְחַבְּקָן בִּנְשִׁיקַתְהוֹן בִּרְחִימוּ. 

בַּעֲלִי בַּעֲלִי, אָן פָּנִיתָ, הַשְׁתָּא הוּא עִדָּנָא דַּהֲוֵינָא אַשְׁגַּח בָּךְ. אִסְתַּכַּלְנָא בְּכָל סְטַר, וְלֵית אַנְתְּ. אָן אַשְׁגַּח לָךְ, וְלָא אֶתְבַּע בְּגִינָךְ. 

דָּא הוּא אַתְרָךְ בְּעִידָנָא דָא, לְמֵיתֵי לְגַבִּי, הָא אֲנָא זְמִינָא הָכָא. הָא אִתְנְשֵׁית מִנָּאי, לֵית אַנְתְּ דְּכִיר יוֹמֵי דִּרְחִימוּ, כַּד הֲוֵינָא שָׁכְבַת בְּתוּקְפָּךְ, וּמְחַקְּקָא בִּדְיוֹקְנָךְ, וּדְיוֹקְנִי הֲוַות מְחַקְּקָא בָּךְ, כְּהַאי חוֹתָם דְּשָׁבֵיק דְּיוֹקְנֵיהּ בִּגְלִיפוּ דִּכְתָבָא, הָכֵי שַׁבַקְנָא דְּיוֹקְנִי בָּךְ, בְּגִין דְּתִשְׁתַּעְשַׁע בִּדְיוֹקְנִי, בְּעוֹד דַּאֲנָא בְּגוֹ חֵילִי. 

גָּעַת בִּבְכִיָה, וְצָוְחַת, בַּעֲלִי בַּעֲלִי, נְהִירוּ דְּעַיְינֵי הָא אִיתְחֲשָׁךְ. לֵית אַנְתְּ דְּכִיר, כַּד הֲוֵית אוֹשִׁיט שְׂמָאלָךְ מִתְּחוֹת רֵישִׁי, וַאֲנָא מִתְעַנְּגָא עַל סְגִיאוּ דִשְׁלָם, וִימִינָךְ מְחַבְּקָא בְּאַחְוָה וּבִנְשִׁיקִין. וְנָדַרְתְּ לִי דְּלָא תִשְׁבּוֹק רְחִימוּתָא דִילִי לְעָלְמִין. וְאוֹמֵית לִי, <small><small>(תהלים קלז)</small></small> אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלַיִם תִּשְׁכַּח יְמִינִי, הָא אִיתְנְשֵׁינָא מִנָּךְ. 

לֵית אַנְתְּ דְּכִיר, כַּד קָאֵימְנָא לְגַבָּךְ בְּטוּרָא דְסִינַי, שְׁלֵימִין שִׁתִּין רִבּוֹ דְּקַבִּילוּ לָךְ עֲלַיְיהוּ, וְאִתְעַטַרְנָא לָךְ בְּהוּ, יַתִּיר מִכָּל עַמְמַיָיא, וַהֲוֵינָא אָזְלִין אֲבַתְרָךְ לְכָל רְעוּתָךְ. וְהַהִיא שִׁפְחָה קָטְלָא בְּהוּ לַאֲלָפִים וְרִבְוָון, וְלָא אַשְׁגַּחְנָא. וְאִתְאֲבִידוּ כֻּלְּהוּ בְּמַדְבְּרָא, וְשַׁבְקֵית לוֹן תַּמָּן, וְאָעֵילְנָא בְּנֵיהוֹן זְעִירִין לְקָיְימָא קַמָּךְ בְּאַרְעָא דָא. וּבָדֵילְנָא לוֹן לְקָיְימָא קַמָּךְ, בְּגִין רְעוּתָךְ. 

בַּעֲלִי הֱוֵי דְכִיר, בְּכַמָּה בְּנִין קַדִּישִׁין קָאֵימְנָא קַמָּךְ בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, בְּיוֹמֵי דְדָוִד וּשְׁלֹמֹה בְּרֵיהּ. לֵית אַנְתְּ דְּכִיר כַּמָּה טָבָאן דַּעֲבָדוּ קַמָּךְ. יָאוֹת לָךְ לְמִידְכַּר חוֹבִין, וְלָא תִדְכַּר זַכְוָון. אָן אִתְהַפִּיכוּ עֲלָךְ. 

בָּעֵינָא עֲלָךְ, לֵית אַנְתְּ. בָּעֵינָא עַל בְּנָאי, לֵית אִינוּן. בָּעֵינָא עַל קְדוּשָּׁתָא דַּאֲתַר דָּא, הָא אִסְתָּאַב. כָּל עַלְמָא הֲוָה בִּשְׁלָם בְּגִין אֲתַר דָּא. כְּלָבִין לָא נָבְחִין בְּעִידָנָא דָא, כּוּלְּהוּ הֲווֹ בִּשְׁלָם. גָּעָה וּמְיַילֶלֶת, וְכָל אִינוּן אוּכְלוּסִין לְעֵילָא. וּכְלָבִים צָוְוחִין לְתַתָּא, בְּשֵׁרוּתָא דְּמִשְׁמוֹרָה תְּלִיתָאָה. 

נָפְקַת וַאֲתַת, קָיְימָא עַל אֲתַר דְּמַדְבְּחָא קְטוֹרֶת בּוּסְמִין, גָּעַת וּמְיַילֶלֶת, וְסָלְקַת לְעֵלָּא, וְאַשְׁכְּחָא חַד כְּרוּב מֵאִינוּן תְּרֵין כְּרוּבִין דַּהֲווֹ בַּהֲדָהּ, וּמֵהַהוּא זִמְנָא לָא הֲוָה לָהּ אֶלָּא חַד. וְהַהוּא רַבְיָיא עוּלֵימָא דְּאִשְׁתָּאַר, יָנְקָא מִינָהּ בְּכִיָּיה וִילָלוּתָא. 

כְהֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִזְדַּמַּן לְגַבָּהּ, וְנָחֵית לָהּ, וּמְמַלֵּל עִמָּהּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ירמיה לא)</small></small> כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְעֵינַיִךְ מִדִּמְעָה כִּי יֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ. וְעַל דָּא תָּנִינָן, תִּינוֹק יוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ, וְאִשָּׁה מְסַפֶּרֶת עִם בַּעֲלָהּ. עַד הָכָא פְּתִיחָתָא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה שֵׁירוּתָא דִּמְגִילַּת אֵיכָה. 

אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, רַבָּנָן פָּתְחֵי הַאי קְרָא, <small><small>(קהלת יב)</small></small> וּזְכוֹר אֶת בּוֹרְאֶךָ בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךָ עַד אֲשֶׁר לֹא יָבוֹאוּ יְמֵי הָרָעָה. הַאי קְרָא, אוֹקִימְנָא לֵיהּ בְּיִשְׂרָאֵל כַּד הֲווֹ בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא. וּזְכוֹר אֶת בּוֹרְאֶיךָ, הֱוֵי דְכִיר כָּל אִינוּן טָבָאן, וְכָל אִינוּן אָתִין וְנִסִּין, דַּעֲבַד לָךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּיוֹמִין קַדְמָאִין, כַּד הֲוַות רַבְיָא בִּמְהֵימְנוּתָא, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(הושע יא)</small></small> כִּי נַעַר יִשְׂרָאֵל וָאֹהֲבֵהוּ. 

בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךָ, בְּזִמְנָא דְּאִיהוּ אִיתְרְעֵי בָּךְ מִכָּל עַמִּין דְּעַלְמָא. עַד אֲשֶׁר לֹא יָבֹאוּ יְמֵי הָרָעָה, יוֹמִין דְּזִקְנָה, דְּשָׁלְטִין בָּךְ שְׁאָר עַמִּין, וִיבַדְּרוּן לָךְ בְּכָל עַמְמַיָא. 

בִּימֵי בְחוּרוֹתֶיךָ, יוֹמִין דְּשַׁתָּא, דְּאִינוּן בְּרִירִין לָךְ, וּנְטִירוּ דִּלְעֵילָא עֲלָךְ. וְאִינוּן ד' יַרְחֵי דְשַׁתָּא, אֲדָר נִיסָן אִיָּיר סִיוָן. אִלֵּין אִינוּן יוֹמִין דְּבָחַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּיִשְׂרָאֵל, וַעֲבַד בְּהוֹן עִמְּהוֹן נִסִּין. וּכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מִתְעַטְרָא בְּבַעֲלָהּ, וְאִתְקְרֵיבַת בַּהֲדֵיהּ. 

עַה אֲשֶׁר לֹא יָבֹאוּ יְמֵי הָרָעָה, יְמֵי הַזִּקְנָה, יְמֵי הָרָעָה מַמָּשׁ, וְאִינוּן: תַּמּוּז אָב טֵבֵת שְׁבָט. אַף עַל גַּב דְּלָא אִיתְגַּלְּיָיא כָּל כָּךְ, וְסִימָנָךְ <small><small>(משלי י)</small></small> וְשֵׁבֶט לְגֵו חֲסַר לֵב. 

וְהִגִּיעוּ שָׁנִים, שָׁנִים דְּגָלוּתָא, דְּאָזְלִין יִשְׂרָאֵל מְטוּלְטָלִין. אֵין לִי בָּהֶם חֵפֶץ, דְּתָנִינָן, זְמִינִין בְּיוֹמָא דְגָלוּתָא, דְּלָא יִשְׁתַּכַּח בִּידָא דְּבַר נָשׁ לְמִיזְבַּן בְּשׁוּקָא, וּכְדֵין תִּכְלֶה פְּרוּטָה מִן הַכִּיס. 

עַה אֲשֶׁר לֹא תֶּחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ, דָּא קְלַסְתֵּר פָּנִים שֶׁל שְׁכִינָה, מִלְּעֵילָא וּמִתַּתָּא. מִתַּתָּא מַאן אִינוּן. מָארֵי מַתְנִיתִין דַּהֲווֹ בְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, פַּטִישֵׁי דְפַרְזְלָא, מְהַדְקִין טִנָּרִין, וְתָלְשִׁין טוּרִין רָמָאִין. 

וְהָאוֹר, זֶה הַתַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי, דְּנָהֵיר נְהוֹרָא דְאוֹרַיְיתָא, לְבָתַר דְּאִתְבַּטֵל דָּא, כִּבְיָכוֹל, אִשְׁתָּאֲרוּ בַּחֲשׁוֹכָא. דִּכְתִיב, <small><small>(איכה ג)</small></small> בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִּי, זֶה תַּלְמוּד בַּבְלִי, דְּאָזְלִין בֵּיהּ בְּנֵי עַלְמָא בְּמַחֲשַׁכִּים. 

וְהַיָּרֵחַ, אִלֵּין אִינוּן הַבָּרַיְיתוֹת, דַּהֲווֹ נְהִירִין נְהִירוּ דְּחָכְמָה סְתִימָאָה. וְהַכֹּכָבִים, אִלֵּין אִינוּן מַשְׂכִּילִים דַּהֲווֹ בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא, כָּל אִינוּן תַּנָּאִים וָאֳמוֹרָאִים, דְּכָל עָלְמָא קָיְימָא בְּגִינַיְיהוּ. דְּכַד הֲווֹ קָיְימֵי כַּחֲדָא, הֲוָה אָמַר בַּר נָשׁ לְחַבְרֵיהּ, מִגּוֹ מִלָּה דָא דְּפָרַח מִפּוּמוֹי, אֲנָא חָמָא מַה דִּיהֵא יוֹמָא דָא, אוֹ לְמָחָר, כָּךְ וְכָךְ. 

דָּבָר אַחֵר <small><small>(קהלת יב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא תֶּחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ, נְהִירוּ דִּקְלַסְתֵּר פְּנֵי שְׁכִינָה, דְּהֲוָה נָהֵיר לָהּ בְּכָל יוֹמָא, וּמֵהַהוּא נְהִירוּ עַלְמָא אִתְקַיֵּים, וְיִשְׂרָאֵל שָׁרָאן עַל אַרְעָא לְרוֹחֲצָנוּ. 

וְהָאוֹר, אוֹר שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, דְּהֲוָה נָהֵיר מִסֵיְיפָי עַלְמָא לִסֵיְיפָי עַלְמָא, וְאִתְגְּנֵיז. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֲוָה נָהֵיר, וְאַפֵּיק מִינֵיהּ חַד חוּטָא דִּימִינָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאָחֵיד לְסִיהֲרָא. וּבְהַהוּא זִימְנָא כְּתִיב, <small><small>(איכה ב)</small></small> הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ. 

וְהַיָּרֵחַ, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה א)</small></small> צֶדֶק יָלִין בָּהּ. וְהַכֹּכָבִים, מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁהָיוּ בָּאִים בָּהּ וִידוּעִים אֶצְלָהּ, וּבָטְלוּ מִקִּיּוּמַיְיהוּ, וְאִלֵּין אִיקְרוּן מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם. וְשָׁבוּ הֶעָבִים אַחַר הַגֶּשֶׁם, דִּכְתִיב <small><small>(שם לג)</small></small> מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. 

<small><small>(קהלת יב)</small></small> בַּיּוֹם שֶׁיָּזְעוּ שֹׁמְרֵי הַבַּיִת, אִלֵּין תְּלַת בָּתֵּי דִינִין, דַּהֲווֹ אוֹלְפֵי תּוֹרָה בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית. וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, אֵלּוּ סַנְהֶדְּרֵי גְדוֹלָה וְסַנְהֶדְּרֵי קְטַנָּה. וּבָטְלוּ הַטֹחֲנוֹת, אֵלּוּ כֹּהֲנִים וּלְוִיִם, וְכֻלְּהוּ מִשְׁמָרוֹת דַּהֲווֹ קָיְימֵי בִּירוּשָׁלָיִם. 

וְחָשְׁכוּ הָרֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת, אִלֵּין נְבִיאִים וְצוֹפִים, דַּהֲווֹ חָמָאן בִּנְבוּאָה וּבְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ. <small><small>(שם)</small></small> וְסֻגְּרוּ דְלָתַיִם בַּשּׁוּק, דִּבְנֵי נָשָׁא צְוָוחִין, וְלֵית מַאן דְּיָתֵיב עֲלַיְיהוּ, דְּהָא כָּל תַּרְעִין נִנְעֲלוּ, מִן יוֹמָא דְּאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וּבְטֵילַת עֲבִידַת בֵּית אֱלָּהָנָא. 

בִּשְׁפַל קוֹל הַטַחֲנָה, אִלֵּין אִינוּן כּוֹתְשֵׁי קְטוֹרֶת, דַּהֲווֹ יַהֲבֵי קָלָא בְּכָל יוֹמָא, בִּכְתִּישׁוּ דִּילֵיהּ. דָּבָר אַחֵר קוֹל הַטַחֲנָה, קָלָא דִּשְׁכִינְתָּא, צְוָוחָא בְּכָל יוֹמָא, שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים, וְלֵית מַאן דְּיַשְׁגַּח בָּהּ. 

וְיִשַּׁחוּ כָּל בְּנוֹת הַשִּׁיר, אִלֵּין אִינוּן דְּסָלְקִין בְּדוּכָנָא בְּכָל יוֹמָא, וּמְנַגְנֵי נִיגוּנָא דְשִׁיר. כָּל, לְאַסְגָּאָה מַלְאֲכֵי עִילָּאָה לְעֵילָא, דַּהֲווֹ מִתְחַלְּקֵי מִשְׁמָרוֹת לְעֵילָא, לָקֳבֵל אִינוּן מִשְׁמָרוֹת לְתַתָּא. שַׁחוּ, אִלֵּין דִּלְתַתָּא. כִּבְיָכוֹל, אַף אִלֵּין דִּלְעֵילָא שַׁחוּ. גַּם מִגָּבֹהַּ יִירָאוּ. וְאַף עַל גַּב דְּמִגָּבוֹהַּ הֲווֹ נַנָּסָא, הֲווֹ דַּחֲלִין. 

שַׁחוּ אִינוּן בְּנוֹת שִׁיר, בְּגִין דְּהָא פ' אֶלֶף לְוִיִּים, הֲווֹ יְדֵיהוֹן מְהַדְּקָן לַאֲחוֹרָא. כַּד מְטוֹ לְנַהֲרוֹת בָּבֶל, כִּנּוֹרֵיהוֹן הֲווֹ תַּלְיָין עַל אִילָנִין דְּתַמָּן. הֲווֹ שָׁאֲלִין לוֹן לְנַגְנָא. וְאָמְרֵי, <small><small>(תהלים קלז)</small></small> אֵיךְ נָשִׁיר אֶת שִׁיר ה' עַל אַדְמַת נֵכָר. נָשְׁכוּ בְּשִׁנֵּיהוֹן בּוֹהֲנֵי יְדֵיהוֹן וְכָרְתוּ לוֹן, וְלָא יָכִילוּ לְנַגְנָא, וּקְטָלוּ לוֹן. 

וְחַתְחַתִּים בַּדֶּרֶךְ, דְּהָא הֲווֹ אָזְלִין בְּרֵיחַיָּין עַל צַוָּארֵיהוֹן, וּמֵהַדּוֹקָא דְּהֲוָה תַּקִּיף, הֲווֹ נָפְלוּ אֶצְבְּעוֹתַיְיהוּ בְּאוֹרְחָא. וְיִרְמְיָה הֲוָה לָקֵיט לוֹן בְּטַלִּיתֵיהּ, וְנָשֵׁיק לוֹן, וּבָכֵי עֲלַיְיהוּ. וַהֲוָה אָמַר לְהוֹ, בָּנַי, וְלָא אֲמָרִית לְכוֹ, <small><small>(ירמיה יג)</small></small> תְּנוּ לַה' אֱלֹהֵיכֶם כָּבוֹד בְּטֶרֶם יַחְשִׁיךְ וְגו'. וְעַל דָּא כְתִיב, <small><small>(שם ט)</small></small> עַל הֶהָרִים אֶשָּׂא בְּכִי וָנֶהִי וְעַל נְאוֹת מִדְבָּר כו'. 

<small><small>(קהלת יב)</small></small> וְיָנֵאץ הַשָּׁקֵד, מִן יוֹמָא דְּנָצֵיץ אִילָנָא דָא לַבְלְבִין, עַד יוֹמָא דַּעֲבֵיד אִיבָּה, חַד וְעֶשְׂרִים יוֹמָא נִינְהוּ. כָּךְ מִי''ז בְּתַמּוּז עַד ט' בְּאָב, כ''א יוֹם בֵּינַיְיהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, <small><small>(ירמיה א)</small></small> מַקֵּל שָׁקֵד אֲנִי רוֹאֶה. 

וְיִסְתַּבֵּל הֶחָגָב, דְּאִתְיְהֵב מָטוֹלָא עַל כִּתְפוֹי דְּזַרְעָא דְדָוִד. וְתָפֵר הָאֲבִיּוֹנָה, דְּאִתְבַּטֵל עֲבֵידַת בֵּית אֱלָהָנָא. כִּי הוֹלֵךְ הָאָדָם לְבֵית עוֹלָמוֹ, דָּא הוּא כָּבוֹד, דְּאִסְתַּלַּק לְעֵילָא. וּבְנֵי נָשָׁא צָוְוחִין, וְלֵית מַאן דְּיַשְׁגַּח בְּהוּ. 

<small><small>(קהלת יב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא יֵרָתֵק חֶבֶל הַכֶּסֶף, אֲתַר דְכַהֲנָא מַקְטִיר קְטוֹרֶת עַל מַדְבְּחָא דִּלְגַאו. וְתָרֻץ גֻּלַּת הַזָּהָב, דָּא הוּא בֵּית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, דְּתַמָּן כְּרוּבִים דִּדְהַב. וְתִשָּׁבֵר כַּד עַל הַמַּבּוּעַ, דָּא מַלְכוּת בֵּית דָּוִד דְּאִיתְבַּר. 

וְיָשֹׁב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה, יִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וִיהֵא כְּעַפְרָא. וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ, דָּא שְׁכִינְתָּא, וְאִסְתַּלְּקוּתָא דְרוּחַ נְבוּאָה מִן עָלְמָא. 

רַבִּי יוּדָאי פָּתַח, <small><small>(שם)</small></small> בַּיּוֹם שֶׁיָּזְעוּ שֹׁמְרֵי הַבַּיִת, אִלֵּין תַּנָּאִים וָאֳמוֹרָאִים, דַּהֲווֹ נָטְרֵי עַמָּא דְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְאִזְדַּעְזְעוּן מִדּוּכְתַּיְיהוּ. 

וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(בראשית מז)</small></small> וְיֵשׁ בָּם אַנְשֵׁי חַיִל. חוֹבָא דִבְנֵי יַעֲקֹב, דַּהֲווֹ אַנְשֵׁי חָיִל, וְסָבְלֵי עִוּוּת דִּינָא, כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(איוב ח)</small></small> הָאֵל יְעַוֵּת מִשְׁפָּט. קַבִּילוּ עִוּוּת דִּינָא. אִינוּן אַנְשֵׁי חָיִל. דְּכָךְ אוֹרְחוֹי דְּנָחָשׁ, לְבָתַר דְּקָטֵיל לְבַר נָשׁ, אַהֲדַר וְנָשֵׁיךְ לֵיהּ נְשִׁיכוּ בְּלָא רַחֲמִין, <small><small>(''חילופי גרסאות'')</small></small> דָּא אִיהוּ עִוּוּת דִּינָא. 

שָׁלְחוּ לְהוֹ בְּנֵי אַרְעָא קַדִּישָׁא, יָאוֹת דְּאַתּוּן אִית לְכוֹן לְמִבְכֵּי, כְּמַאן דְּבָכֵי מֵרָחִיק. דְּהָא אֶבְלָא וּבְכִיָה וּמִסְפְּדָא בִּנְהִי וּמְרִירוּ לָא מָטָא לְכוֹ. דְּהָא רְחַצְתִּין רַגְלֵיכוֹן, וְלָא בְּעִיתוּ לְטַנְפָא לוֹן כְּמִלְּקַדְמִין. כְּדָּבָר אַחֵר, <small><small>(שה''ש ה)</small></small> רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם. 

אֲבָל אֲנַן דְּשָׁכְנִין בֵּין גִּדְרֵי נָחָשׁ, וְכָמִין לוֹן בְּכָל יוֹמָא, קָטֵיל, וְנָשֵׁיךְ, וַאֲנַן חָמֵינָן בְּעַיְינִין עִוּוּת הַדִּין דְּאִתְעֲבֵיד בֵּינָנָא, בְּאִינוּן אַנְשֵׁי חָיִל, דִּי בְּיוֹמֵיהוֹן שָׁתֵיק, וְלָא בָּעָא דִינָא. דְּדָחֵיל מִינַיְיהוּ דְּחִילוּ סַגֵּי, וְלָא יָכֵיל לְקָיְימָא קַמַּיְיהוּ. וְכֵיוָן דַּעֲבָרוֹ לְהַהוּא עַלְמָא בִּתְיוּבְתָּא, קָיְימָא נָחָשׁ קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְתָבָע דִינָא. 

וְהַיֵּיק קְרָא דִּכְתִיב, <small><small>(שמות כא)</small></small> וְגוֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמָת. אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַנָּחָשׁ, יוֹסֵף לֹא הָיָה אִישׁ. וְנִמְצָא בְיָדוֹ וְגו', הָא בִידֵיהוֹן לָא אִשְׁתַּכַּח. אַהֲדַר וְקָאֲמַר, <small><small>(דברים כד)</small></small> כִּי יִמָּצֵא אִישׁ גּוֹנֵב נֶפֶשׁ מֵאֶחָיו מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְהִתְעַמֶּר בּוֹ וּמְכָרוֹ וּמֵת הַגַּנָּב הַהוּא. 

תְּמַנֵּי מְאָה שְׁנִין הֲוָה קָיְימָא הַהוּא נָחָשׁ וְתָבַע דִּינָא. וַאֲנַן תָּנִינָן, מַאן דְּאִתְחַיָּיב בִּתְרֵי דִינִין, אִתְדָּן בַּחֲמִירָא. וַוי מַאן דַּקַבֵּיל עוֹנָשָׁא עַל חוֹבוֹי, דְּהָא מִיתָה מְכַפְּרָה עַל חוֹבִין, וְאַהֲדַר לְקַבֵּל עוֹנָשָׁא אוֹחֲרָא, וַוי דִי הִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, וּסמאל וְנָחָשׁ קָיְימוּ לְתָבְעָא דִינָא. 

עַל דָּא יָאוֹת לָן לְמִבְכֵּי וּלְמִסְפֵּד, דְּקַרְתָּא קַדִּישָׁא אִשְׁתָּאֲרַת בָּדָד מִכָּל טָבִין דַּהֲווֹ בָהּ. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא נָחַת סמאל וּבִלְבֵּל עַלְמָא, וְאָעֵיל רוּחָא דָא בְּמֵעוֹי דְּהַהוּא רָשָׁע מַלְכָּא דְרוֹמִי, וְתָבַע דִּינָא מִתַּקִּיפֵי עַלְמָא. וַוי לְדָא, וַוי לְעַלְמָא, עִוּוּת דִּינָא לָא אִשְׁתַּכַּח מִן יוֹמָא דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, כְּדָא. 

אֵיכָה בָּנַיִךְ עַמּוּדִים דְּעָלְמָא, קָיְימִין סָמְכִין, דְּעַלְמָא קָיְימָא עֲלֵיהוֹן, וַאֲנָא מִתְעַטְרָא עֲלֵיהוֹן בְּכָל יוֹמָא. הֵיךְ הִתְעַוְּותוּ עַל יְדֵי דְּנָחָשׁ, הֵיךְ הִתְעַוְּותוּ רוּחִין קַדִּישִׁין, לְאִתְלַבְּשָׁא בִּלְבוּשִׁין נֻכְרָאִין אָחֳרָנִין, לְמֵידַן לוֹן בִּקְלָנָא סַגֵּי, וַוי לְדָא, וַוי לְעִוּוּתָא דָא. 

מַאן חָמָא גּוֹ גִּנְתָא דְעֵדֶן, בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְמְסַר דִּינָא לְעֵילָא. עֶשֶׂר מַרְגְּלָאן שַׁפִּירָאן, נְהִירוּ דְּכָל גִּנְתָא, בֵּין כָּל אִינוּן אִילָנִין. מִתְפַּשְׁטִין וְנָפְקִין כֻּלְּהוּ לְבַר. וְכָל אִינוּן אִילָנִין דְּגִנְתָא דְעֵדֶן, צְוָוחִין וְאָמְרִין, וַוי דְּהִתְעַוְּותוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל. וּנְטוּרֵי תַּרְעָא דְּגִנְתָא דְעֵדֶן מִזְדַּעְזְעָן, אִינוּן כְּרוּבִים, סָלְקִין וְנָחֲתִין, וְלָא יַהֲבֵי דוּכְתָּא לַאֲפָקָא אִלֵּין נְהוֹרִין. 

כַה אִתְפַּשְּׁטוּ מִגּוֹ נְהוֹרִין דִּלְבוּשֵׁיהוֹן. וְעִילָּאִין וְתַתָּאִין צָוְוחִין לָקֳדָמוּתְהוֹן, וְאִינוּן נְטוּרֵי חוֹמוֹת לְעֵילָא מִזְדַּעְזְעִין, וְכָל חַיָּילֵי רוּם שְׁמַיָּיא בָּכָאן וּמְיַילְלָן. מַאן חָמָא לְאִימָּנָא גָּעַת וּמְיַילְלָא. נָחֲתַת לְגַבֵּי כְּרוּבִים, נְטוּרֵי תַּרְעִין דִּבְגִנְתָא, וְאִינוּן מִזְדַּעְזְעִין. סָלְקַת אִימָּנָא, וְחַד כְּרוּב בַּהֲדָהּ. 

וּכְהֵין לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, שְׁנָנָא סַגֵּי, בָּטַשׁ לְגוֹ תַּרְעִין, וּנְפָקוֹ אִינוּן עֶשֶׂר נְהוֹרִין. עִילָּאִין וְתַתָּאִין צָוְוחִין, וַוי לְעַלְמָא, וַוי לְדָרָא. 

אֲנַן יָאוֹת לָן לְמִסְפֵּד כְּתַנִּים, כַּד נָחֲתַת אִימָּא, וְלָא אַשְׁכָּחַת לוֹן תַּמָּן בְּגִנְתָא, וְכָל אִינוּן נְהוֹרִין וּבוּסְמִין, גָּעָאן וּמְיַילְלָן, כְּדֵין גָּעַת וּמְיַילֶלֶת. אִינוּן כְּרוּבִים נְטוֹרֵי תַּרְעִין בָּכָאן וּמְיַילְלָן, פָּתְחִין בִּבְכִיָּה, אֲנַן עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה יָאוֹת לָן לְמִבְכֵּי עַל כּוֹלָּא, וְעַל עִוּוּתָא דָא. 

תוּ פְּתַח, <small><small>(בראשית נ)</small></small> וַיְצַוּוּ אֶל יוֹסֵף לֵאמֹר וְגו' <small><small>(שם)</small></small> אָנָא שָׂא נָא פֶּשַׁע אַחֶיךָ וְחַטָאתָם וְגו' וַיֵּבְךִָֹּ יוֹסֵף בְּדַבְּרָם אֵלָיו. חוֹבָא לֵיהּ עֲבָדוּ, וְהוּא מְכַפֵּר כּוֹלָּא, וּמְכַפֵּר עַל חוֹבַיְיהוּ. כֵּיוָן דְּאִיהוּ מָחֵיל, מַאן אִית לֵיהּ לְתָבְעָא עַל חוֹבַיְיהוּ. הֱוֵי וְהִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל. עִוּוּת הַדִּין סַגֵּי, הֲוָה לְאִינוּן אַנְשֵׁי הֶחָיִל, וַוי לָן, מַאן יְנַחֵם לָן. 

אַמַּאי הֲוָה עִוּוּת דִּינָא דָא. בְּגִין דְּהָא אִימָּנָא אִתְתָּרְכַת וְעָרְקַת, וַאֲזָלַת לָהּ, וּבְגִין דָּא עַוִּית דִּינָא אִשְׁתַּכַּח, דְּאִשְׁתַּכְּחָא בִּלְחוֹדָהָא הַהוּא דְּאַשְׂטָנָא עֲלָנָא, וְלָא הֲוָה מַאן דְּיִמְחֵי בִּידֵיהּ, וְיַטְעִין עֲלָנָא טַעֲנָתָא. עַל דָּא אִתְמְסָרוּ בִּידָהָא כָּל תִּיקּוּנֵי דְּאִימָּנָא. 

דְּאִלּוּ אִימָּנָא אִשְׁתַּכְּחַת תַּמָּן. לְגוֹ מִשּׁוּרַת הַדִּין אָעֳלַת לוֹן. עַל דָּא הִיא בָּכַאת, עַל דָּא הִיא מְיַילְלָא, עַל בְּנָהָא דְּאִתְגָּלוּ, וְּדאִתְקְטָלוּ, וּדְאִשְׁתֵּצִיאוּ עַל מַגָּן. 

וּבְהִינַיְיהוּ לָא אִשְׁתַּכְּחַת, וַעֲבֵיד הַהוּא נָחָשׁ רְעוּתֵיהּ בְּהוּ. וְעַל דָּא כְּתִיב, <small><small>(ישעיה נ)</small></small> וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, דְּלָא תְּהֵא זְמִינַת בְּדִינֵיכוֹן. אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד בְּהַהוּא שַׁעֲתָא, דְּאִיהִי הֲוַת נָסְבָה טַעֲנַת בְּנָהָא, וּבְגִינָהּ אִתְקְרַע דִּינָא. 

וְכַה אִינוּן עֶשֶׂר מַרְגְּלָן נְפָקוּ מִגַּן עֵדֶן, לְאִתְלַבְּשָׁא בִּלְבוּשִׁין אָחֳרָנִין, כֻּלְּהוּ לְבוּשִׁין אִתְמְסָרוּ בִּידָא דְנָחָשׁ, בַּר חַד, דְּאִיהוּ רְאוּבֵן. דִּכְתִיב וַיָּשָׁב רְאוּבֵן אֶל הַבּוֹר. 

וְעַל דִּיהַב עֵיטָא לְמִרְמֵי לְבֵירָא, אִיתְפַּס אִיהוּ בְּבֵירָא, וְאִשְׁתְּזֵיב. וְדָא אִיהוּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, כַּד תְּפָשׂוּהוּ לְמִינוּת, וִיהֲבוּהוּ בְּבֵירָא, וְאִשְׁתְּזֵיבַת נִשְׁמְתֵיהּ דִּרְאוּבֵן. 

[ח ס ר] 

~ תקונים מזהר חדש 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. תָּא חֲזֵי תְּרֵין תֵּיבִין אִלֵּין אִתְפְּלָגוּ לִתְרֵין סִטְרִין כָּל חַד. בְּרֵאשִׁי''ת בָּרָא שִׁי''ת אֱלֹהִים מִי אֵלֶּה. מַאי שִׁית. אִלֵּין שִׁית סִטְרִין דְּמַשְׁכְּנָא דְּאִיהוּ כְּגַוְנָא דְּשָׁמַיִם וָאָרֶץ. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר אֵלֶּה פִּקּוּדֵי הַמִּשְׁכָּן. וְדָא הוּא מִי אֵלֶּה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מ)</small></small> שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָּרָא אֵלֶּה. וּתְרֵין מִשְׁכָּנוֹ' אִנּוּן דְּאִתְרְמִיזוּ בְּהַאי קְרָא, אֵלֶּה פִּקּוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן הָעֵדוּת. מִשְׁכָּן עִלָּאָה. מִי, וְדָא עָלְמָא עִלָּאָה מִשְׁכָּן תַּתָּאָה. מַה מִּשְׁכָּן עִלָּאָה בְּגִינָהּ אִתְּמַר מִי בָּרָא אֵלֶּה, מַאי אֵלֶּה. אִלֵּין אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה'. וּמַאי אִנּוּן מוֹעֲדֵי ה' אִלֵּין אִנּוּן חַג הַמַּצּוֹת וְחַג הַשָּׁבוּעוֹת וְחַג הַסֻּכּוֹת הֲרֵי תְּלָת. תְּלָת אָחֳרָנִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה חֲנֻכָּה פּוּרִים. תְּלָתָא מִנְּהוֹן אִקְּרוּן מוֹעֲדֵי ה'. וְאִנּוּן מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ. תְּלָתָא אָחֳרָנִין אִקְּרוּן אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדֵי. וְלָקָבְלֵיהוֹן אִתְּמַר <small><small>(איוב לג)</small></small> הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. וְהַאי מִשְׁכָּן עִלָּאָה דְּעָלַיְהוּ אִתְקְרֵי מִי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב מִי בָּרָא אֵלֶּה. וְהַאי מִי אִיהִי בִּינָה. <small><small>(ודא שמא)</small></small> וְדַרְגָּא דִּילֵהּ יוֹם הַכִּפּוּרִים אִיהוּ וַדַּאי, וְהַאי דַּרְגָּא דְּאִתְקְרֵי בִּינָה אִתְקְרֵי הָעוֹלָם הַבָּא. וּבָעוֹלָם הַבָּא, לֵית בֵּהּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. כְּגַוְנָא דָּא יוֹם הַכִּפּוּרִים דִילֵהּ לֵית תַּמָּן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. מַלְכוּת אִתְקְרֵי מַ''ה, דָּא מִשְׁכַּן הָעֵדוּת. וּבְגִין דְּבֵהּ אִשְׁתְּכַח עֵדוּת, אִתְּמַר בֵּהּ מָה אֲעִידֵךְ. וּכְמָה דְּעָלְמָא עִלָּאָה אַפִּיק שִׁית מוֹעֲדִים, כָּךְ עָלְמָא תַּתָּאָה אַפִּיק שִׁית. וְאִנּוּן אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וּמִנַּיִן דְּאִנּוּן שִׁית בַּשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. כִּי שֵׁשֶׁת וַדַּאי דְּאִנּוּן שִׁית. וּבְגִין דָּא לֹא אָמַר כִּי בְּשֵׁשֶׁת יָמִים. וּכְמָה דְּאִתְּמַר עֵדוּת בְּעָלְמָא תַּתָּאָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב מָה אֲעִידֵךְ, הָכֵי אִית עֵדוּת בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב הֲעִידוֹתִי בָּכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. הָא עָלְמָא עִלָּאָה בְּרֵאשִׁי''ת וְעָלְמָא תַּתָּאָה בָּרָא שִׁית, וְאִלֵּין אִנּוּן תְּרֵין מִשְׁכְּנוֹת לַאֲבִיר יַעֲקֹב. אִם כֵּן בָּתַר דְּאָמַר אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ דְּאִנּוּן שִׁית. מַאי נִיהוּ בְּמוֹעֲדָם דְּאָמַר בָּתַר כֵּן. אֶלָּא לֵית רְשׁוּ לְמִקְרֵי לוֹן אֶלָּא בְּמוֹעֲדָם דְּאִיהִי מַלְכוּת. וּבַאֲתַר אָחֳרָא אָמַר אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדֵי. הֵ''ם אִיהוּ בְּהִפּוּךְ אַתְוָן מָ''ה. וְדָא אִיהוּ אֵלֶּה הֵ''ם מוֹעֲדֵי. וְדָא אִיהוּ שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת דְּאִיהוּ חַג בִּפְנֵי עַצְמוֹ. תָּא חֲזֵי אִלֵּין מוֹעֲדֵי ה', אָזְלִין עַל תִּקּוּנָא דְּגוּפָא דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא, ואִלֵּין אִנּוּן פֶּסַח דְּרוֹעָא יְמִינָא דְּמַלְכָּא, וְדָא חֶסֶד. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר יָמִין מְקָרֶבֶת, רֹאשׁ הַשָּׁנָה דְּרוֹעָא שְׂמָאלָא דְּמַלְכָּא וְדָא גְּבוּרָה. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר שְׂמֹאל דּוֹחָה שָׁבוּעוֹת דָּא גּוּפָא דְּמַלְכָּא, וְדָא ת''ת עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא חֲנֻכָּה וּפוּרִים אִלֵּין אִנּוּן תְּרֵין שׁוֹקִין דְּמַלְכָּא, דְּעָלַיְהוּ שַׁרְיָא נֵס וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר אֵלֶּה פִּקּוּדֵי, תְּרֵין פִּקּוּדִין וַדַּאי, דבְּגִינַיְהוּ אִתְּמַר פָּקֹד פָּקַדְתִּי. תְּרֵין נְבִיאִים תְּרֵין מְשִׁיחִין אִנּוּן וַדַּאי. כָּל הָעוֹבֵר עַל הַפְּקוּדִים, דָּא יְסוֹד וְדָא חַג הַסֻּכּוֹת כָּלִיל מִכֻּלְּהוּ, וְאִיהוּ הָעוֹבֵר עַל הַפְּקֻדִּים. דְּאִנּוּן נֶצַח וָהוֹד אוֹת הוּא בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ. וְלָמָּה אִתְקְרֵי כֹּל, בְּגִין דְּעָלֵהּ שַׁרְיָא בִּינָה דְּאִיהִי שְׁבִיעָאָה. יָם, דָּא יוֹם הַכִּפּוּרִים, אִיהִי וַדַּאי וְעִמָּהּ חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּחִירוּ בְּחֻשְׁבָּן כָּל בִּינָה בֶּן יָהּ כְּתִיב דְּאִיהוּ אָזִיל מַהֲלַךְ חָמֵשׁ מֵאָה שְׁנִין, וּמָטֵי לִיסוֹד דְּאִיהִי חַג הַסֻּכּוֹת. בְּגִין לְאִתְחַבְּרָא בְּכַלָּה דִּילֵהּ דְּאִיהִי חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וּבִשְׁעַת' דְּאִנּוּן בְּחִבּוּרָא חֲדָא, אִתְקְרִיאוּ תַּרְוַיְהוּ כֹּ'ל כַּלָּ'ה פֶּסַח צְרִיכִין יֵשׁ לְמֵימַר בֵּהּ הַלֵּל גָּמוּר וְהַלֵּל שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר. הַלֵּל גָּמוּר לְקָבְעוֹ <small><small>(חסר כאן)</small></small>. 

~ ספרא תנינא 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ <small><small>(דניאל יב)</small></small> וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין רִבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי, יַזְהִרוּ כַּד אִתְכְּנָשׁוּ לְמֶעֱבַד הַאי חִבּוּרָא דְּאִיהוּ מִזִּיהֲרָא עִלָּאָה דִּלְעֵלָּא, רְעוּתָא עִלָּאָה אִתְגַּלְּיָא, רְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְרִבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי לְגַלָּאָה בֵּהּ רָזִין סְתִימִין עֲמִיקִין, וּלְכָל נִשְׁמָתִין דִּמְתִיבְתָּא דִּלְעֵלָּא, וּמְתִיבְתָּא תַּתָּאָה, וְלִשְׁבַע טוּרִין עִלָּאִין, דְּאִנּוּן תְּלָת אֲבָהָן וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה וְאֵלִיָּהוּ עִמְּהוֹן, וּלְכָל נִשְׁמָתִין דִּמְתִיבְתָאן דְּאָזְלִין עַרְטִילָאִין, וּמַלְאָכִין דִּמְמָנָן עָלַיְהוּ, וְאָזְלִין עַרְטִילָאִין בְּגִינַיְהוּ, דְּאִנּוּן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ דִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי עַרְטִילָאָה מִנְּהוֹן וְאִנּוּן עַרְטִילָאִין מִנַּהּ. וְהָכֵי אִנּוּן חַיָּלִין דְּמַלְכָּא עַרְטִילָאִין מִנַּהּ, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה לג)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חוּצָה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן. וּמְנָא לָן דִּשְׁכִינְתָּא יְחִידָא מִחַיָּלָהָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֵיכָה יָשְׁבָה בָּדָד. אֵ'י כֹּ'ה יָשְׁבָה בָּדָד, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וַחֲסִידֶךָ יְבָרְכוּ כ'ה. וְעַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ אָמַר קְרָא <small><small>(משלי כז)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִקִּנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמותטו)</small></small> ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וּבְזִמְנָא דְּאִיהִי עַרְטִילָאָה, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְצַדִּיקִים וְאַנְשֵׁי מִדּוֹת דִּילֵהּ, כֻּלְּהוּ אָזְלִין מְנַדְּדִין מִדּוּךְ לְדוּךְ, מֵאֲתַר לַאֲתַר. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין דּוֹר שֶׁבֶּן דָּוִד בָּא, אַנְשֵׁי חַיִל יְסוֹבְבוּ מֵעִיר לְעִיר וְלֹא יְרֻחֲמוּ, וּבְגִין דָּא אִסְתְּכַם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ לְמֶעֱבַד הַאי חִבּוּרָא, עַל יַד הַהוּא דְּאִתְגַּלְּיָא וְכָנִיס בֵּהּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין לְאַשְׁכָּחָא בֵּהּ נִיחָא לִשְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, וְחִירוּ לָהּ וְלִבְנָהָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת וּדְרוֹר קֵן לָהּ. הַהִיא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא כה)</small></small> וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ לְכָל יוֹשְׁבֶיהָ. אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב)</small></small> וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים. וְאִנּוּן מָארֵי דְּגַדְפִין דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְד' פָּנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם. דְּאִלֵּין אִנּוּן דִּמְמָנָן עַל מָארֵי מַתְנִיתִין דְּרוּחֵיהוֹן פַּרְחִין מִנְּהוֹן. אִלֵּין רִבֵּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי וּמָארֵי מְתִיבְתָּא דְּעַבְדֵי הַאי חִבּוּרָא. אוֹ עַל הַבֵּיצִים, אִלֵּין אוֹפַנִּים דִּמְמָנָן עַל מָארֵי מִקְרָא. דִּבְגִין הַאי חִבּוּרָא וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים לֹא תִּקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, אִלֵּין אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. וְהַאי חִבּוּרָא הֲוָא כְּגַוְנָא דְּתֵבַת נֹחַ דְּאִתְכְּנַשׁ בָּהּ כָּל מִין וָמִין, הָכֵי מִתְכַּנְּשִׁין בְּהַאי חִבּוּרָא כָּל נִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּא וְאַנְשֵׁי מִדּוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קיח)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בּוֹ, וָאָחֳרָנִין דְּלָא צַדִּיקִים, אִתְדַּחְיָן מִתַּמָּן. וְכַד אִתְגַּלְּיָא הַאי חִבּוּרָא בְּעָלְמָא, סַגִּיאִין מִתְכַּנְּשִׁין לְגַבֵּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כט)</small></small> כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה וְגוֹ', וְאֶת אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה בְּהַאי חִבּוּרָא עִמָּנוּ הַיּוֹם. וְעָלֵהוּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל יב)</small></small> וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד, כְּאִנּוּן כּוֹכְבַיָּא דִּיהוֹן קַיְּמִין לְעָלָם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא, וְאִתְּמַר בְּהוֹן וְהָיָה זַרְעֲךָ כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם, דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ אַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְלֹא כְּכוֹכְבַיָּא מִשְּׁמַיָּא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה נא)</small></small> כִּי שָׁמַיִם כְּעָשָׁן נִמְלָחוּ <small><small>(תהלים קב)</small></small> הֵמָּה יֹאבֵדוּ וְאַתָּה תַעֲמֹד. 

וְעוֹד וְהַמַּשְׂכִּילִים, אִלֵּין דְּאִית בְּהוֹן שֶׁכָּל לְמִנְדַּע גְּזִירוּ דְּנִשְׁמָתִין דִּילְהוֹן, מֵאִלֵּין סַפִּירִין דְּאִנּוּן מִלִּין גְּזֵירָן מֵעֶשֶׂר סְפִירָן, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יט)</small></small> הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל. דְּכֻלְּהוּ מַלְּיָן סְגֻלּוֹת, וְאִנּוּן אַנְשֵׁי מִדּוֹת, נִשְׁמָתִין דִּילְהוֹן רְשִׁימִין תַּמָּן, וּמִתַּמָּן אֲצִילוֹתְהוֹן, מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת אִנּוּן בְּנֵי מְלָכִים, דְּאִתְּמַר בְּהוּ כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וּמִסִּטְרָא דָּא נָפְקִין מִיִּשְׂרָאֵל מְלָכִים, וּמִסִּטְרָא דְּצַדִּיק אִתְקְרִיאוּ צַדִּיקִים, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ס)</small></small> וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים, וּמִסִּטְרָא דְּנֶצַח וָהוֹד אִתְקְרִיאוּ נְבִיאִים, וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אִתְּמַר בְּהוּ וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי ג)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וּמִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה אִתְקְרִיאוּ גִּבּוֹרִים עוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ דּוֹחִים אֶת הַגְּזֵרוֹת. וּמִסִּטְרָא דְּחֶסֶד אִתְקְרִיאוּ חֲסִידִים. וּמִסִּטְרָא דְּחָכְמָה וְבִינָה אִתְּמַר בְּהוּ כֻּלָּנוּ חֲכָמִים כֻּלָּנוּ נְבוֹנִים. וּמִסִּטְרָא דְּכֶתֶר דְּאִיהוּ רֵישָׁא דְּכֹלָּא אִנּוּן רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר אַנְשֵׁי מִדּוֹת, אִלֵּין אִנּוּן הַמַּשְׂכִּילִים דְּאִית בְּהוֹן שֵׂכֶל לְמִנְדַּע לְמָארֵיהוֹן, דְּרָזִין דְּמָארֵיהוֹן לָא אִתְכַּסְּיָן מִנַּיְהוּ. דְּכֻלְּהוּ הֲווֹ בְּאַסְכָּמוּתָא בְּחִבּוּרָא דָּא. ולאִלֵּין דְּאִנּוּן בְּאִלֵּין מִדּוֹת צָרִיךְ לְגַלָּאָה רָזִין תְּמִירִין. אֲבָל מָאן דִּמְגַלֶּה רָזִין לְרַשִּׁיעַיָּא, כְּאִלּוּ מְגַלֶּה עֲרָיִין בְּאוֹרַיְתָא. דִּבְנֵי שִׁפְחָה בִּישָׁא לילית אִמָּא דְּרַשִּׁיעַיָּא עִרְבּוּבְיָא בִּישָׁא. מָאן דִּמְגַלֶּה רָזִין דְּאוֹרַיְתָא גָּרִים לַצַּדִּיק דְּאִיהוּ יְסוֹד, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים כה)</small></small> סוֹד ה' לִירֵאָיו, דְּאִסְתְּלַק נְבִיעוּ מִנֵּהּ וּמִן שְׁכִינְתָּא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איוב יד)</small></small> אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. בְּהַהוּא זִמְנָא אִנּוּן צַדִּיקַיָּא לְתַתָּא עֲנִיִּים מִכֹּלָּא, עֲנִיִּים מֵרָזִין דְּאוֹרַיְתָא עֲנִיִּים בְּגוּפָא. וְכָל מָאן דִּמְגַלֶּה רָזִין לְצַדִּיקַיָּא, גָּרִים לַצַּדִּיק לְאַנְהָרָא בְּרָזִין דְּאוֹרַיְתָא, וְלִשְׁכִינְתָּא דְּאוֹר רָ''ז אִתְקְרֵי. וּבְהַהוּא זִמְנָא וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. מַאי כְּזֹהַר, דַּרְגָּא דְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּעַל שְׁמֵהּ אִתְקְרֵי הַאי חִבּוּרָא סֵפֶר הַזֹּהַר. וּשְׁכִינְתָּא בֵּהּ נַהֲרָא וְזָהֳרָא בְּסִיהֲרָא מִן שִׁמְשָׁא. דְּשִׁמְשָׁא נְהִירָא בְּשִׁית טוּרִין רַבְרְבִין, וְסִיהֲרָא בִּשְׁבִיעָאָה כְּלִילָא מִשֶּׁבַע. 

אב''ג ית''ץ קר''ע שט''ן נג''ד יכ''ש בט''ר צת''ג חק''ב טנ''ע יג''ל פז''ק שם אב''גית''ץ עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו)</small></small> שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד וְהַאי שְׁמָא אִיהוּ סְגוֹלְתָּא דִּילֵהּ לְכַסָּאָה וּלְנִשְׁמָתָא, כַּד סְלִיקַת לְעֵלָּא בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא, לְאַסְהֲדָא עַל עוֹבָדִין טָבִין דְּבַר נָשׁ, מִמַּלְאֲכֵי חַבָּלָה וּמִכָּל מַזִּיקִין וְרוּחִין וְלֵילִין וְשֵׁדִין, וּבְהוֹן פָּרְחַת לְעֵלָּא. בִּשְׁתַּיִם אַתְוָן מִכָּל שֵׁם תְּכַסֶּה אַנְפָּהָא מִנְּהוֹן, בִּשְׁתַּיִם אַתְוָן תְּכַסֶּה רַגְלָאָה, וּבִשְׁתַּיִם אַתְוָן פָּרְחַת לְעֵלָּא, וְאוֹף הָכֵי לְרוּחָא וְאוֹף הָכֵי לְנַפְשָׁא. ע''כ. 

שקוצי''ת דְּנִשְׁמָתָא בְּהוֹן פָּרְחַת לְעֵלָּא בְּכָל לֵילְיָא וְלֵילְיָא, וְהַאי אִיהוּ נִשְׁמַת כָּל חַי, דַּאֲצִילוּתָא מֵאִמָּא עִלָּאָה, וְשֶׁבַע שְׁמָהָן אִלֵּין דְּפָרְחַת בְּהוֹן, אִנּוּן שֶׁבַע, דִּכְלִילָן בְּבַת שֶׁבַע דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כְּלִילָא מִשֶּׁבַע סְפִירָן, דְּעָלַיְהוּ אָמַר דָּוִד <small><small>(דברי הימים א, כט)</small></small> לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֶּצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. וְאִמָּא עִלָּאָה אִיהִי הַנֶּשֶׁר הַגָּדוֹל בַּעַל הַכְּנָפַיִם, אָדָם הַגָּדוֹל, חָכְמָא, וְעֶשֶׂר חָכְמוֹת אִתְקְרִיאוּ עֶשֶׂר סְפִירָן מִסִּטְרֵהּ, וְכֶתֶר עֶלְיוֹן אִתְקְרֵי מִסִּטְרֵהּ חָכְמָה קְדוּמָה, וְאִיהִי יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, דְּאִתְפַּשְּׁטוּתֵהּ בְּעֶשֶׂר סְפִירָן, אֲבָל אִמָּה עִלָּאָה נשְׁרָא עִלָּאָה דְּאִתְפַּשְּׁטוּתֵהּ בְּשֶׁבַע, וְאִיהִי תְּמִינָאָה וּבָהּ שֶׁבַח מֹשֶׁה 

אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. וּמִנַּהּ תִּשְׁכַּח רָזָא דְּקַן צִפּוֹר, שַׁלַּח תִּשְׁלָח אֶת הָאֵם דַּאֲצִילוּת, אַרְיֵה חֶסֶד, שׁוֹר גְּבוּרָה, הַאי אִיהִי מֶרְכַּבְתָא עִלָּאָה. מֶרְכַּבְתָּא תִּנְיָנָא תִּפְאֶרֶת אָדָם תִּנְיָנָא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּמוּת אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, נֶצַח הוֹד יְסוֹד מַלְכוּת אִיהִי תַּבְנִית כֻּלְּהוּ, הַאי אִיהוּ רָזָא דְּתִקּוּנָא חֲדָא. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּנִשְׁמָתָא אִתְקְרָאוּ שְׂרָפִים. וּמִסִּטְרָא דְּרוּחָא חַיּוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶן כְּגַחֲלֵי אֵשׁ בּוֹעֲרוֹת כְּמַרְאֵה הַלַּפִּידִים הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת. <small><small>(דא)</small></small> וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וּמִתּוֹכָהּ דְּמוּת ד' חַיּוֹת, וְזֶה מַרְאֵיהֶן דְּמוּת אָדָם לְהֵנָּה. וְרוּחָא אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וְאִית לָהּ אַרְבַּע אַנְפִּין, כְּגַוְנָא דְּנִשְׁמָתָא דְּאִית לָהּ ד' אַנְפִּין. אוֹפַנִּים מִסִּטְרָא דְּנֶפֶשׁ וְאִיהִי מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִית לוֹן ד' אַנְפִּין, דְּמֶרְכָּבָה דְּאִנּוּן נֶצַח וָהוֹד. וְהִנֵּה אוֹפַן א' בָּאָרֶץ דָּא צַדִּיק. אוֹפַנִּים אִנּוּן מִתַּתָּא לְעֵלָּא חֵיוָן בְּאֶמְצָעִיתָא שְׂרָפִים לְעֵלָּא. וְכֻלְּהוּ לְעֵלָּא אָדוֹן יָחִיד שַׁלִּיט עַל כֹּלָּא, מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה בְּכֶתֶר, וּבְחָכְמָה אִיהוּ שׁוּלְטָנוּ דְּקָאִים עַל כֻּלְּהוּ בְּעֶשֶׂר אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ. אֲבָל מִתַּמָּן לְתַתָּא כֻּלְּהוּ סְפִירָן מְרֻבָּעִין בְּאַרְבַּע אַתְוָן. כְּגַוְנָא דָּא בִּינָה יה'ו. הַהוּא בֵּן די'ה אִיהוּ ו' דְּאִתְפַּשְּׁטוּתֵהּ בְּשִׁית סְפִירָאָן. ה' רְבִיעָאָה בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בֵּהּ אִשְׁתְּלִים יהו'ה. מִסִּטְרָא דְּאַרְבַּע אַתְוָן אִלֵּין אִית לְכָל חַיָּה ד' אַנְפִּין, וּמִסִּטְרָא דְּיוֹ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א דְּמוּת אָדָם לְאַרְבַּעְתָּן. וְלָקֳבֵל תִּשְׁעָה סַפִּירִין אִלֵּין, חָזָא יְחֶזְקֵאל ט' מַרְאוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וְאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. ואִלֵּין אִנּוּן. חִיזוּ קַדְמָאָה <small><small>(שם)</small></small> וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶר עַל רֹאשָׁם כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא. הַאי אֶבֶן אִיהוּ שְׁכִינְתָּא אֶבֶן סַפִּיר, וִיחֶזְקֵאל חָזָא מִתַּתָּא לְעֵלָּא. אִיהוּ חָזָא לָהּ כְּמָאן דְּחָזָא מִגּוֹ עֲשָׁשִׁית. חִיזוּ תִּנְיָנָא וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְּמַעְלָה. הָכָא חָזָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא סָמִיךְ לִשְׁכִינְתָּא, וְחָזָא לֵהּ מִגּוֹ מְטַטְרוֹן דְּאִיהוּ שַׁדָּי. חִיזוּ תְּלִיתָאָה <small><small>(שם)</small></small> וָאֵרֶא כְּעֵין חַשְׁמַל כְּמַרְאֵה אֵשׁ בַּיִת לָהּ סָבִיב, וְדָא צַדִּיק חַי עָלְמִין, דְּאָחִיד בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִיהוּ יהו'ה, וּבֵין שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי אדנ'י, וְצַדִּיק אִיהוּ חַשְׁמַל כְּלָלָא דִּתְרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין, דְּאִנּוּן יאהדונה'י. וְחָזָא לֵהּ מִגּוֹ שַׂר הַפָּנִים. וְד' אַנְפִּין אִנּוּן יהו'ה, וְד' גַּדְפִּין אִנּוּן אדנ'י. כָּל חַיָּה אִיהִי מְרֻבַּעַת, וּלְכָל סִטְרָא אִית לָהּ ד' אַנְפִּין, לְכָל פָּן ד' אַנְפִּין, וּלְכָל גַּדְפָּא ד' גַּדְפִּין, וְהוֹן י''ו אַנְפִּין וָי''ו גַּדְפִּין לְכָל חַיָּה, אִנּוּן ל''ב מְרֻבָּעִים סַלְקִין לְד' חֵיוָן ס''ד אַנְפִּין וס''ד גַּדְפִּין. וְאִית דְּאָמַר הָכֵי וְכֹלָּא קְשׁוֹט, ד' פָּנִים לְאַחַת וְד' כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם וְאִנּוּן לְכָל חַיָּה ד' אַנְפִּין וְד' גַּדְפִּין, הָא אִנּוּן ל'ב כְּחֻשְׁבָּן ל'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּאִיהוּ עֶשֶׂר אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרֵשׁ לָקֳבֵל עֶשֶׂר אֲמִירָן, הָא מ''ב. וס''ד אַנְפִּין וְגַדְפִּין עִם תְּמַנְיָא אַתְוָן דְּחַשְׁמַל ע''ב. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וְגַבֵּיהֶן אִלֵּין ע''ב גַּדְפִּין. וְגֹבַהּ לָהֶם וְאִנּוּן ע''ב אַנְפִּין. דְּאִנּוּן בְּאַתְוָן לְגַבֵּי נִקּוּדֵי, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר. וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם אִלֵּין טַעֲמֵי. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם סָבִיב לְאַרְבַּעְתָּם. וְאִנּוּן נִקּוּדִין כְּגַוְנָא דְּפִרְקִין דְּאֶצְבְּעָן דְּאִנּוּן עִגּוּלִין, וְאִנּוּן אַתְוָן כְּגַוְנָא דְּאֶצְבְּעָן. וְאִנּוּן טַעֲמֵי כְּגַוְנָא דְּעַיְנִין דְּמִתְנַהֲגִין כָּל אֵיבָרִין דְּגוּפָא אָבַתְרַיְהוּ, וְאִנּוּן רְמִיזִין בְּהַאי שְׁמָא יהֶוָהֶ, וְעוֹד וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם סָבִיב לְאַרְבַּעְתָּם כְּגַוְנָא דָּא, וְאִתְּמַר בְּגַדְפִּין שְׁתַּיִם חוֹבְרוֹת אִישׁ כְּגוֹן <small><small>(שמות כח)</small></small> שְׁתֵּי כְּתֵפוֹת חוֹבְרוֹת, ושתי' מְכַסּוֹת אֶת גויותיהנה, כְּגוֹן עַל שְׁתֵּי קְצוֹתָיו וְחוֹבַר. שְׁתַּיִם חוֹבְרוֹת אִנּוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא. אִישׁ, ה' אִישׁ מִלְחָמָה. מָאן אִישׁ. לְזִמְנִין מֵעֵלָּא לְתַתָּא אִתְקְרִיאַת חָכְמָה אָדָם וְאִתְקְרֵי אִישׁ, וּתְלָת סְפִירָן תְּחוֹתֵהּ אִתְקְרִיאוּ תְּלָת חֵיוָן. וּלְזִמְנִין אִמָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת הָאָדָם, בְּתוֹסֶפֶת ה', חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת תְּלָת חֵיוָן, וּלְזִמְנִין תִּפְאֶרֶת אִתְקְרֵי אָדָם נֶצַח הוֹד יְסוֹד תְּלָת חֵיוָן, לְזִמְנִין חָכְמָה אִישׁ. א' כֶּתֶר עִלָּאָה, י' חָכְמָה, ש' תְּשׁוּבָה, דְּאִיהִי אִמָּא עִלָּאָה, שְׁתַּיִם חוֹבְרוֹת אִישׁ גְּדֻלָּה גְּבוּרָה. וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אִנּוּן נֶצַח וָהוֹד. אֶת גויותיהנה, אֶת, דָּא צַדִּיק דְּאִיהוּ תַּרְגּוּם אוֹת. אֶת גויותיהנה דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ גּוּפָא, וּשְׁכִינְתֵּהּ טַבּוּר דִּילֵהּ וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פּוֹרְשֵׂי כְּנָפַיִם לְמַעְלָה. מָאן גַּדְפִּין דִּילְהוֹן לְעֵלָּא יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, סוֹבְבִים בְּכַנְפֵיהֶם, תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט. עַל הַכַּפֹּרֶת דָּא צַדִּיק דְּצָרִיךְ לְכַסָּאָה לֵהּ. וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו אִנּוּן חָכְמָה וּבִינָה דְּאִנּוּן אַנְפִּין דִּכְרוּבִים. וּלְמָאן הֲווֹ פָּרְשֵׂי גַּדְפַיְהוּ וּמִסְתַּכְּלִין אִישׁ אֶל אָחִיו לְהַהוּא דְּעָאל בְּכִתְרָא עִלָּאָה, דְּאִיהוּ מְכֻסֶּה דְּעָלֵהּ אִתְּמַר בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחֲקֹר. וּכְרוּבִים לְגַבֵּהּ גַּדְפַיְהוּ פְּתִיחָן לְעֵלָּא, לָקָבְלֵהּ לֵהּ עָלַיְהוּ <small><small>(במדבר ז)</small></small> וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל, מִגּוֹ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. מְדַבֵּר אֵלָיו, מִגּוֹ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל לְעֵלָּא מִגּוֹ אַבָּא. וַיְדַבֵּר אֵלָיו, מִגּוֹ אִמָּא. וּמָאן שָׁמַע לֵהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּמִלּוּלָא אִשְׁתְּמַע לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא. חִיזוּ רְבִיעָאָה וַחֲמִישָׁאָה מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַעְלָה נֶצַח, וּמִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָה הוֹד. דְּאִנּוּן תְּרֵין שׁוֹקִין. חִיזוּ שְׁתִיתָאָה, רָאִיתִי כְּמַרְאֵה אִישׁ, וְדָא גְּבוּרָה דְּמִתַּמָּן אִנּוּן שְׁנַיִם כְּרוּבִים זָהָב. דְּכֶסֶף אִיהוּ לִימִינָא, זָהָב לִשְׂמָאלָא. וְשֶׁבַע מִינֵי דַּהֲבָא אִתְכְּלִילָן בֵּהּ חִיזוּ שְׁבִיעָאָה כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶּעָנָן. מָאן עֲנָנָא, דָּא חֶסֶד דְּסָלִיק ע''ב וּבֵהּ אָתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּעָב הֶעָנָן, בַּעֲבוּר יִשְׁמַע עַמָּא לְמַלְּלָא עִם מֹשֶׁה. וּבֵהּ אִי ע''ב דְּאִיהוּ חֶסֶד אִתְחַזְיָא קֶשֶׁת דְּאִיהוּ צַדִּיק בְּגווָֹנוֹי נְהִירִין, דְּאִנּוּן ג' גְּוָנִין דִּתְלָת אֲבָהָן, וּבֵהּ אִתְכְּלִילָן. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בַּצַּדִּיק וַיְכֻלּוּ דְּסָלִיק ע''ב, דְּבֵהּ אִתְכְּלִילָן תְּלָת אֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוּ בַּכֹּ'ל מִכֹּ'ל כֹּ'ל. וּבְאִלֵּין תְּלָת גְּוָנִין וּרְאִיתִיהָ לִשְׁכִינְתָּא לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. דְּצַדִּיק אִיהוּ אָלֶף שְׁתִיתָאָה יוֹם הַשִּׁשִּׁי. וְנָטִיל בִּימִינָא דְּאִיהוּ חֶסֶד כָּלִיל ע''ב וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וְאַתָּה לֵךְ לְקֵץ וְתָנוּחַ בְּצַדִּיק וְתַעֲמֹד לְגֹרָלְךָ לְקֵץ הַיָּמִין, דְּאִיהוּ יְמִינָא דְּבֵהּ <small><small>(ישעיה נב)</small></small> כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן. וְנָטִיל בְּע''ב דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּבֵהּ וַיְהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לְמַיִם, וּבְגִינָא אִתְּמַר לְלִבִּי גִּלִּיתִי ולמהר''ש לֹא גִלִּיתִי. לְלִבִּי גִלִּיתִי וּלְאֵבָרַי לֹא גִלִּיתִי. <small><small>(חסר כאן)</small></small> <small><small>(נראה דקץ)</small></small> אִית בְּכָל דָּרָא וְדָרָא כְּפוּם זִכְוָן דִּילְהוֹן. בְּכָל מָארֵהּ דְּדָרָא כְּפוּם דְּרֹב דָּרָא נוֹטִים אֲבַתְרֵהּ. וְאִם חוֹבִין מִתְרַבִּין עָלַהּ, אָמַר רִבִּי חִיָּא פֻּרְקָנָא עַד דָּרָא אָחֳרָא. וּבְגִין דָּא כָּל הַקִּצִּין כָּלוּ, וְכֹלָּא תַּלְיָא בִּתְיוּבְתָּא וּבְזִכְוָן דְּמִדּוֹת דְּכָל דָּרָא וְדָרָא. אֲבָל קֵץ וּזְמַן דְּשַׁוִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא תַּלְיָא בְּזִכְוָן וּבְמִדּוֹת דְּכָל דָּרָא וְדָרָא, אֶלָּא בֵּהּ תַּלְיָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מח)</small></small> לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אֶעֱשֶׂה, וָאָעַשׂ לְמַעַן שְׁמִי. וּבְגִין דָּא כָּל קֵץ דְּכָל דַּרְגָּא כְּפוּם זִכְוָן דִּבְנֵי נָשָׁא אִיהוּ. וְקֵץ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לא תַּלְיָא בְּזִכְוָן דִּלְהוֹן. וְאִית ע''ב בָּתַר אֶלֶף חֲמִישָׁאָה כְּפוּם הַהִיא מִדָּה. וְאִית ע''ב בָּתַר אֶלֶף וּמָאתָן, כְּפוּם הַהִיא מִדָּה וְאִית מָאתָן וְחַמְשִׁין וְשִׁית דנח דִּילֵהּ, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ קֵץ אָחֳרָא אִית רמ''ה כְּפוּם מִדָּה, וְהַאי דַּרְגָּא דְּרַעֲוָא דְּאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. תְּרֵין קָצִין אַאֲרִיךְ. וְדָא וְכָל חֶשְׁבּוֹנוֹת וְגִימַטְרִיאוֹת דְּקִצִּים, אִנּוּן פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה מִכִּתְרָא לְעֵלָּא לֵית קֵץ וְחֻשְׁבָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בַּעַל סֵפֶר יְצִירָה וְלִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר, רֵישָׁא דְּכָל קָצִין חָכְמָה, סוֹפָא דְּכָל קִצִּין אִיהוּ, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עֲשִׂירָאָה. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא כָּלִיל רֵישָׁא וְסוֹפָא דְּכָל קָצִין. וְכָל סוֹף אִיהוּ בְּצַדִּיק, וְכֹלָּא אִתְכָּלִיל בְּצַדִּיק דְּכָלִיל תְּלָת אֲבָהָן דִּבְהוֹן אִתְקְרֵי שְׁבִיעִי תְּלָת זִמְנִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי. וְהַאי אִיהוּ בְּעָב הֶעָנָן, וּמִנֵּהּ אִשְׁתְּכַח שֵׁם בֵּן ע''ב שְׁמָהָן וַיִּסַּ'ע וַיָּבֹ'א וַיֵּ'ט, דְּאִנּוּן כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, דְּאִתְכְּלִילָן בְּמַיָּא אֶשָּׁא וְרוּחָא. וְאִנּוּן יַמָּא וַאֲוִירָא וּרְקִיעָא. וְאִנּוּן יַמָּא וְתָקְפָּא דִּימִינָא, מַלְאַךְ הַחֶסֶד וְדָא מִיכָאֵל, דְּאִיהוּ עַל שֵׁם <small><small>(שמות טו)</small></small> מִי כָּמוֹךָ בָּאֵלִים ה', דִּי שְׁמֵהּ מכבי דְּסָלִיק ע''ב, בְּחֻשְׁבָּן אֲתוֹי וּנְהוֹרָא דִּילֵהּ מ''ב. וְדָא חֵילָא דִּילֵהּ <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כִּי תֵּלֵךְ בְּמוֹ אֵשׁ לֹא תִכָּוֶה. דְּדָא מְכַבֵּי אֶשָּׁא, וּמִיכָאֵל אִיהוּ דְּמוּת אַרְיֵה דְּאִיהוּ אַרְיֵה מִמַּיִם. <small><small>(שמות טו)</small></small> וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ עַל הַיָּם, וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לְחָרָבָה בְּתֻקְפָּא דְּגַבְרִיאֵל שְׁלִיחָא דִּגְבוּרָה דִּמְמָנָא עַל חֻרְבָּה. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בֵּהּ וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לְחָרָבָה, מִסִּטְרָא דְּאוּרִיאֵל שְׁלִיחָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אַפְרִישׁ בֵּין מַיָּא וְאֶשָּׁא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיָּבֹא בֵּין מַחֲנֵה מִצְרַיִם דְּאִיהִי אֶשָּׁא נוּכְרָאָה, וּבֵין מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל דְּאִיהִי מַיָּא. וַיְהִי הֶעָנָן מִימִינָא וְהַחֹשֶׁךְ דְּרַשִּׁיעַיָּא מִשְּׂמָאלָא, דְּאָזַל לְקַטְרְגָא לְסִטְרָא דִּשְׂמָאלָא דִּגְבוּרָה וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה, וּכְמָא דְּאִתְפְּרִישׁ בֵּין שְׂמָאלָא דְּסִטְרָא אָחֳרָא לִימִינָא דְּקוּדְשָׁא דְּלָא אִתְקְרִיב לְגַבָּהּ הָכֵי מְיַחֵד בֵן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא דְּקוּדְשָׁא, דְּבֵהּ שְׁמָהָן וּסְפִירָן וְאַתְוָן וְהַוְיָן מְשֻׁלָּשִׁין, וּבְגִין דָּא וה''ו וכו' מְשֻׁלָּשׁ בִּתְלָת אַתְוָן. בְּגִין דְּיִשְׂרָאֵל שְׁלִישִׁי לְכֹהֵן וְלֵוִי, אֲבָל שְׁמָהָן מְרֻבָּעִין וְאַתְוָן דְּתֵבָה אַרְבַּע אִנּוּן מִשְּׁכִינְתָּא. וְתֵשַׁע סְפִירוֹת אִנּוּן מְשֻׁלָּשִׁין בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא'. כְּגַוְנָא דָּא חָ'כְ'מָה חֶסֶ'ד נֶצַ'ח כֶּתֶ'ר תִּפְאֶרֶת יְסוֹ'ד בִּינָ'ה גְּבוּרָ'ה הוֹ'ד, וּמַלְכוּת עֲשִׂירִי לוֹן, וּרְבִיעִי לוֹן מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה, אִיהִי תְּמִינָאָה, וּתְלָת סְפִירָן אִלֵּין, לְבוּשַׁיְהוּ חֹשֶׁךְ עָנָן וַעֲרָפֶל. חֹשֶׁךְ לִשְׂמָאלָא, עָנָן לִימִינָא, וַעֲרָפֶל בְּאֶמְצָעִיתָא, תְּחוֹת שָׁמַיִם דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים יח)</small></small> וַיֵּט שָׁמַיִם וַיֵּרַד וַעֲרָפֶל תַּחַת רַגְלָיו. בֶּעָנָן דְּנָפִיק קָלָא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שם צג)</small></small> קוֹל ה' עַל הַמַּיִם. וְכַמָּה קָלִים מִתְפּוֹצְצִין מִנֵּהּ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים, מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה דְּתַמָּן חֹשֶׁךְ, דְּבֵהּ <small><small>(בראשית כ)</small></small> יִצְחָק וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מִרְאוֹת, דְּנָפִיק קָלָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ קוֹל ה' חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וּמִסִּטְרָא דַּעֲרָפֶל קָלָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ קוֹל ה' בֶּהָדָר, הַיָּדוּעַ לְיִשְׂרָאֵל נָפִיק סָבָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא מט)</small></small> וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן. תְּלָת קָלִין אָחֳרָנִין מִנֶּצַח הוֹד יְסוֹד, דְּאִנּוּן לָקֳבֵל תְּלָת אֲבָהָן קָלָא שְׁבִיעָאָה מֵאִמָּא עִלָּאָה נַפְקָא. וְלָקֳבֵל תְּלָת אֲבָהָן אִנּוּן, זַיִת לִימִינָא. נֵר לִשְׂמָאלָא. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא פְּתִילָה דְּאִתְאֲחִיד בְּתַרְוַיְהוּ. דְּאִיהִי עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ, דָּא מָאנָא דְּשַׂרְגָּא וְנֵר דְּשַׁבָּת מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה אִתּוּקְדַת וְאִתְנְהָרַת. לְמָאן דְּקָרִיב אֶשָּׁא נוּכְרָא לְגַבָּהּ דִּבְגִינֵהּ מָנֵי לֹא תְבָעֲרוּ אֵשׁ בְּכָל מֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וּשְׁכִינְתָּא אוֹף הָכֵי אִתְקְרִיאַת נֵר מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא, וְאִתְקְרִיאַת אוֹר מִסִּטְרָא דִּימִינָא, דְּתַמָּן <small><small>(שמות כז)</small></small> זַיִת זַךְ לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, וְאִיהוּ שֶׁמֶן לַמָּאוֹר דְּאִיהוּ כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. וְאִיהִי פְּתִילָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאָחִיד בְּתַרְוַיְהוּ. וּכְגַוְנָא דָּא, זֶרַע דְּבַר נָשׁ לָקֳבֵל מִשְׁחָא וּבְרִית מִילָה לָקֳבֵל פְּתִילָה. נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם, לָקֳבֵל נֵר דְּשַׂרְגָּא. חִיזוּ תְּמִינָאָה אִמָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, מט'ה הָאֱלֹהִים. הַנֹּגַהּ מִסִּטְרָא דִּימִינָא מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד, לְרַחֵם עַל מָארֵי תְּיוּבְתָּא דְּבֵהּ אִתְּמַר, כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא מַטֵה הָאֱלֹהִים, לְמָחֲאָה בֵּהּ לִרְשִׁיעֲיָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וּמַטְךָ אֲשֶׁר הִכִּיתָ בוֹ אֶת הַיְאֹר קַח בְּיָדְךָ וְהָלַכְתָּ, וְשֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, לְכָל חַד שֶׁבַע יוֹמִין סַלְקִין מ''ט. וְהַאי אִיהוּ וְסָפַרְתָּ לְךָ שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת שָׁנִים, אִנּוּן מ''ט שָׁנִים. ומ''ט יוֹמִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁמָהָן אִלֵּין דְּאִנּוּן. 

אב''ג ית''ץ קר''ע שט''ן נג''ד יכ''ש בט''ר צת''ג חק''ב טנ''ע יג''ל פז''ק שקוצי''ת אִנּוּן שֶׁבַע שְׁמָהָן וּלְכָל חַד שִׁית אַתְוָן, לָקֳבֵל שִׁית יוֹמֵי שָׁבוּעַ לְכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת. וְאִלֵּין אִנּוּן דְּאִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד. וְכֻלְּהוּ מ''ט שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וְאַרְבָּעִין וּתְרֵין יוֹמִין דְּחֹל. וְשֶׁבַע שַׁבָּתוֹת שֶׁבַע סְפִירָן לְכָל חַד שִׁית דַּרְגִין וְסַלְקִין מ''ט פָּנִים טָהוֹר דְּאוֹרַיְתָא אִמָּא עִלָּאָה חֲמִשִּׁים יוֹם דִּסְפִירַת הָעֹמֶר. ה' עִלָּאָה מִן מט''ה וּתְלָת דַּרְגִין אִנּוּן עִלָּאִין, שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנֵּי קֹדֶשׁ. שְׂרָפִים בְּהוֹן פָּרְחַת אִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי נִשְׁמַת כָּל חַי, וּמִנַּהּ נִשְׁמַת חַיִּים דְּבַר נָשׁ, דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַיִּפַּח בְּאַפּוֹ נִשְׁמַת חַיִּים. וּבַשְּׂרָפִים דְּאִתְמַשְּׁכָן מאִלֵּין אִיהִי פָּרְחַת בְּכָל לֵילְיָא לְגַבֵּי אִמָּא עִלָּאָה וּבְכָל שַׁעֲתָא דַּחֲזָרַת בִּתְשׁוּבָה, דִּבְגִינָא אִתְּמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ הָאָדָ''ם חֻשְׁבָּנֵהּ חַמְשִׁין. רוּחָא דְּקוּדְשָׁא דְּאִתְּמַר בָּהּ וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמַּיִם. דְּאִנּוּן בְּנֵי תּוֹרָה, מַיִם דְּאוֹרַיְתָא, אִינְטִילַת מֵעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. הַאי סְלִיקַת בְּכָל לֵילְיָא בְּד' חֵיוָן, דִּלְכָל חַד ד' גַּדְפִין וּבְהוֹן פָּרְחִין לְעֵלָּא לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ כָּלִיל יאהדונהי יהוה מִימִינָא אֲדֹנָי מִשְּׂמָאלָא. נַפְשָׁא אַתְיָא מִסִּטְרָא דְּאוֹפַנִּים, דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> מַרְאֵה הָאוֹפַנִּים וּמַעֲשֵׂיהֶם כְּעֵין תַּרְשִׁישׁ. אִתְּמַר הָכָא תַּרְשִׁישׁ וְאִתְּמַר בְּשִׁיר הַשִּׁירִים <small><small>(שיר ה)</small></small> יָדָיו גְּלִילִי זָהָב מְמֻלָּאִים בְּתַרְשִׁישׁ. וְאַף עַל גַּב דְּהָא אוֹקִימְנָא לְעֵיל שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים. בְּכָל אֲתַר דְּמִתְחַדֵּשׁ בֵּהּ רָזִין צָרִיךְ לְאַחֲזָרָא לוֹן שְׂרָפִים לָקֳבֵל גַּדְפִּין דִּכְרוּבִים. וְחַיּוֹת לָקֳבֵל גּוּפָא דִּכְרוּבִים. אוֹפַנִּין לָקֳבֵל רַגְלַיִן דִּכְרוּבִים דְּאִנּוּן עִגּוּלִין. מִשֶּׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל הֲווֹ מִתְמַעֲטִין גַּדְפִּין דְּחֵיוָן, וּכְרוּב חַד דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִסְתְּלַק לְגַבֵּי הַהוּא מְכֻסֶּה דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים יח)</small></small> וַיַּרְכֵּב עַל כְּרוּב וַיָּעַף. אִשְׁתְּאַר כְּרוּב תִּנְיָנָא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְחַבַּר לוֹן בִּשְׂפְוָן שְׁלִים בְּחַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ לְשׁוֹן לִמּוּדִים, כָּלִיל חַ''י בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא, דְּבֵהּ מִתְכַּנְּשִׁין שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים כֻּלְּהוּ גַּדְפַיְהוּ פְּתִיחָן לָקֳבֵל, וְקָלָא דִּילֵהּ אִשְׁתְּמַע מִגּוֹ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁמָעִין לְגַבַּיְהוּ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם. בְּאָן אֲתַר אִשְׁתְּמַע בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וּבְאָן אֲתַר אִתְפְּתָחוּ, כַּד יִשְׂרָאֵל אָמְרִין אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אֲדֹנָי, שְׁכִינְתָּא כַּד אִיהִי אִתְפַּתְּחַת לְקַבְּלָא לְבַעְלָהּ, מִתְפַּתְּחִין שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים. גַּדְפַיְהוּ וְגַבֵּהּ לְקַבְּלָא לוֹן לְמָארֵיהוֹן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמַעְלָה. הָא אִנּוּן כְּרוּבִים דְּכָר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא. בִּצְלוֹתָא דַּעֲמִידָה אִתְּמַר, בַּשְּׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים, <small><small>(שם)</small></small> בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַּנְפֵיהֶם, בְּעָמְדָם וַדַּאי יִשְׂרָאֵל בִּצְלוֹתָא דַּעֲמִידָה, בְּהַהוּא זִמְנָא אִנּוּן כְּרוּבִים וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו בְּהַהוּא זִמְנָא. צְלוֹתִין מִתְקַבְּלִין בְּרַעֲוָא, דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִין, וְעוֹד הָא אוֹקְמוּהּ מִכָּל מָקוֹם דְּאֵין עֲבוֹדָה אֶלָּא תְּפִלָּה דִּשְׁקוּלָה אִיהִי צְלוֹתָא כַּעֲבוֹדַת הַכֹּהֲנִים וּכְקָרְבָּנַיָּא דִּילְהוֹן. דִּבְזִמְנָא דִּכְרוּבִים דְּאִנּוּן עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וּשְׁכִינְתָּא לָאו אִנּוּן אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, צְלוֹתָא לָא מִתְקַבֵּל, וְנָפַק סמא''ל דְּאִיהוּ כַּלְבָּא לְמֵיכַל קָרְבְּנִין דִּילְהוֹן, דְּאִנּוּן צְלוֹתִין, וְהַאי אִיהוּ <small><small>(ויקרא ט)</small></small> וַתֵּצֵא אֵשׁ מִלִּפְנֵי ה' וַתֹּאכַל אוֹתָם. וְדָא אֲכִילָה דְּקָרְבְּנִין דְּאִנּוּן צְלוֹתִין דְּיִשְׂרָאֵל, וְאִתְּמַר בְּהוֹן וַיָּמוּתוּ כְּגַוְנָא דִּבְנֵי אַהֲרֹן, וְלֵית מִיתָא לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא עֲנִיּוּתָא, ובְּאִלֵּין אַנְפִּין דִּכְרוּבִים אִתְּמַר <small><small>(שמות לג)</small></small> וְדִבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה פָּנִים אֶל פָּנִים. קָמוּ כֻּלְּהוּ מִמָּארֵי מַתְנִיתִין וּמַלְאָכִין וְאָמְרוּ מַאי נִיהוּ דְּגַלֵּי רָזִין אִלֵּין. אֶלָּא וַדַּאי דָּא אִיהוּ דְּאִתְקְרֵי סֵפֶר הַזֹּהַר, בְּדַרְגָּא דִּילֵהּ דְּאִיהוּ בִּדְיוֹקְנָא דְּמָארֵהּ, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ד)</small></small> רַבָּא אִילָנָא וְתַקִּיף, דִּבְרַגְלוֹהִי תטלל חֵיוַת בָּרָא, דְּאִנּוּן חֵיוַת הַקֹּדֶשׁ. וּבְעַנְפּוֹהִי יִדֹּדוּן צִפֳּרֵי שְׁמַיָּא דְּאִנּוּן נִשְׁמָתִין עִלָּאִין וּמִנֵּהּ יִתְזַן כָּל בִּשְׂרָא דָּא יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא וְלֹא עוֹד אֶלָּא בִּבְבַת עֵינוֹי נַהֲרָא שְׁכִינְתָּא, דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. וְדָא בַּ''ת לֵ''ב בַּת כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר אֲמִירָן וְל'ב נְתִיבוֹת דִּילָהּ. דְּאִנּוּן ל'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. דִּבְגִין הַאי ל'ב אִתְּמַר הַלֵּב רוֹאֶה הַלֵּב שׁוֹמֵעַ. בְּעַיִן דִּילֵהּ נָהִיר עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. בִּתְלָת גְּוָנִין דְּעֵינֵהּ יְמִינָא נַהֲרִין תְּלָת אֲבָהָן. בִּתְרֵי גַּדְפֵּי עֵינָא דִּילֵהּ, פַּתְחִין וְסַגְרִין תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט. בְּרֹב דְּעֵינָא דְּאָחִיד בִּתְרֵי גַּדְפֵּי עֵינָא דִּילֵהּ דָּא צַדִּיק. בַּת דַּקִּיקָא זְעֵירָא אִית מִלְּגָאו, תְּחוֹת בַּת עֵינָא עִלָּאָה וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. דְּבַת עֵינָא עִלָּאָה תַּמָּן חָכְמָה לֵב אִמָּא עִלָּאָה. אוֹר דְּנָהִיר בָּבַת עֵינָא דְּאִיהִי י' וְעִמֵּהּ אִתְקְרֵי אֲוִיר הַקַּדְמוֹן, דָּא כֶּתֶר עִלָּאָה. וְעוֹד בְּשִׁבְעָה גִּלְדֵי עֵינָא דִּילֵהּ, נַהֲרִין נִשְׁמָתִין דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן וְשִׁית חַבְרוֹי. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ד)</small></small> שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, וְאִית דְּפָרִישׁ לוֹן הָכֵי בְּי''ד אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ. בְּז' גִּלְדֵי עֵינָא וּתְלָת גַּוְנֵי עֵינָא, נַהֲרִין עֶשֶׂר אַתְוָן דְּאִנּוּן יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, וְהַאי אִיהוּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם בִּתְרֵי כְּרוּבֵי עֵינָא וּבִתְרֵי עַפְעַפֵּי עֵינָא, נַהֲרִין פְּנֵי אָדָם דְּאִנּוּן ד' וְאִנּוּן יהו''ה. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דְּמוּת תְּלָת חֵיוָן אִנּוּן דְּמוּת אַנְפֵּי אָדָם, כָּל אֵבָר וְאֵבָר דִּילֵהּ, אִשְׁתְּכַח רְשׁוּת הַיָּחִיד, דְּרָחְבּוֹ ד' וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה, דְּאִנּוּן י''ד אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, בְּאֵבָרִין דִּילֵהּ מְקַנְּנָן כִּלְ נִשְׁמָתִין דְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא דְּיִשְׂרָאֵל. דְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא דְּמַלְאָכִים כֻּלְּהוּ דְּמִתְכַּנְּשִׁין בְהַאי חִבּוּרָא, מְקַנְּנִין בֵּהּ. אָמְרוּ נִשְׁמָתִין דִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה, וַדַּאי הַאי אִיהוּ דְּדַרְגֵּהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּעָתִיד לְאִתְגַּלְּיָא בְּדָרָא דְּמַלְכָּא מְשִׁיחָא אִתְגַּלְּיָא בֵּהּ. וְרָזָא דְּמִלָּא קְרָא אוֹכַח, מַ'ה שֶּׁהָיָ'ה הוּא שֶׁיִּהְיֶ'ה. וּבָהּ מִמְּכוֹ''ן שִׁבְתּ''וֹ הִשְׁגִּי''חַ אֶל כָּל יוֹשְׁבֵי הָאָרֶץ. קוּם רָעֲיָא מְהֵימָנָא לְאִתְּעָרָא לְהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר. וּכְמָה אִנּוּן דְּמִיכִין וְשֵׁינָתָא בְּעֵינֵיהוֹן, דְּלָא פַּתְחִין לוֹן לְאִתְעַסְּקָא בְּרָזִין דְּאוֹרַיְתָא, דְּכָל רָז אור אִתְקְרֵי, לְאַנְהָרָא בֵּהּ לְבַת עֵינָא וּלְאִתְּעָרָא לָהּ בֵּהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ, דְּאִיהִי דְּמִיכָא בְּגָלוּתָא בֵּין אִנּוּן מָארֵי תּוֹרָה. דְּלֵית חַד מִנַּיְהוּ דְּיִתְּעַר לָהּ בְּבַעְלָהּ דְּאִיהוּ ר''ז אוֹר דְּנָהִיר בָּהּ בָּבַת עֵינָא. דְּרָז אוֹר אִיהוּ בְּחֻשְׁבָּן. דְּהָא אַנְתְּ הוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי. דְּהָא הֲווֹ כֻּלְּהוּ נְבִיאַיָּא וְחַכְמַיָּא וּמָארֵי קַבָּלָה לְגַבָּךְ, כְּסִיהֲרָא וְכוֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי דְּלֵית לוֹן נְהוֹרָא אֶלָּא מְשַׁמְּשָׁא. וּבְגִין דְּאִתְּמַר בָּךְ פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה. קוּם אַנְהִיר לוֹן דְּעַד דֶּאֱמֶת אַנְהִיר לוֹן, כֻּלְּהוּ הֲווֹ בַּחֲשׁוֹכָא וְלֵית לוֹן נְהוֹרָא. דְּבַאֲתַר דְּאַנְתְּ תִּשְׁתַּכַּח, עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִשְׁתַּכַּח תַּמָּן, דְּאִיהוּ כָּלִיל עִלָּאִין וְתַתָּאִין. אַנְתְּ הוּא חִיזוּ דְּכָל מַרְאוֹת דִּנְבוּאָה, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. חִיזוּ תְּשִׁיעָאָה <small><small>(שם)</small></small> מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד ה'. וְדָא חָכְמָה דְּאִית בָּהּ כ'ח מ'ה, וְכַמָּה חֶשְׁבּוֹנוֹת וְגִימַטְרִיאוֹת אִית תַּמָּן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן תְּקוּפוֹת וְגִימַטְרִיאוֹת פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה. וְאִנּוּן מָ''ה יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א אִיהוּ <small><small>(נ''א אנון)</small></small> עֶשֶׂר סְפִירוֹת. דְּאָמַר בָּעֹל ס''י עֶשֶׂר וְלֹא ט' וְלֹא י''א, כְּגַוְנָא דְּעֶשֶׂר אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, דְּלָא לְאוֹסָפָא עָלַיְהוּ יוֹתֵר מֵעֶשֶׂר, וְלֹא לְמִגְרַע מִנַּיְהוּ וְחֻשְׁבָּן דְּעֶשֶׂר אַתְוָן אִלֵּין אִנּוּן מָ''ה. כֹּחַ דִּילֵהּ אִנּוּן כ''ח אַתְוָן דְּאִנּוּן תּוּלְדִין דְּעֶשֶׂר אִלֵּין. וְאִנּוּן יוּ''ד הֵ''א וָא''ו דָּלֶ''ת, הֵ''א אֶלֶ''ף, וָא''ו אֶלֶ''ף וָא''ו, הֵ''א אָלֶ''ף. עֶשֶׂר אַתְוָן לָקֳבֵל עֶשֶׂר אֶצְבְּעָן. כ''ח אַתְוָן לָקֳבֵל כ''ח פִּרְקִין דְּעֶשֶׂר אֶצְבְּעָן. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יד)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''ח אֲדֹנָי. וּבְגִין הַאי כֹּחַ אִתְּמַר דְּמָאן דְּלָא יְדַע בְּגִימַטְרִיאוֹת וְחֶשְׁבּוֹנוֹת דִּילֵהּ, עָתִיד לְנַחְתָּא לִשְׁאוֹל, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ בַּמִּדְרָשׁ <small><small>(קהלת ט)</small></small> כִּי אֵין מַעֲשֶׂה וְחֶשְׁבּוֹן וְדַעַת וְחָכְמָה בַּשְּׁאוֹל אֲשֶׁר אַתָּה הוֹלֵךְ שָׁמָּה, מָ''ה אִיהוּ כָּב'וֹד אֶחָד. כְּגַוְנָא דָּא וָא'ו חֻשְׁבָּנֵהּ אֶחָ''ד כָּבוֹ''ד. אִיהוּ יוּ''ד הֵ''א הֵ''א. וְכָבוֹד אִיהוּ חֻשְׁבַּן לֵ''ב, וְאִיהוּ <small><small>(נ''א והאי איהו)</small></small> לֵ''ב אֶחָ''ד. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד ה'. וְעוֹד מַה בְּאַתְוָן מֵ'ם הֵ'א דְּסָלִיק בְּגִימַטְרִיָּא אֶהְיֶ'ה אֲדֹנָ'י וְחֻשְׁבָּנֵהּ אֱלֹהִי''ם. וְדָא כִּנּוּי דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ דְּהָכֵי סָלִיק אֱלֹהִי''ם בְּגִימַטְרִיָּא כּנּוּ'י. וְהַאי אִיהוּ הַשֵּׁם בְּכִנּוּי. הַכִּ'סֵּא הָכֵי סָלִיק אִיהוּ בְּחֻשְׁבָּנֵהּ כ''ו כ''פ וא''ו, אִיהוּ. 

יְהוָֹ''ה אֱלֹהִי''ם בְּגִימַטְרִיָּא א' תּוֹסֶפֶת אַחֲזֵי דִּשְׁמֵהּ וְכִנּוּיֵהּ אֶחָד. וְלָאו אִיהוּ כְּגַוְנָא דְּבַר נָשׁ דְּאִיהוּ אֶחָד וְכִנּוּיֵהּ אֶחָד, אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הוּא וּשְׁמֵהּ וְכִנּוּיֵהּ כֹּלָּא חַד. אִלֵּין תֵּשַׁע מַרְאוֹת חָזָא יְחֶזְקֵאל מִגּוֹ תֵּשַׁע צוּרוֹת אָחֳרָנִין. חִיזוּ עֲשִׂירָאָה דְּאִיהוּ כֶּתֶר מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, לָא גַּלֵּי בֵּהּ שׁוּם מַרְאֶה בְּעָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי וְלֹא אָמַר מַאי חָזָא. בְּגִין דְּאִתְּמַר עָלֵהּ בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחֲקֹר, אֵין לְךָ עֵסֶק בַּנִּסְתָּרִים. מָאן מִסְּתָרִים דִּילֵהּ. אִנּוּן שִׁית מֵאָה וְעֶשְׂרִים סִתְרֵי תּוֹרָה גְּנִיזִין <small><small>(נ''א רזין)</small></small> דְּתַלְיָן מִנֵּהּ, כְּחֻשְׁבַּן כֶּתֶ''ר וְכָל חַד אוֹלִיף רָזָא לְעֵלָּא מִנֵּהּ, וְאִנּוּן עָלְמִין גְּנִיזִין לְהַהוּא מֻפְלָא דְּאִיהוּ עִלַּת כָּל עִלָּאִין. קוּם רָעֲיָא מְהֵימָנָא גַּלֵּי שִׁבְחוֹי, דְּהָא רְשׁוּ אִתְיְהִיב לְךָ מִן עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת. וְעָנָן וַעֲרָפֶל אַבָּא וְאִמָּא. וְז' עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁבַע סְפִירָן. שַׁקְיוּ דְּאִלֵּין עֲמָמִין אִנּוּן יוּ''ד הֵ''י וָי''ו הֵ''י דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן ע''ב. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יט)</small></small> הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָב קַל וּבָא מִצְרַיִם. וְעֶשֶׂר סְפִירָן אִתְכְּלִילָן בֵּהּ מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, וּמִנֵּהּ שֵׁם בֵּן ע''ב כְּתִיב בִּדְרוֹעָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ בְּסֵפֶר רָזִיאֵל, בְּשִׁעוּר קוֹמָה דְּאִיהוּ הֲוָה סִפְרָא דְּאָדָם קַדְמָאָה. וְכַד סְלִיקַת שְׁכִינְתָּא בְּאִלֵּין עֲנָנִין, סְלִיקַת בַּחֲשַׁאי בִּצְלוֹתָא בַּחֲשַׁאי. וְכַמָּה חֵיוָן דְּאָזְלִין בָּאֲוִירָא דְּאִנּוּן שְׂרָפִים חַשְׁמַאלִּים, עֶשֶׂר כִּתּוֹת אִנּוּן כֻּלְּהוּ פַּתְחִין גַּדְפַיְהוּ לְגַבָּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמַעְלָה. לְקַבְּלָא שְׁכִינְתָּא עָלַיְהוּ וְכַד סְלִיקַת, סְלִיקַת בְּכֻלְּהוֹן בְּאִלֵּין הֲבָלִים דְּפוּמָא, דְּאִנּוּן שֶׁבַע הֲבָלִים דְּאָמַר קֹהֶלֶת וּתְלָת גְּנִיזִין. וְכַד סְלִיקַת עָלַיְהוּ מִיָּד נָחַת קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְקַבְּלָא לָהּ בְּכַמָּה חֵילִין וּמַשִּׁרְיָן. מַשִּׁרְיָן דְּשַׁכְנַת סַלְקִין עִם שְׁכִינְתָּא, וּמַשִּׁרְיָן דְּמַלְכָּא נַחְתִּין עָלַיְהוּ, וְאִנּוּן מֶרְכֶּבֶת תַּתָּאִין מֵעִלָּאִין, וּמְקַבְּלִין אִלֵּין מֵאִלֵּין בְּחֶדְוָא בִּנְשִׁיקוּ. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(בראשית כח)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. וְהִנֵּה מַלְאָכִים דִּשְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי אִתְעֲבִידַת אֱלֹהִים, עוֹלִים וּמַלְאָכִים יוֹרְדִים בּוֹ לְגַבָּהּ. זַכָּאָה צְלוֹתָא דְּבַר נָשׁ דְּאִיהִי אִית עֲבִידַת סֻלָּם לִתְרֵין מַשִּׁרְיָן דְּמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא. וּבְגִין דָּא כַּד סַלְקִין מַשִּׁרְיָן דְּמַטְרוֹנִיתָא, סַלְקִין בַּחֲשַׁאי, וְכַד נַחְתִּין מַשִּׁרְיָן דְּמַלְכָּא עָלַיְהוּ, אִנּוּן מְמַלְּלָן עָלַיְהוּ, בְּהַהוּא זִמְנָא אִיהוּ יִחוּדָא דְּקוֹל וְדִבּוּר כַּחֲדָא. 

יאההונהי דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ. וְהָא אוֹקְמוּהּ וְכַד נַחְתִּין מַשִּׁרְיָן דְּמַלְכָּא, נַחְתִּין בְּקָלִין הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות יט)</small></small> וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד עַל הָהָר וְקוֹל שׁוֹפָר חָזָק מְאֹד. דְּהָכֵי אֹרַח דְּמִטְרָא לְסַלְּקָא עֲנָנָא בַּחֲשַׁאי, וּלְנַחְתָּא נַטְרָא בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת. וְלֵית מִטְרָא אֶלָּא שַׁקְיוּ דְּאוֹרַיְתָא לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא. דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי שְׁרָגָא, דְּאִתְּמַר בָּהּ הִיא הָעוֹלָה. יִשְׂרָאֵל פְּתִיל' מִשְׁחָא אוֹרַיְתָא לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד וּבְזִמְנָא דִּצְלוֹתָא דְּאִיהִי מִצְוָה סְלִיקַת בְּאוֹרַיְתָא, לֵית לֵהּ כְּבֵהּ עוֹלָמִית. וְכַד צְלוֹתָא אִיהִי עֵת רָצוֹן קֳדָם ה'. אִתְחַזְיָא קֶשֶׁת בְּגַוְנוֹי נְהִירִין בַּעֲנָנָא, בְּהַהוּא זִמְנָא וְרָאִיתִי' לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. דִּבְאִלֵּין גְּוָנִין נְהִירִין אִשְׁתְּמוֹדַע דִּשְׁכִינְתָּא סְלִיקַת קֳדָם ה' בְּעוֹבָדִין טָבִין דְּיִשְׂרָאֵל אִם לֹא אִתְחַזְיָא קֶשֶׁת בְּגַוְנִין נַהֲרִין אִיהִי קָא רְמִיזָא <small><small>(בראשית ט)</small></small> סַכּוֹתָה בֶּעָנָן לך מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה. וְאִתְחַזְיָא בִּלְבוּשׁ דַּעֲנָנָא אֻכָּמָא. אִם קֶשֶׁת בֵּהּ בְּגַוְנֵי חֲשִׁיכִין חדיכין אִיהִי קָא רְמִיזַת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת. וְאִם גַּוְנֵי דְּקֶשֶׁת נְהִירִין, אִיהִי קָא רְמִיזַת שְחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה שְׁחוֹרָה אֲנִי בַּעֲנָנָא אֻכָּמָא, וְנָאוָה בְּגַוְנִין שַׁפִּירִין. נְהִירִין דְּקֶשֶׁת בְּעוֹבָדִין טָבִין דְּיִשְׂרָאֵל. וְאַגְרָא דִּצְלוֹתָא דְּתִקּוּנָא דָּא, כַּד נַפְקַת נִשְׁמָתָא מִן גּוּפָא לְאַזְלָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי, כְּמָא דְּאִיהוּ אוֹקִיר לִשְׁכִינְתָּא, וְלָבִישׁ לָהּ בְּכַמָּה עֲנָנִין דִּלְבוּשִׁין יַקִּירִין, דְּאִתְקְרִיאוּ עַנְנֵי יָקָר, וְסָלִיק לָהּ בִּצְלוֹתֵהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּשִׁירִין וּזְמִירוֹת וְתֻשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, דִּצְלוֹתָא הָכֵי סָלִיק לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיח הוּא לְעָלְמָא דְּאָתֵי לְנִשְׁמָתֵהּ בִּלְבוּשׁ עַנְנֵי יְקָר וּבְכַמָּה שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת כְּגַוְנָא דְּנָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם בְּעַנְנֵי יְקָר וּבְנִגּוּנֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְגוֹ'. וְכַמָּה דְּסָלִיק לָהּ בְּכַמָּה מַשִּׁרְיָן דְּמַלְאָכִים, וְנָחִית לְגַבָּהּ מַשִּׁרְיָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְקַדְמוּתָה וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִמְּהוֹן, הָכֵי סָלִיק לְנִשְׁמָתָא מִן גּוּפָא בְּמַשִּׁרְיָן דִּשְׁכִינְתָּא וְנָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְקַדְמוּתָא בְּמַשִּׁרְיָן דִּילֵהּ. וּכְמָה דְּאַעְטַר לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְאַתְקִין לֵהּ כֻּרְסֵא בְּצִיצִית, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ, <small><small>(ישעיה ט)</small></small> וְהוּכַן בְּחֶסֶד כִּסֵּא. הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תִּקֵּן לְנִשְׁמָתֵהּ כֻּרְסֵא, וְתִקֵּן לֵהּ דִּירָה בִּמְזוּזָה, וְאַעְטָר לֵהּ בְּכִתְרָא דִּילֵהּ. וְכַמָּה דְּקָשַׁר לִשְׁכִינְתָּא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּקִשּׁוּרָא דִּתְפִלִּין, וּמֵחַד לֵהּ בֵּהּ, הָכֵי רוּחָא דִּילֵהּ קָשִׁיר עִם נַפְשָׁא, וְנִשְׁמָתָא עִם בַּעְלָהּ, דְּאִיהוּ אָדָם, וְתַקִּין לֵהּ דִּירָה עִמֵּהּ, וְסִימָנָא <small><small>(משלי כ)</small></small> נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם. נֵ''ר נֶפֶ''שׁ רוּ''חַ. וְאִנּוּן אֲצִילוּת דִּשְׁכִינְתָּא, וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּכָלִיל שִׁית סְפִירָן. נִשְׁמַת אָדָם אֲצִילוּתָא דְּאִמָּא עִלָּאָה וְחָכְמָה. דְּתַמָּן מָ''ה דְּאִיהוּ אָדָם קַדְמָאָה. מַחֲשָׁבָה כֶּתֶר עִלָּאָה, תְּפִלִּין עַל רֵישָׁא דְּאַבָּא וְאִמָּא. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּבַר נָשׁ, בְּמִדָּה שֶׁאָדָם מוֹדֵד, בָּהּ מוֹדְדִין לוֹ. וּבְגִינֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא אִתְּמַר <small><small>(שמואל א ב)</small></small> כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבוֹזַי יֵקַלּוּ, וְלֹא עוֹד אֶלָּא מָאן דְּיִשְׁתְּדַל בְּאוֹרַיְתָא אִית לֵהּ חֵירוּ. וּכְעָן צָרִיךְ לְפָרְשָׁא עַל פּוּמָא דִּסְלִיקָא צְלוֹתָא מִנַּהּ. כְּצִפּוֹר וּכְיוֹנָה וּכְנִשְׁרָא. וְיִשְׂרָאֵל כַּד נָפְקוּ מִמִּצְרַיִם נָפְקוּ כְּיוֹנָה דְּבָרַחַת, וְנֵץ הֲוָה רָדִיף אֲבַתְרֵהּ הָכֵי אִית צְלוֹתָא דְּמִסִּטְרָא דִּילֵהּ שְׁכִינְתָּא אִיהִי פָּרְחָא בָּהּ כְּיוֹנָה וְסמא''ל וְחֵילִהּ רָדְפִין אֲבַתְרָאָה בְּכַמָּה חוֹבִין דְּאוֹלְפִין עַל מָארֵהּ דְּהַהִיא צְלוֹתָא, וְאוֹלִיף לוֹן בִּגְבוּרָה לְעַכְּבָא שְׁכִינְתָּא תַּמָּן, דְּלָא סַלְקָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַהִיא צְלוֹתָא. וְאִיהוּ הַהוּא צְלוֹתָא דְּיִשְׂרָאֵל עַל יַמָּא, דַּהֲווֹ בְּלָא זְכוּ דְּאוֹרַיְתָא וְעוֹבָדִין טָבִין, וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה וְהָכֵי אִנּוּן צְלוֹתִין מְעֻכָּבִין. וְאִם חוֹזְרִין בִּתְיוּבְתָּא. מָארֵי דִּצְלוֹתִין אִיהוּ דְּאָמַר לְגַבֵּי שְׁלוּחָא דִּצְלוֹתִין מְטַטְרוֹן, מַה תִּצְעַק אֵלַי, מַלִּיל לִצְלוֹתִין דְּנָטְלִין בְּמַטְלְנוֹתְהוֹן הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד)</small></small> דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיִּסְעוּ. לְבַר נָשׁ דְּאָזִיל בְּאוֹרְחָא וְרָדִיף אֲבַתְרֵהּ הַהוּא מָארֵי מנד' דְּמַלְכָּא, וְאָחִיד בֵּהּ עַד דְּפָרַע מנדה בלו וְהָלַךְ. בְּגִין דְּבָרַח אִיהוּ צווֵֹחַ לְמָאן דְּאַפִּיק לֵהּ. יֵתֵי מָארֵי' וְיֵמָא אִמָּא לֵהּ דְּיָזִיל לְאוֹרְחֵהּ דַּאֲנָא פָּרַעְתֵּהּ. אָתָא מֶה עָבַד טָבַע רֵישֵׁהּ בַּטִיט וְקָטַל לֵהּ, הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבַד בְּמִצְרָאֵי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> מַרְכְּבוֹת פַּרְעֹה וְגוֹ' טֻבְּעוּ בְּיַם סוּף. וּמָאן גָּרִים דְּרַדְפִין אֲבַתְרַיְהוּ דְּיִשְׂרָאֵל, בְּגִין דְּעַד לָא הֲוָה לוֹן אוֹרַיְתָא לָא הֲוָה שְׁטַר חֵירוּ. בְּגִין דְּאוֹרַיְתָא אִיהִי שְׁטַר חֵירוּ לִבְנֵי נָשָׁא, מִיֵּצֶר הָרָע וּמִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת וּמִכָּל מְקַטְרְגֵי דְּעָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם לב)</small></small> וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת. וְדָא אִמָּא עִלָּאָה שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים, דְּמִתַּמָּן אוֹרַיְתָא דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי חֵירוּ, דְּמִתַּמָּן אִתְיְהִיב <small><small>(חסר כאן)</small></small> לְגַבֵּי יוֹנָה קַדִּישָׁא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דְמִסִּטְרָא' אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל יוֹנָה. וְהָכֵי כַּד צְלוֹתָא דְּאִיהִי יוֹנָה סְלִיקַת בְּאוֹרַיְתָא, מַה כְּתִיב בֵּהּ <small><small>(ישעיה נא)</small></small> כִי לֹא בְּחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵּלֵכוּן כִּי הוֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם ה' וְגוֹ'. ואִלֵּין אִנּוּן צְלוֹתִין דְּמָארֵי דְּאוֹרַיְתָא. דְּסָלִיק כְּנִשְׁרָא דְּלָא דַּחֲלַת מִכָּל עוֹפִין דְּעָלְמָא. וּמִסִּטְרָא דְּאִנּוּן אִיהִי מַטְרוֹנִיתָא דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. וְאִית דְּיַמָּא הָכֵי וְכֹלָּא קְשׁוֹט. וּמִסִּטְרָא דְּמָארֵי מִקְרָא סְלִיקַת צְלוֹתָא כְּצִפּוֹר. וּמִסִּטְרָא דְּמָארֵי מִשְׁנָה סְלִיקַת כַּיּוֹנָה. וּמִסִּטְרָא דְּמָארֵי קַבָּלָה סְלִיקַת כְּנִשְׁרָא, מַטְרוֹנִיתָא עַל כֹּלָּא. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּאִלֵּין דְּלֵית בְּהוּ מִקְרָא מִשְׁנָה וְקַבָּלָה, דְּאִנּוּן עַמֵּי הָאָרֶץ, לֵהּ סְלִיקוּ בְּהוֹן. וּבְגִין דָּא אָמַר קֹהֶלֶת בְּאֹרַח רְמִיזָא, <small><small>(קהלת ג)</small></small> כִּי מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָה לָאָרֶץ. וְרוּחַ הַבְּהֵמָה אִלֵּין אִנּוּן עַמֵּי הָאָרֶץ. וּלְזִמְנִין נַפְקִין מִנַּיְהוּ זַרְעָא מֵעַלְיָא בְּנֵי תּוֹרָה לְאִסְתַּלְּקָא בְּהוֹן בְּגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מִכָּל מָקוֹם הִזָּהֲרוּ בְּעַמֵּי הָאָרֶץ דִּלְזִמְנִין נַפְקִין מִנְּהוֹן בְּנֵי מֵעַלְיָא מָארֵי אוֹרַיְתָא. 

קָם בּוּצִינָא קַדִּישָׁא וְכֻלְּהוּ מַשִּׁרְיָן לְנַשְּׁקָא הַהוּא סָבָא פָּרַח. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן וַדַּאי הַהוּא סָבָא, לָא בָּעָא לְנַטְלָא אַגְרָא מִנָּן לְנַשְּׁקָא לֵהּ, וּבְגִין דָּא פָּרַח. זַכָּאָה חוּלָקָנָא דְּזָכִינָא לְמִשְׁמַע אַגְרָא דְּפִקּוּדָא דִּצְלוֹתָא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. 

קָם רִבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, אַבָּא מָאן הֲוָה הַהוּא סָבָא. אָמַר וַדַּאי רַב הַמְנוּנָא סָבָא, אִשְׁתְּמוֹדַע דְּנִשְׁמָתֵהּ נַחְתָּא מִתְלַבְּשָׁא בָּאֲוִירָא דְּהֶבֶל דְּאוֹרַיְתָא. דִּבְזִמְנָא דְּצַדִּיקַיָּא מִתְעַסְּקִין בְּאוֹרַיְתָא, כָּל אִלֵּין הֲבָלִים דְּסָלְקִין מִפּוּמֵיהוֹן בְּאוֹרַיְתָא, כְּמָה נִשְׁמָתִין דְּהַהוּא עָלְמָא רָכָבַן עָלַיְהוּ וּמִתְלַבְּשָׁן בְּהוּ. וְקָלִין וְדִבּוּרִין דְּאוֹרַיְתָא אִתְעֲבִידוּ לוֹן כְּסוּסְוָן, וְרַכְבִין עָלַיְהוּ וְנַחְתִּין בְּהַאי עָלְמָא. וַאֲפִלּוּ מַלְאָכִין. וְכָל שֶׁכֵּן בְּחִבּוּרָא דָּא, וּבְמָארֵי דְּהַאי חִבּוּרָא דְּבֵהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הַטֵה הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם כְּגַוְנֵי דְּסִינַי, וְאִיהוּ נָחִית עָלֵהּ לְאָקָמָא שְׁכִינְתֵּהּ בְּשִׁתִּין רִבּוֹא דְּמַלְאָכִין. וּבְכָל נִשְׁמָתִין דְּאִתְבְּרִיאוּ וַעֲתִידִין לְמִבְרֵי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים כט)</small></small> כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ וְגוֹמֵר. וּבְנִשְׁמָתִין דַּאֲצִילוּתָא דְּפוּמֵהּ אִיהִי סִינַי. וְקָלָא דִּילֵהּ אָתָא כְּגַוְנָא דְּקָלָא דְּמָארֵהּ דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דברים ד)</small></small> קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שׁוֹמְעִים. וְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר אִתְעֲבִיד מִנֵּהּ מַלְאָךְ. וְנִשְׁמְתָא דִּילֵהּ בְּגִינַהּ מַכְרִיזִין לְעֵלָּא, כַּד סַלְקָא בְּכָל לֵילְיָא הָבוּ יְקָרָא לְדִיּוֹקְנָא דְּמַלְכָּא. אַדְּהָכִי הָא רָעֲיָא מְהֵימָנָא קָא אָתֵי נָטַל קִרְטָא בִּידֵהּ. 

פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מקף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. נָטִיל תְּלָת אַבְנִין וְזָרִיק לוֹן לְגַבֵּי עֵלָּא. וְכַד זָרִיק לוֹן אִתְעֲבִידוּ אַבְנָא חֲדָא, וְאָמַר לְמָארֵי מְתִיבְתָּא, קַבִּילוּ הַאי אַבְנָא לְגַבַּיְכוּ, דְּהָא שְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּגָלוּתָא וְלֵית בָּכוּ מָאן דְּיִתְּעַר לְגַבָּהּ לְרַצָּאָה לָהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ וְלֹא עוֹד אֶלָּא כַּמָּה מָארֵי מִדְרָשׁוֹת דְּאִנּוּן חֲבֵרִין לְגַבַּיְכוּ, צַוְחִין בְּכָל יוֹמָא וְלֵילְיָא בְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה, בְּכַמָּה קוּשְׁיָן. וְצַוְחִין בָּהּ בְּכַלְבִין דְּאָמְרִין הַב הַב. כְּגַוְנָא דְּגֵיהִנֹּם דְּצָוַח הַב הַב, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> לַעֲלֻקָּה שְׁתֵּי בָּנוֹת הַב הַב. הַב לָן עוּתְרָא בְּעָלְמָא דֵּין. הָב לָן עוּתְרָא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ לְמֹד תּוֹרָה הַרְבֵּה וְיִתְּנוּ לְךָ שָׂכָר הַרְבֵּה. וְלֵית מָאן דְּיִשְׁתְּדַל בְּאוֹרַיְתָא, לְסַלְקָא בֵּהּ שְׁכִינְתָּא מִן גָּלוּתָא, וּלְיַחֲדָא לָהּ עִם בַּעְלָהּ דְּאִנּוּן אֲטִימִין דְּעַיְנִין סְתִימִין דְּלִבָּא, וּבְגִין דָּא קָלָא נָפַק בְּכָל לֵילְיָא כַּד נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן, דְּסַלְקִין נִשְׁמָתִין קַמֵּהּ, וְהַהוּא קָלָא אָמַר קְרָא כְּדִכְתִיב <small><small>(ישעיה מ)</small></small> קוֹל אוֹמֵר קָרָא. זִיל וְאִמָּא לוֹן דְּיִשְׁתַּדְּלוּן בְּאוֹרַיְתָא לְחַבְּרָא שְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כְּגַוְנָא דְּדָוִד דְּאָמַר <small><small>(תהלים קלב)</small></small> אִם אֶתֵּן שְׁנַת לְעֵינַי לְעַפְעַפַּי תְנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה'. וְאִיהוּ הֲוָה מִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְתָא לְחַבְּרָא אִמָּא, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א)</small></small> וְאַל תִּטֹשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ עִם בַּעְלָהּ. דְּהָא שְׁכִינְתָּא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד אִתְקְרִיאַת גְּמִילוּת חֲסָדִים. וּמִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה אִתְקְרִיאַת עֲקֵדָה וְקָרְבְּנָא. וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת תּוֹרָה. וְלֵית מָאן דְּיִתְּעַר לָהּ בְּאִלֵּין מִדּוֹת לְגַבֵּי בַּעְלָהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה נא)</small></small> אֵין מְנַהֵל לָהּ וְגוֹ'. וּבְגִין דָּא קָלָא אָמַר מָה אֶקְרָא כָּל הַבָּשָׂר חָצִיר. דְּלָא מִשְׁתַּדְּלִין אֶלָּא לְדַבְּחָא בִּשְׂרָא, ואִלֵּין אִנּוּן עַמֵּי הָאָרֶץ ואִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְּלִין בִּגְמִילוּת חֶסֶד וּבְאוֹרַיְתָא, לֹא מִשְׁתַּדְּלִין אֶלָּא לְגַרְמַיְהוּ, וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר וְכָל חַסְדּוֹ כְּצִיץ הַשָּׂדֶה. וְכָל אִלֵּין דְּלָא מִשְׁתַּדְּלִין בֵּהּ לִשְׁמָהּ, רוּחָא קוּדְשָׁא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא לָא שַׁרְיָא עָלַיְהוּ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים עח)</small></small> וַיִּזְכֹּר כִּי בָּשָׂר הֵמָּה רוּחַ הוֹלֵךְ וְלֹא יָשׁוּב. 

וְאִית דְּלָא מִשְׁתַּדְּלִין בְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה לִשְׁמָהּ, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות א)</small></small> וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה, דָּא קוּשְׁיָא, בְּחֹמֶר, דָּא קַל וָחֹמֶר. וּבִלְבֵנִים בְּלִבּוּן הַהֲלָכוֹת. דַּעֲלַיְהוּ אִתְּמַר וְתֹכֶן לְבֵנִים תִּתְּנוּ. בְּכָל עֲבוֹדָה בַּשָּׂדֶה, דָּא בָּרַיְתָא. אֶת כָּל עֲבוֹדָתָם, דָּא פִּסְקָא. אֲשֶׁר עָבְדוּ בָּהֶם בְּפָרֶךְ פִּרְכָא. כַּד מָטוּ לְעָמְקָא שֶל הֲלָכָה אִתְּמַר בְּהוֹן לֵית הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. וְאִית אָחֳרָנִין דְּאִנּוּן מָארֵי <small><small>(תורה)</small></small> דְּמִשְׁתַּדְּלִין בָּהּ לִשְׁמָהּ, תְּרִיסִין דְּבֵהּ מִדְרָשָׁא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יט)</small></small> אָדָם כִּי יָמוּת בָּאֹהֶל. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיְּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ. 

וְלֵית מִיתָה אֶלָּא עֹנִי. דְּאוֹקְמוּהּ בֵּהּ, פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה כו)</small></small> יִחְיוּ מֵתֶיךָ. אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יט)</small></small> אָדָם כִּי יָמוּת בָּאֹהֶל. דְּוַדַּאי בְּהוֹן אִתְקַיְּמַת שְׁכִינְתָּא. וְעָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָחַיָּא לוֹן בֵּהּ. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ כָּל הַמְקַיִּם אֶת הַתּוֹרָה מֵעֹנִי סוֹפוֹ לְקַיְּמָהּ וְגוֹ'. נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אִם נבלת בְּהִתְנַשֵּׂא. וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין כָּל הַמְנַבֵּל עַצְמוֹ עַל הַתּוֹרָה, לַסּוֹף מִתְנַשֵּׂא. הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר. אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְעַל הָאָרֶץ תִּישַׁן. בְּגִין הַהִיא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת ג)</small></small> הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר וַאֲפִלּוּ גַּלְגַּל חַמָּה, דְּבֵהּ בְּרִיךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַבְרָהָם כֹּה יִהְיֶה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ. וְדָא שְׁכִינְתָּא, דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר בְּאִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְּלִין בֵּהּ לִשְׁמָהּ, <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְרַבִּים מִישֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם. כִּי טַל אוֹרוֹת טַלֶּךָ <small><small>(ישעיה כי)</small></small>, וְדָא יוּ''ד הֵ''א וָא''ו. הַאי אִיהוּ חֻשְׁבַּן טָ''ל אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. דְּאִיהוּ הֵ''א שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה אִיהוּ בְּחֻשְׁבַּן הֵ''א שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה אִיהוּ בְּחֻשְׁבַּן הֵ''א. וּבְגִינַהּ אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה. טַל תּוֹרָה מְחַיֵּהוּ. וְהַאי אִיהוּ דמצילן בֵּהּ מוֹרִיד הַטָ''ל. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר <small><small>(הושע יא)</small></small> לֹא אָבֹא בָּעִיר. מָשָׁל לְבַת מֶלֶךְ דְּאָזַל בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם, וּלְזִמְנָא דְּאָתָא לְגַבָּהּ, אוּמֵי לָהּ דְּלָא עָאל בְּיִשּׁוּבָא. וְהַאי אִיהוּ לֹא אָבֹא בָּעִיר. וְאִם לֵית אַתְּ מְהֵימְנַת לִי, הֲרֵי לָךְ סִימָנָא שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָ''ל. דְּהַאי אִיהוּ טַל לְהַחֲיוֹת בּוֹ מֵתִים. <small><small>(שם)</small></small> וְאֶרֶץ רְפָאִים תַּפִּיל אוֹקְמוּהּ מָארֵי מתנ', מָאן רְפָאִים, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בִּקְרָא אָחֳרָא, רְפָאִים בַּל יָקוּמוּ. וְאִלֵּין אִנּוּן דמתרפין מִפִּתְגְּמֵי אוֹרַיְתָא לע''ז, דְּיָהֲבֵי לְעוֹבְדֵי עַכּוּ''ם מָמוֹנָא דִּילְהוֹן, לְאִתְגַּבְּרָא בְּהוֹן וארפון יְדֵיהוֹן מֵאִלֵּין דְּעָסְקִין בְּאוֹרַיְתָא לִשְׁמָהּ לְמֶעֱבַד טִיבוּ עִמְּהוֹן. אִלֵּין לֹא יְקוּמוּן וְאַפִּילַת לוֹן אַרְעָא, כְּאִתְּתָא עֻבָּרָא דְּמַפֶּלֶת נְפָלִים, וְדָא אִיהוּ וְאֶרֶץ רְפָאִים תַּפִּיל. דְּנָפַל לָאו אִיהוּ בַּר קַיָּמָא. וְהַאי הוּא דְּלָא כָּלוּ לוֹ חֳדָשָׁיו, דְּאִנּוּן ט' יַרְחִין דְּעֻבָּרָא מָאן עוֹבָדָא. אֶלָּא דָּא אוֹרַיְתָא. וְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, הַהוּא יֶלֶד דְּאִתְיְלִיד מִנַּהּ בְּאוֹרַיְתָא, בְּיַרְחָא קַדְמָאָה מֵאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אֵין בֶּן דָּוִד בָּא עַד דְּתִתְפַּשֵּׁט מַלְכוּת הָרִשְׁעָא ט' חֳדָשִׁים עַל יִשְׂרָאֵל. בְּיַרְחָא קַדְמָאָה אִיהוּ מָשִׁיחַ אַיִ''ן. וּבְיַרְחָא תִּנְיָנָא עָבִיד לֵהּ יֵשׁ מֵאַיִן, בִּסְפִירָה תִּנְיָנָא דְּאִתְּמַר בָּהּ וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא. בְּיַרְחָא תְּלִיתָאָה מוֹסִיף בֵּהּ בִּינָה. וְהַאי אִיהוּ וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין אֵיזֶהוּ חָכָם הַמֵּבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. דְּקֹדֶם דְּאָתָא לְעָלְמָא אוֹלְפִין לֵהּ חָכְמְתָא וּבִינָה. בְּיַרְחָא רְבִיעָאָה גָּמִיל עִמֵּהּ חֶסֶד, דְּעָאִיל לֵהּ פַּרְנָסָה מִטִבּוּרָא דְּאִמֵּהּ בְּיַרְחָא חֲמִישָׁאָה יָהִיב בֵּהּ תֻּקְפָא דִּגְבוּרָה לְאִתְגַּבְּרָא עַל יֵצֶר הָרָע מִסִּטְרָא דְּסַמָּאֵל, דְּלָא שָׁלִיט עָלֵהּ בְּבֶטֶן אִמֵּהּ לְמֶעֱבַד לֵהּ נְפַל לְקַטְלָא מְשִׁיחָא. בְּיַרְחָא שְׁבִיעָאָה יָהִיב בֵּהּ דַּעְתָּא וְכֹחַ וְשַׁפִּירוּ דאנפיו. בְּיַרְחָא שְׁבִיעָאָה וּתְמִינָאָה יָהִיב בֵּהּ רוּחָא דְּקוּדְשָׁא מִסִּטְרָא דְּנֶצַח וָהוֹד, דְּאִנּוּן תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט. וּבְגִין דָּא נִתְנַבֵּא רוּחָא דְּקֻדְשָׁא עָלֶיהָ <small><small>(ירמיה א)</small></small> בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַּבֶּטֶן יְדַעְתִּיךָ וּבְטֶרֶם תֵצֵא מֵרֶחֶם וְגוֹ'. מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק יָהִיב לֵהּ אוֹת וּמוֹפֵת. בְּיַרְחָא תְּשִׁיעָאָה דְּנוֹלַד מָהוּל, וְהַהוּא יַנּוֹקָא אִיהוּ עֲשִׂירָאָה מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת, אִיהוּ טִפָּה עֲשִׂירָאָה. וּבְגִין דָּא זָכָה לְט' דַּרְגִּין אִלֵּין. 

קָמוּ מָארֵי מַתְנִיתִין וְאָמְרוּ, רָעֲיָא מְהֵימָנָא טְלוּ אַבְנָא דִּילָךְ לְגַבָּךְ, דְּאַנְתְּ הוּא דְּאִתְּמַר עָלָךְ <small><small>(שמות ה)</small></small> וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא. וְאוֹקְמוּהּ מ''מ מַאי כִּי טוֹב, דְּאִתְיְלִיד מָהוּל. וְאַנְתְּ הוּא בְּלֵיל בְּט' יַרְחִין אִלֵּין, וּמִסִּטְרָא דְּעִבּוּרָא דִּילָךְ, מַלְכוּת קַדִּישָׁא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים לג)</small></small> וַיְהִי בִּישֻׁרוּן מֶלֶךְ. וְהַאי אַבְנָא טִפָּה קַדִּישָׁא כְּלִילָא מֵעֲשָׂרָה. אַנְתְּ הוּא זֶרַע דְּאִתְמַשְׁכַת מִנַּהּ. וּבָךְ תַּלְיָא פֻּרְקָנָה, וְעָלָךְ עָתִיד לְאִתְבָּנָאָה בִּנְיָנָא וְעָלָךְ תָּקוּם, טֹל לָהּ לְגַבָּךְ. אָמַר לוֹן לֵית אַתּוּן יָכְלִין לְאִשְׁתַּזְבָא. אִי אִשְׁתְּזַבְתוּן מאכנא חֲדָא. אֲנָא זָרִיק לְכוֹן שִׁית, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בְּד''א שִׁי''ת, נָטַל קִרְטָא כְּמִלְּקַדְּמִין. 

פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מָקֵף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא תְּלָת אַבְנִין עִלָּאִין אִנּוּן סְגוֹלְתָּא. תְּלָת טִפִּין עִלָּאִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איוב לג)</small></small> הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. וּתְלָת טִפִּין תַּתָּאִין לְקָבְלַיְהוּ סֶגוֹל עָלַיְהוּ אִתְּמַר שָׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב ה' <small><small>(מיכה ו)</small></small>. מָאן הָרִים. אֶלָּא הָא תְּלָת אַבְנִין עִלָּאִין לְגַבַּיְכוּ, דְּאִנּוּן סְגוֹלְתָּא. וּלְמָאן מִנַּיְכוּ לְרַבִּ'י וְרַ'ב וְרַבָּ'א דִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה. דִּלְקָבְלַיְכוּ הֲווֹ כָּל רַב מִבָּבֶל. וְרִבִּי מֵאַרְעָא דְּיִשְׂרָאֵל. וְרַבָּא מִשְּׁאָר אַרְעִין. שָׁמְעוּ דְּאַתְוָן רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת בַּהֲלָכָה לְעֵלָּא. וְרַבִּ'י וְרַ'ב וְרַבָּ'א מַחֲלֹקֶת וְרִיב וּקְטָטָה בַּהֲלָכָה דִּילְהוֹן לְתַתָּא. וְלֵית בְּכוּ דִּיהֵא רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת בְּגִין שְׁכִינְתָּא, לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְדַחֲקָא לֵהּ בְּכַמָּה קוּשְׁיָן עַד דְּיָפִיק לֵהּ מִן גָּלוּתָא. וְהָאֵיתָנִים, אִלֵּין תַּנָּאִים דְּמַתְנִיתִין דִּמְתִיבְתָּא דִּלְתַתָּא. הָא תְּלָת אַבְנִין לְגַבַּיְכוּ, דְּאִנּוּן סֶגוֹל. דְּשִׁית נִקּוּדִין אִלֵּין, אִנּוּן שִׁית סִדְרֵי מַתְנִיתִין. וְכָל נְקֻדָּה אִיהִי. עֶשֶׂר וְסַלְקִין לְס' מַסֶּכְתּוֹת, דְּעָלַיְהוּ אָמַר שְׁלֹמֹה <small><small>(שיר השירים ו)</small></small> שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת. וְאִית לֵהּ כַּמָּה בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ דַּהֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי תָּגָא עַל כֻּלְּהוּ. תָּגָא דְּזַרְקָא עָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי לא)</small></small> רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. וְאִיהִי רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת וְקוּשְׁיָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין יִשְׂרָאֵל אַחֵיכוֹן. ומ''מ דְּמִשְׁתַּדְּלִין בְּאוֹרַיְתָא בְּכָל יוֹמָא וְלֵילְיָא בְּגָלוּתָא, אִיהִי רִיב בְּגִינַיְהוּ דְּיִפּוּק לוֹן. וְלֵית מָאן דִּיהֵא רִיב וּקְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִינֵהּ בְּגָלוּתָא. 

קָם סָבָא חֲדָא מבֵּינַיְהוּ וְאָמַר, רָעֲיָא מְהֵימָנָא כַּמָּה תַּקִּיפִין אַבְנִין דְּזָרִיקַת. דְּאִזְדַּעְזְעוּ מָארֵי מְתִיבְתָּא דִּלְעֵלָּא וְתַתָּא, וַאֲפִלּוּ מַלְאָכִין עִלָּאִין דְּאִנּוּן סַמְכִין שִׁית דַּרְגִּין דְּכֻרְסֵא וְכֻרְסֵא אִזְדַּעְזְעַת. אֲבָל הָא אֵיתָן מוֹשָׁבֶךָ לְגַבָּךְ דְּאִיהִי שְׁבִיעָאָה אִתְּמַר מִנַּהּ, דְּהָא אַבְנָא דְּזָרִיקַת הָא אִיהִי לְגַבָּךְ דְּאִיהִי תָּגָא עַל כֻּלְּהוּ. שִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ, וְשִׁית אָחֳרָנִין לְגַבָּךְ בְּגִין דְּאִיהוּ אָמַר <small><small>(יחזקאל לו)</small></small> לֹא לְמַעַנְכֶם אֲנִי עוֹשֶׂה. הָא שִׁית לְגַבָּךְ כִּי אִם לְשֵׁם קָדְשִׁי הָא שְׁבִיעָאָה לְגַבָּךְ וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְּאַנְתְּ הוּא דְּאִתְּמַר בָּךְ וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע וְשִׂים בַּסֶּלַע, דְּחִוְיָא לְכַפֵּר עֲוֹנֵךְ קִנֶּךָ. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָנֵי לְכוּ וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע, וְאַתּוּן לָא עֲבַדְתּוּן הָכֵי. דְּאִי עֲבַדְתּוּן מֵימְרֵי בְּדִבּוּרָא, הֲווֹ אוֹלְפִין אוֹרַיְתָא בְּלָא סָפֵק וּבְלָא קוּשְׁיָא וּמַחֲלֹקֶת. וּבְגִין דְּאִתְּמַר בָּךְ <small><small>(במדבר כ)</small></small> וַיַּךְ אֶת הַסֶּלַע וְלֹא נָפְקוּ מִנֵּהּ אֶלָּא טִפִּין טִפִּין. הָכֵי מִכָּל מָקוֹם אִנּוּן כְּמָאן דְּמָחֵי בַּסֶּלַע. וְאִנּוּן לִישַׁנְהוֹן. כְּפַטִישׁ יְפוֹצֵץ סֶלַע וּפַסְקִין בָּהּ כַּמָּה פְּסָקוֹת דַּהֲלָכוֹת, וְלֹא נַפְקִין מִנַּיְהוּ אֶלָּא טִפִּין טִפִּין וְאִנּוּן לְקוּטוֹת. וּבְגִין דָּא בָּךְ תַּלְיָא כֹּלָּא. הָא אַבְנָא לְגַבָּךְ וְשִׁית אָחֳרָנִין. וּבָךְ תַּלְיָא פֻּרְקָנָא דִּשְׁכִינְתָּא וּבְנָהָא, בְּגִין דְּיִתְקַן בָּךְ מַה דאתהרס בְּקַדְמִיתָא. וּבְגִין חֲבִיבוּתָא דִּילָךְ, שִׁית טִפִּין דְּגִלְגּוּלָא אִתְחַזְּרוּן לְגַבָּךְ דְּאִנּוּן רְמִיזִין בְּרֵישֵׁי עַנְפִּין דִּלְךָ. אִנּוּן ש ש דְּכָפַל בְּהוּ מֹשֶׁה מֹשֶׁה. אַבְנָא שְׁבִיעָאָה <small><small>(איכה ב)</small></small> מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָּךְ וְאִתְּמַר בֵּהּ הַבַּת יְרושָׁלַיִם. וְעָלַהּ אִתְּמַר מָה אֲשַׁוֶּה לָךְ. אִיהִי אֲשַׁוֶּה לָךְ בִּתְבִירוּ דִּילָךְ, וַאֲנַחֲמֵךְ. דְּאִית לָךְ לְהִתְנַחֵם עִמָּהּ. דְּדַיּוֹ לְעֶבֶד לִהְיוֹת כְּרַבּוֹ. וְאַף עַל גַּב דִּיהֵא רַב תְּבִירוּ דִּילָךְ כְּיַמָּא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> כִּי גָּדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִ''י יִרְפָּא לָךְ, דְּאִיהִי אִמָּא עִלָּאָה תְּשׁוּבָה צָרִיךְ בֵּירָא דִּילָךְ אִתְבַּקְּעַת דְּאִיהִי יַמָּא דְּאוֹרַיְתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיֵּט מֹשֶׁה יָדוֹ עַל הַיָּם וַיֹּלֵךְ ה' אֶת הַיָּם בְּרוּחַ קָדִים עַזָּה כָּל הַלַּיְלָה וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לְחָרָבָה. ע''כ. 

מִכָאן וָאֵילָךְ וַיִּבָּקְעוּ הַמַּיִם דִּילֵהּ לְגַבָּהּ. וְאִיהוּ עֵץ חַיִּים דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם טו)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמַּיִם דְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה כִּי מָרִים הֵם <small><small>(שמות א)</small></small>. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה, דְּאִיהִי קוּשְׁיָא. וּבְהַהוּא זִמְנָא וַתֵּשְׁתְּ הָעֵדָה וּבְעִירָם. וְכַד אִתְגַּלֵּי לָךְ אִילָנָא דְּחַיֵּי בְּדָרָא בַּתְרָאָה, דְּאַתְּ עָתִיד לְאִתְגַּלָּאָה בֵּינַיְהוּ כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ <small><small>(קהלת א)</small></small> מַ'ה שֶּׁהָיָ'ה הוּ'א שֶׁיִּהְיֶ'ה. כַּמָּה נִסְיוֹנוֹת אִית לְאִתְנַסְּאָה יִשְׂרָאֵל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ לְמֹשֶׁה, וְאוֹרַיְתָא אִתְחַזְרַת לוֹן נִסָּיוֹן לְאִנּוּן דְּמִשְׁתַּדְּלִין בֵּהּ וְהַוְיָן בְּעָאקוּ סַגִּי. כְּגַוְנָא דְּמִצְרַיִם דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שם א)</small></small> כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ. וְדָא אוֹרַיְתָא דְּבִכְתָב. וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה, דְּתַרְוַיְהוּ אִנּוּן פֶּ'ה וּלְשׁוֹן, וּבְהוֹן תְּהֵא אַנְתְּ כְּבַד פֶּה וּכְבַד לָשׁוֹן, וְחַכִּימָא בִּרְמִיזָא. וְלֵית מִיתָה דְּמָארֵי דִּנְהוֹרָא דְּאוֹרַיְתָא אֶלָּא עֲנִיּוּתָא. וּבְפֻרְקָנָא בַּתְרַיְתָא, אוֹרַיְתָא יְהֵא לְיִשְׂרָאֵל כְּגַוְנָא דְּיַמָּא, דְּאִתְּמַר בָּךְ, רָעֲיָא מְהֵימָנָא <small><small>(שם ב)</small></small> וַתָּשֶׂם בַּסּוּף עַל שְׂפַת הַיְאֹר <small><small>(שמות ב')</small></small>. בְּסוֹ'ף פ''ו יוֹמִין דַּרְגָּא דְּפֻרְקָנָא אִתְּמַר בָּךְ וַתָּשֶׂם בַּסּוּף עַל שְׂפַת הַיְאֹר, דְּאִיהוּ נְהוֹרָא דְּאוֹרַיְתָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. שָׂפָה דִּילֵהּ שְׁכִינְתָּא בְּהַהוּא זִמְנָא אִלֵּין טִפִּין דַּהֲווֹ נַפְקִין מִן הַסֶּלַע, דְּאִנּוּן פַּסְקֵי הֲלָכוֹת אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים צג)</small></small> נָשְׂאוּ נְהָרוֹת ה'. תְּרֵין טִפִּין דְּאִנּוּן צרי סַלְקִין בִּתְרֵין וָוִין וְאִתְעֲבָדוּ נְהָרוֹת. וְהַהִיא נִקּוּדָא עִלָּאָה דְּאִיהִי סְגוֹלְתָּא אִסְתַּלְּקַת עַל גַּדְפַיְהוּ. וּסְלִיקוּ דִילֵהּ בְּאָן אֲתַר הֲוֵי, אֶלָּא אִלֵּין אִלֵּין תְּרֵין נְהָרוֹת אִנּוּן אַבָּא וְאִמָּא. מִסִּטְרָא דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא טִפִּין אִתְקְרִיאוּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן, וַיִּצֶר, <small><small>(ישעיה כה)</small></small> כִּי בֵּהּ ה' צוּר עוֹלָמִים. צִיֵּר תְּרֵין עָלְמִין דַּקִּיקִין. עָלְמִין דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא אִנּוּן מִתַּתָּא לְעֵלָּא. מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאוּ נְהָרוֹת. וּבְגִין דָּא נָשְׂאוּ נְהָרוֹת. לְמָאן לְהַהִיא סְגוֹלְתָּא, סַלְקִין לֵהּ כֶּתֶ''ר עַל גַּבַּיְהוּ לְמֶהֱוֵי כָּלִיל סְגוֹלְתָּא, וּמִתְעַטְרָה בֵּהּ בִּתְלָת כִּתְרִין. דְּאִנּוּן כֶּתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת וְכֶתֶר תּוֹרָה עַל גַּבֵּיהֶן. וְהָכֵי אִנּוּן תְּלָת נְהָרוֹת ו'ו'ו וּתְלָת יוֹדִין וּתְלָת וָוִין רְמִיזִין בִּתְלָת רֵישֵׁי תֵּבִין, דְּאִנּוּן וַ'יִּסַּע וַ'יָּבֹא וַ'יֵּט. תְּרֵין דְּאִנּוּן אַבָּא וְאִמָּא סַלְקִין כֶּתֶר עַל גַּדְפַיְהוּ. נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם. אִנּוּן חֶסֶד גְּבוּרָה עָלַיְהוּ אִתְּמַר נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם. מָאן קוֹלָם דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְדָא רָזָא דְשׁוּרֻק לְעֵלָּא. שַׁלְשֶׁלֶת אִיהוּ כָּלִיל תְּלָת נִקּוּדִין בְּקִשּׁוּרָא חֲדָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה ב)</small></small> וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שּׂורֵק כֻּלּוֹ זֶרַע אֱמֶת. יִשְּׂאוּ נְהָרוֹת דָכְיָם אִנּוּן נֶצַח וָהוֹד. נָשְׂאוּ לֹא כְּתִיב אֶלָּא יִשְּׂאוּ. וְאִנּוּן סֶגוֹ''ל דְּהִיא נְקֻדָּה מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי נְקֻדָּה לְתַתָּא דְּצַדִּיק שְׁכִינְתָּא תְּחוֹת רַגְלִין, דְּאִנּוּן יַרְכְּתֵי צָפוֹן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים מח)</small></small> יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ וְגוֹ'. כַּד אִיהִי נְקֻדָּה וְד' תְּחוֹת יְרֵכִי קְשׁוֹט אִתְקְרִיאַת הַר צִיּוֹן טוּרָא מָאִיךְ. וְאִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק, דָּכְיָ''ם ד''ך יָ''ם דַּךְ כָּלִיל מִכ''ד אַתְוָן דְּאִנּוּן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וּבְהוֹן אַל יָשׁוּב דַּךְ נִכְלָם. יָם אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה, כְּלִילָא מֵחַמְשִׁין אַתְוָן דִּכְלִילָן בִּקְרִיאַת שְׁמַע. בִּקְרָא קַדְמָאָה דִּמְיַחֲדִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וּבְהוֹן וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. וּמִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה אִיהוּ נִקּוּדָא עַל גַּדְפַיְהוּ קִרְיַת מֶלֶךְ רַב. וּכְעָן אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(איכה א)</small></small> הָעִיר רַבָּתִי עַם הָיְתָה כְּאַלְמָנָה. 

קוּם עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאַנְתְּ הוּא ו' כָּלִיל שִׁית סְפִירָן. וְאַנְתְּ אָחִיד בֵּין כֹּ''ה עִלָּאָה וּבֵין כֹּ''ה תַּתָּאָה. קוּם לְגַבֵּי סַמָּאֵ''ל דְּאִיהִי מִצְרִי בְּמָאנֵי קְרָבָא דִּילָךְ, דְּאִנּוּן שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה קוֹרְטָא תַּתָּאָה. וּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה קוֹרְטָא עִלָּאָה דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א, כה)</small></small> וְאֶת נֶפֶשׁ אֹיְבֶיךָ יְקַלְּעֶנָּה בְּתוֹךְ כַּף הַקֶּלַע מָאן נֶפֶשׁ אוֹיְבֶיךָ. סַם מָוֶת נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים דִּמְקַנְּנָא בְּשֶׁבַע סְלָעִים וּבַעְלָהּ בְּ-ז' טוּרִין. קוּם בְּאַבְנִין דִּילָךְ דְּאִסְתְּלָקוּ בטורי' לְתַבְרָא טוּרִין וְסַלְעִין דְּחִוְיָא, וּבְגִין טוּרִין דִּילָךְ אִתְּמַר <small><small>(תהלים צג)</small></small> נָשְׂאוּ נְהָרוֹת ה'. וּבְהוֹן כָּל גֵּיא הַהוּא יִנָּשֵׂא דְּכֹלָּא כָּלִיל בֵּהּ. וְדָא רָעֲיָא מְהֵימָנָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דברים לד)</small></small> וַיִּקְבֹּר אוֹתוֹ בַּגַּיא. דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים ס)</small></small> וַיַּךְ אֶת אֱדוֹם בְּגֵיא מֶלַח. וְנִשְׁמָתֵהּ גָּנִיז' בְּגֵי''א מִן אבגית''ץ. ת' תּוֹרַת מֹשֶׁה צָפוֹנָה בְּצָדִ''י דְּאִיהוּ ץ'. דְּצָדִי אֲרִיכָא מִסִּטְרָא דְּעָלְמָא דְּאָתֵי, מִתַּמָּן הוּא טוֹב לַצַּדִּיקִים דְּעָלְמָא דְּאָתֵי. בְּגֵי''א אָב לְי''ג מְכִילִין, דְּאִנּוּן וָא''ו וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו. וַיַּעֲבֹר ע''ב רי''ו. ע''ב חֶסֶד. רי''ו גְּבוּרָה דְּבֵהּ קר''ע שט''ן מִן יַמָּא. וּבֵהּ עָתִיד לְמִקְרַע לֵהּ מִן יַמָּא דְּאוֹרַיְתָא. וּמִסִּטְרָא דְּחֶסֶד אִיהוּ אָב לְ-י''ג מְכִילָן, דְּבֵהּ אִיהוּ יהו'ה עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אֶרֶךְ אַפַּיִם, וּמַאֲרִיךְ בֵּהּ עַל בֵּינוֹנִים וּמַטֶה לוֹן כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּבְאַתְוָן א''ת ב''ש. יהו''ה אִיהוּ מצפ''ץ אֵ''ל ת''ך, רחו''ם גספ''י וְהָכֵי עַד י''ג תֵּבִין. בְּאִלֵּין י''ג מַאֲרִיךְ עַל בֵּינוֹנִים דְּיַחְזְרוּן בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל בקר'ע שט'ן יָדִין בַּגּוֹיִם מָלֵא גְּוִיּוֹת. דְּאִיהוּ שָׂטָן מָלֵא עַיְנִין. וּבְגִין דָּא אבגית''ץ אִתְקְרֵי כֶּתֶר חָכְמָה אָב לְי''ג מְכִילָן, דִּכְלִילָן בְּחֶסֶד דְּכָלִיל. ע'ב שְׁמָהָן דְּאִנּוּן כְּלָלָא דִּילְהוֹן וָהוּ אֲנִי וָהוּ וְחָכְמָה לִימִינָא. כד''א הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. אִמָּא עִלָּאָה לִגְבוּרָה בָּהּ. קר''ע שט''ן מִן שְׂמָאלָא. וּבָהּ <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לְחָרָבָה. וּבָא קָרַע יַמָּא לְי''ב קְרָעִים. וּבָהּ רֹקַע הָאָרֶץ וְצֶאֱצָאֶיהָ. וּבָהּ עָקַר טוּרִין וְתָבַר טִינָרִין דְּחִוְיָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(מלכים א, יט)</small></small> וְהִנֵּה רוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים. דְּאִנּוּן טוּרִים וּסְלָעִים דְּחִוְיָא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ דֶּרֶךְ נָחָשׁ עֲלֵי צוּר. וּבְהַאי שְׁמָא הֲוָה רָבָּה עוֹקֵר הָרִים בְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. כֶּתֶר עֶלְיוֹן אִיהוּ פֶּלֶא, וּבֵהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִתְקְרֵי נוּרָא עָבִיד פְּלִיאָן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות טו)</small></small> נוֹרָא תְּהִלּוֹת עוֹשֶׂה פֶּלֶא. וּבֵהּ אָמַר מֹשֶׁה נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת וְכוּ'. וְהַאי אִיהוּ נג''ד יכ''ש, נג''ד י''ש כ' דְּאִיהוּ כֶּתֶר. יֵ''ש לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ. וְאִנּוּן י' חָכְמָה ש' תְּשׁוּבָה. כֻּלְּהוּ כָּלִיל עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא שָׁמַיִם, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(מלכים א, ח)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. בט''ר צת''ג דָּא נֶצַח וְאִית דְּאָמְרֵי לֵהּ גת''ץ רט''ב בֵּהּ וְהָיִיתָ כְּגַן רָטֹב. וְיִתְקַיֵּם בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ, מִסִּטְרָא דְּנֶצַח דְּאִיהוּ צַח <small><small>(שם)</small></small> וְעַצְמוֹתֶיךָ יַחֲלִיץ וְגוֹ'. וְאִתְּמַר בג' מִן גת''ץ וְהָיִיתָ כְּגַן רָטֹב אִיהוּ רַחֲמִים, ת' תִּפְאֶרֶת וּבֵהּ <small><small>(בראשית א)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי, לְיִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבְּרָא, וְכַמָּה מַבּוּעִין דְּמַיָּא. חק''ב טנ''ע דָּא הוֹד בֵּהּ <small><small>(שמות ט)</small></small> שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. דְּהוֹד אִתְקַשַּׁר בִּגְבוּרָה, נֶצַח בְּחֶסֶד וְאִתְּמַר בְּהוֹד נְתַנַּנִי שׁוֹמְמָה כָּל הַיּוֹם דָּוָה בֵּהּ אִסְתַּכַּל בְּחֻרְבָּנָא דְּמַקְדְּשָׁא, וְכַמָּה קְטִילִין דְּאִתְקְטָלוּ לְנַטְלָא נוּקְמִין מֵאֻמִּין דְּעָלְמָא. וּבֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לב)</small></small> וְהוּא צוֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ. בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(ישעיה לה)</small></small> אָז יְדַלֵּג כְּאַיִל פסח וְעוֹד טנ''ע בְּהִפּוּךְ אַתְוָן נָטַע בֵּהּ חָב אָדָם הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> בְּיוֹם נִטְעֵךְ תְּשַׂגְשְׂגִי. 

וּבֵהּ אִתְנְטַע וְאִשְׁתְּרַשׁ בְּעָלְמָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ס)</small></small> נֵצֶר מַטָעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר. וְעוֹד חק''ב טנ''ע תַּמָּן בט''ן וְתַמָּן ע''ב. שְׁכִינְתָּא בֵּהּ אִתְקְרִיאַת בִּטְנֵךָ עֲרֵמַת חִטִים. דְּהָא כָּל שְׁמָא כָּלִיל שִׁית לִסְפִירָן וְתַמָּן ע''ב הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא כג)</small></small> וַעֲנַף עֵץ עָבוֹת. דְּנֶצַ''ח וְהוֹ''ד אִנּוּן עָבֵי שְׁחָקִים. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> עַרְבֵי נַחַל <small><small>(שם)</small></small>, דּוֹמְיָא דִּתְרֵין שִׂפְוָן וּתְלָת סְפִירָן, כָּל חַד כָּלִיל ע''ב אַתְוָן דְּאִנּוּן נֶצַח וָהוֹד יְסוֹד. כְּגַוְנָא דִּתְלָת אֲבָהָן וְכֻלְּהוּ תְּלָת כְּלִילָן שִׁבְעִין וּתְרֵין <small><small>(נ''א מ''ב)</small></small> אַתְוָן. יג''ל פז''ק דָּא אִיהוּ צַדִּיק אָלֶף שְׁתִיתָאָה דְּבֵהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְגַלֶּ''ה פִּדְיוֹ''ן זֶרַ''ע קְדוֹשִׁי''ם. דְּאִיהוּ יְסוֹד עָלְמִין, אִיהוּ סוֹד דְּקֵץ דְּפֻרְקָנָא דְּאִתְרְמִיז בִּשְׁכִינְתָּא דְּאִתְקְרֵי שקוצי''ת, דְּתַמָּן שי''ת וק''ץ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא שְׁבִיעִית לוֹן קֵץ דְּכֻלְּהוּ. עָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְאַתָּה לֵךְ לַקֵּץ וְתָנוּחַ וְתַעֲמֹד לְגֹרָלְךָ לְקֵץ הַיָּמִין. וְאִיהוּ קֵ''ץ דְּדָלִיג מִן ד' מֵאָה שְׁנִין, דַּהֲווֹ עֲתִידִין לְאִשְׁתַּעְבְּדָא בְּמִצְרַיִם הִיא וּבְנָהָא, וְאִשְׁתְּאֲרוּ רְד''וּ רְדוּ שָׁמָּה. מִסִּטְרָא דִּימִינָא אִתְקְרִיאַת קֵץ הַיָּמִין. וּמִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא קֵץ כָּל בָּשָׂר. לְמָאן דְּחַבִּיל אוֹת בְּשַׂר קֹדֶשׁ, אִיהִי לֵהּ דִּינָא, קֵץ כָּל בָּשָׂר. וְאִיהִי סוֹף פָּסוּק סוֹף פסק דַּהֲלָכוֹת. וּבְחִבּוּרָא דְּאָת ו' אִיהוּ פָּסוּק. אִיהוּ פְּסָק וְאִיהוּ פָּסוּק כָּלִיל כָּל פִּסְקֵי הֲלָכוֹת. דִּשְׁאֵלָה ברכ' וּפָסַק אִיהִי שְׁכִינְתָּא אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה קָרֵינָן לֵהּ. וְאִיהוּ מִשְׁמַעְתָּא שָׁטָה תְּיוּבְתָּא תּוֹסֶפְתָּא הַגָּדָה תֵּיקוּ. תַּנְיָא קַבָּלָה הֲלָכָה מִשְׁנָה בָּרַיְתָא קוּשְׁיָא. מַחֲלֹקֶת חֻמְרָא קֻלָּא שְׁכִינְתָּא אִיהִי שְׁאֵלָה דְּבָהּ חָכָם שׁוֹאֵל כָּעִנְיָן וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה. וּבָהּ <small><small>(שמות ג)</small></small> וְשָׁאֲלָה אִשָּׁה מִשְּׁכֶנְתָּהּ וְגוֹ'. וּבָהּ <small><small>(דברים לב)</small></small> שְׁאַל אָבִיךָ וְיַגֶּדְךָ דְּאִיהִי הַגָּדָה, דְּבָהּ <small><small>(שם כו)</small></small> הִגַּדְתִּי הַיּוֹם לַה' אֱלֹהֶיךָ. שְׁאַל מִמֶּנִּי וְאֶתְּנָה גּוֹיִם נַחֲלָתֶךָ. וּבָהּ אָמַר לִשְׁלמֹה <small><small>(מלכים א, ג)</small></small> שְׁאַל מָה אֶתֵּן לָךְ וּבָהּ תַּקִּינוּ לְמִשְׁאַל שְׁאֵלְתֵּהּ בְּבִרְכָּאן אֶמְצָעִית דִּצְלוֹתָא, דְּבִשְׁאֵלָה זוֹ לֹא יַחֲזֹר רֵיקָנֵהּ בִּצְלוֹתֵהּ קַמֵּי מַלְכָּא דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּבְבִרְכָּאן קַדְמָאִין אִתְקְרִיאַת תֻּשְׁבְּחָתָא, דְּבֵהּ תַּקִּינוּ לְתַקְּנָא <small><small>(נ''א לסדרא)</small></small> בַּר נָשׁ שְׁבָחָא דְּמַלְכָּא. וּבִתְלָת בַּתְרָאִין אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה דְּבָהּ עַבְדָּא דְּאִיהוּ מְטַטְרוֹ''ן אִיהוּ כְּעֶבֶד הַמְּקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ, וּבֵהּ יַהֲבִין אַגְרָא דִּצְלוֹתִין לְאִלֵּין דִּמְצַלִּין עַל מְנָת לָקֳבֵל פְּרָס. אֲבָל לְאִנּוּן <small><small>(נ''א לבנין)</small></small> דְּלָא מְצַלִּין אֶלָּא מִגּוֹ רְחִימוּ וּדְחִילוּ דְּמָארֵיהוֹן בְּצַדִּיק. יְסוֹד חַ''י עָלְמִין כָּלִיל חַ''י בִּרְכָּאִין מְקַבְּלִין. דְמִסִּטְרָא דְּצַדִּיק אִתְקְרִיאַת אִיהִי קַבָּלָה, אִיהִי בֵּית קִבּוּל לְיַרְתָּא נִשְׁמָתִין לְצַדִּיקַיָּא. הַבְּרָכָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, כִּד נָטִיל מִגְּבוּרָה דְּאִיהוּ שׁוֹר דְּקָרִיב אָדָם קַדְמָאָה, דְּאִיהוּ חָכְמָה דִּמְמָנָא עַל כָּל קָרְבְּנִין. דְּכֶבֶשׂ אִיהוּ מִסִּטְרָא דִּימִינָא, וְשׁוֹר מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וּבְגִין דָּא שׁוֹר שֶׁהִקְרִיב אָדָם קַדְמָאָה אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים סט)</small></small> מִשּׁוֹר פָּר מַקְרִין מַפְרִיס. וְאִיהוּ מְמָנָא עַל מַדְבְּרָא וּבֵהּ סָפֵק צָרְכֵיהוֹן בְּאָרַע מַדְבְּרָא. וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא הַבְּרָכָה, וּמִנֵּהּ אִתְקְרִיאַת פְּסָק וּמִתַּמָּן פִּסְקֵי דִּינִין. וּמִתַּמָּן לָאוֵי דִּינִין לָא צְרִיכָא. וּבְגִין דָּא אִית לְאֵשֶׁת מוֹדַע לְבַר נָשׁ כָּל מִדָּה וּמִדָּה דְּאִיהִי שְׁאֵלָה וּתְשׁוּבָה דִּיהֵא בָּהּ שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה. וְכָל רָז לָא אָנִיס לֵהּ. וְכָל עוּמְקָא דַּהֲלָכָה אִתְגַּלְּיָא לֵהּ. וצָרִיךְ לְאַחֲזָרָא עָלֵהּ דְּלָא יְהֵא בֵּהּ סְפֵיקָא בְּעָלְמָא שְׁאֵלָ''ה אִיהִי מִימִינָא דְּאִיהוּ אֵל, הָאֵל הַגָּדוֹל דְּתַמָּן חָכְמָה. וּמִתַּמָּן שָׁאִיל שְׁלֹמֹה חָכְמְתָא. כַּד אָמַר לֵהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(מלכים א, ג)</small></small> שְׁאַל מָה אֶתֵּן לָךְ. וּמִתַּמָּן תַּנְיָא דִּמְסַיַּע לֵהּ, דְּבֵהּ וְה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה, מַאי תַּנְיָא, דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ח)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם. צְרִיכָא הָא אוֹקִימְנָא לֵהּ מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה תְּיוּבְתָּא אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּבִינָה, דְּאִם בַּר נָשׁ לָאו מֵבִין הַהֲלָכָה, אֵיךְ יַחֲזִיר לָהּ וּמֵשִׁיב לַשּׁוֹאֵל. פָּסַק הָא אוֹקִימְנָא לֵהּ מִסִּטְרָא דְּדִינָא פְּסַק דִּין. מִשְּׁמַעְתָּא מַשְׁמָעוּת הַהֲלָכָה, מִסִּטְרָא דְּהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל דְּהַהוּא דְּאַרְבַּע אִנּוּן תִּקּוּפָן דַּהֲלָכָה דְּאִתְרְמִיזוּ בְּבַר נָשׁ. וְאִנּוּן י' רְאִיָּה. י'ה שְׁמִיעָה. יה'ו רֵיחָא. יהו'ה דִּבּוּר. וְד' בְּגוּפָא כְּלִילָן מִד' אַתְוָן. לְקָבְלַיְהוּ א' שִׁמּוּשׁ. א''ד תְּנוּעָה. אד''נ מִשּׁוּשׁ. אֲדֹנָ''י הִלּוּךְ. דְּאִנּוּן שִׁמּוּשׁ בַּיָּדַיִם. תְּנוּעָה בְּגוּפָא. מִשּׁוּשׁ בַּבְּרִית. הֲלִיכָה בָּרַגְלַיִן. אִית דְּאָמְרֵי מִשּׁוּשׁ בַּיָּדַיִם. שִׁמּוּשׁ בַּבְּרִית. וְכֹלָּא קְשׁוֹט. 

רְאִיָּה מִסִּטְרָא דְּאַרְיֵה, דְּאִיהוּ לִימִינָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם. רְאִיָּה אַרְיֵה תּוֹסֶפֶת י' תִּנְיָנָא חָכְמָה. הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. וּמִתַּמָּן רְאוּבֵן, או'ר ב'ן אוֹר דְּיוֹמָא קַדְמָאָה. 

שְׁמִיעָה בְּשׁוֹר גְּבוּרָא דְּתַמָּן בִּינָה דְּאִיהוּ שְׁמִיעָה כְּלִילָא חַמְשִׁין אַתְוָן דִּקְרִיאַת שְׁמַע. וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ בֵּהּ קְרִיאַת שְׁמַע דְּשַׁחֲרִית וְעַרְבִית. וּבְגִינָהּ אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(חבוק ג)</small></small> ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יִרְאָתִי. וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין הֲבִינוֹתִי מִבְּעֵי לֵהּ. וּבְגִינָהּ אָמַר <small><small>(ישעיה לז)</small></small> הַטֵה ה' אָזְנְךָ וּשְׁמַע. וּמִסִּטְרָא דְּחֶסֶד כִּי עַיִ''ן בְּעַיִ''ן יִרְאוּ דְּאִיהוּ ע''ב חֶסֶד. אֲבָל מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָא שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי דְּתַמָּן יִרְאָה דְּמִתַּמָּן אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה מִשְּׁמַעְתָּא, וּמִתַּמָּן שַׁמְעִין. 

רֵיחָא <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּן. וּבֵהּ אִיהִי פַּרְחָא נִשְׁרָא, וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא נִשְׁרָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. וּמִתַּמָּן לֵוִ''י לְוִיָּה דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא חִבּוּרָא דְּתַרְוַיְהוּ. 

דִּבּוּר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וִיהוּדָה בָּהּ, אוֹדֶה אֶת ה'. וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא אַגָּדָה. בְּגִין וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל. וְאִנּוּן תְּרֵין חָכְמָה עִלָּאָה וְחָכְמָה תַּתָּאָה. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב יא)</small></small> וַיַּגֵּד לְךָ תַּעֲלֻמּוֹת חָכְמָה. פִּיהָ פָּתְחָה בְּחָכְמָה. דְּמִתַּתָּא לְעֵלָּא אִיהִי אָדָם הַקָּטָן, מֵחָכְמָה עִלָּאָה אָדָם הַגָּדוֹל, וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא ת''ת אָדָם כָּלִיל בֵּהּ <small><small>(נ''א בין)</small></small> תַּרְוַיְהוּ. פְּשׁוּטָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה וּכְגוֹן תְּקִיעָה פְּשׁוּטָה לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ רַחֲמֵי, דְּלֵית תַּמָּן קוּשְׁיָא דְּדִינָא. דְּקוּשְׁיָא אִיהִי וַדַּאי קַשְׁיָא מִסִּטְרָא דְּדִינָא מִדַּת הַדִּין הַקָּשָׁה מִדָּה דְּדִינָא קַשְׁיָא. וְכַד חֲזֵי דְּאִתְקָשֵׁהּ מִינֵהּ הֲלָכָה, אִשְׁתַּדַּל בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְיִתְּעַר יְמִינָא בִּשְׂמָאלָא, רַחֲמֵי בְּדִינָא. דְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה הָא אוֹקְמוּהּ. וְזֶה זִכְרִי דְּאִיהוּ וָ''ה עִם זִכְרִי רְמַ''ח, מִסִּטְרָא דְּאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם דְּדַרְגֵּהּ חֶסֶד כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חֶסֶד. דְּמָאן גָּרִים דְּאִתְקַשְּׁיָא מִינֵהּ הֲלָכָה דְּאַעֲבַר עַל חַד מִשְּׂסָ''ה לֹא תַּעֲשֶׂה, דְּאִנּוּן מִשְּׂמָאלָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ זֶה שְׁמִי עִם יָ''הּ שְסָ''ה. חֻמְרָא אִתְקְרֵי מִימִינֵהּ. קוֹלָא מִשְּׂמָאלָא וְהַאי אִיהוּ <small><small>(שמות א)</small></small> מִקַּל וָחֹמֶר. גְּזֵרָה שָׁוָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְהַאי אִיהוּ וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים, בְּקַל וָחֹמֶר וּבְכָל עֲבוֹדָה בַּשָּׂדֶה, בג''ש. וְחֻמְרָא מִשְּׂמָאלָא דְּתַמָּן סְטָר סַמָּאֵ''ל דְּאִיהוּ מָמוֹנָא עַל לֹא תַעֲשֶׂה וְאִיהוּ חֻמְרָא מִסִּטְרָא דְּאֵל אַחֵר. חָמוּר קוֹלָא מִימִינָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וּבִלְבֵנִים בְּלִבּוּן הַהֲלָכָה. וְאִית דְּיַמָּא הָכֵי חֻמְרָא מִימִינָא, דְּתַמָּן חֲמוֹר נוֹעֵר, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(חבקוק ג)</small></small> חֹמֶר מַיִם רַבִּים. קוֹלָא מִשְּׂמָאלָא דְּתַמָּן שׁוֹר מוּעָד דִּנְזִיקִין, דְּאִיהוּ אֲבִי אָבוֹת דִּנְזִיקִין, אִיהוּ אֵשׁ דְּגֵיהִנֹּם. אֲבָל חֲמוֹר אִיהוּ אֲבִי אֲבוֹת הַטֻמְאָה. וּבְגִין דָּא צָרִיךְ בֵּהּ חֹמֶר יַתִּיר, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב)</small></small> לֹא תַּחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּיו. ג''ש דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאַפְלִיג בֵּינַיְהוּ מַחֲלֹקֶת לְאַפְרָשָׁא בֵּינַיְהוֹן, וְאִיהוּ שָׁוֶה בֵּין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא דְּקֻדְשָׁא. וּבְגִין דָּא מַחֲלֹקֶת אִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, בֵּין דַּרְגִּין דִּמְסָאֲבוּ, וְאִיהוּ פֵּרוּדָא בֵּינַיְהוּ. וְיִחוּדָא בְּדַרְגִּין קַדִּישִׁין. 

בָּרַיְתָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא מִשְּׂמָאלָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי בַּשָּׂדֶה מְצָאָהּ. וּמִשְׁנָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא, דְּיִחוּדָא דִּילֵהּ לָאו אִיהוּ אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְאַמַּאי אִיהִי מִשְׁנָה וּבָרַיְתָא מִסִּטְרָא דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא. בְּגִין חֲמוֹר וְשׁוֹר מוּעָדִים דְּאִנּוּן לִימִינָא וּשְׂמָאלָא. 

תּוֹסֶפְתָּא אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק, דְּאִיהוּ כָּלִיל כָּל מוּסָפִין, וּמִתַּמָּן אִיהִי שְׁכִינְתָּא קָרְבַּן הַמּוּסָפִין. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יא)</small></small> יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד. בֵּהּ תּוֹסֶפְתָּא חָכְמָה וּבִינָה וָדַעַת וְכָל מִדּוֹת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִנֵּהּ תּוֹסֶפֶת נְשָׁמָה יְתֵרָה, דְּאִתּוֹסָף בְּבַר נָשׁ מֵעֵרֶב שַׁבָּת לְעֵרֶב שַׁבָּת. וְאִיהוּ יוֹם הַשַּׁבָּת, שְׁבִיעִי כָּל סְפִירָן אִתְקְרִיאוּ בֵּהּ שְׁבִיעִיּוֹת. וְכָל מָאן דְּאוֹסִיף בֵּהּ בְּשַׁבָּת בְּמַאֲכָלִין בְּעִנּוּגִין, מוּסָפִין לֵהּ. וּמַאי מַאֲכָלוֹת דִּילֵהּ. קָרְבְּנִין דִּצְלוֹתָא דְּמוּסַף, דְּאִתּוֹסְפָן בֵּהּ עַמָּא קַדִּישָׁא יַתִּיר מִשְּׁאָר יוֹמִין דְּחֹל. תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה דְּקִדּוּשׁ עִנּוּג וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג בִּתְלָת סְעֻדָּתָן. וּבְגִין דָּא כָּל הַמּוֹסִיף מוּסָפִין לֵהּ וְכָל הַגּוֹרֵעַ גּוֹרְעִין לוֹ. וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת תיק'ו, מִסִּטְרָא דְּהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחֲקֹר. וּבְגִינֵהּ אוֹקְמוּהּ מִכָּל מָקוֹם שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה. 

קָם רָעֲיָא מְהֵימָנָא וְאָמַר, סָבָא סָבָא עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא יט)</small></small> מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם. תָּקוּם בְּיִשְׂרָאֵל עִלָּאָה עַד דְּלֵית סוֹף לִסְלִיקוּ דִּילָךְ. עִלָּאִין וְתַתָּאִין מִתְבָּרְכִין בָּךְ וּמִשְׁתַּבְּחִין בָּךְ, דְּאִתְכְּלִילוּ בָּךְ כָּל מִדּוֹת אֲחוֹרִיִּים וּפְנִימִיִּים דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אָמַר הָא זְרִיקַת קִירְטָא. אַבְנִין דְּקִירְטָא לְגַבָּאֵי, אִמָּא לְאִנּוּן דְּאָזְלִין בָּאֲוִירָא, דְּהָא אַבְנָא לְגַבַּיְהוּ. 

פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. מַלְאָכִין דְּאַתְוָן דְּעָלַיְכוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט. קַבִּילוּ אַבְנִין אִלֵּין דְּאִנּוּן נִקּוּדִין דְּאִתְקְרִיאוּ עַל שִׁמְכֶם, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כז)</small></small> אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךָ, אִלֵּין אִנּוּן. 

קָמַץ. קדומיא''ל מלכיא''ל צוריא''ל. פָּתַח פרא''ל תומיא''ל חסדיא''ל. צֵרֵי צוריא''ל רָזִיאֵ''ל יופיאֵ''ל. סֶגוֹל סטטורי''ה גזריא''ל לְמוּאֵ''ל. שְׁבָ''א שמעיא''ל ברכיא''ל אהניא''ל. חֹלָ''ם חניא''ל להריא''ל מהניא''ל. חִרִ''ק חזקיא''ל רהטיא''ל קדושיא''ל. שֻׁרֻ''ק שמועא''ל רעמיא''ל קניא''ל. שֻׁרֻ''ק שמשיא''ל רפא''ל קרשיא''ל. 

וְהַמַּשְׂכִילִים אִלֵּין דְּאִית בְּהוֹן שֵׂכֶל לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בִּצְלוֹתָא, אֵיךְ סַלְקָא לָהּ בְּרַתָּא בְּאַתְוָן וּנְקֻדֵּי וְטַעֲמֵי. דְּכֻלְּהוּ אִנּוּן רְחִימוּ דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא בְּחָתָן דִילָהּ, לְאַעֲלָא רְחִימוּ וּשְׁלָמָא וְחִבּוּרָא וְקוּרְבָא בֵּינַיְהוּ, בְּכָל מִדּוֹת דְּתַרְוַיְהוּ לְאַכְלָלָא לוֹן כַּחֲדָא בְּכֻלְּהוּ. וְאִנּוּן קְרָבָא לְסַמָּאֵ''ל וְנָחָשׁ וְשִׁבְעִין מְמָנָן. 

קָם רִבִּי שִׁמְעוֹן בּוּצִינָא קַדִּישָׁא עַל רַגְלוֹי, וְסָלִיק יְדוֹי לְמָארֵי עָלְמָא וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמָא יְהֵא רַעֲוָא דִּילָךְ, לְמֵיהַב לָן תָּקְפָא לִי וּלְכָל חַבְרַיָּא וּלְכָל דְּעָאלִין בִּקְרָבָא דָּא, דְּאִנּוּן מִסִּטְרָא דִּילָךְ לְאַעֲלָא בִּקְרָבָא דָּא בְּלָא כִּסּוּפָא קַמָּךְ, וּלְאַפָּקָא מִתַּמָּן בְּלֹא כִּסּוּפָא קַמָּךְ וְקַמֵּי מַטְרוֹנִיתָא עִלָּאָה. דְּכַד נַצְּחִין בְּנָהָא קְרָבִין, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיג)</small></small> אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה. וְלֹא אָהָא בְּכִסּוּפָא קַמֵּי בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם מה)</small></small> כָּל כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה וְגוֹ'. דְּהָא כַּמָּה כָּרוֹזִין נַפְקִין בְּגִינַהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי ח)</small></small> בְּרֹאשׁ הוֹמִיּוֹת תִּקְרָא בְּפִתְחֵי שְׁעָרִים בְּעִיר אֲמָרֶיהָ תֹּאמַר. וּמַאי אַמְרִין כָּרוֹזִין <small><small>(שם)</small></small> אֲלֵיכֶם אִישִׁים אֶקְרָא וְקוֹלִי אֶל בְּנֵי אָדָם. דְּהָא כַּמָּה פָּרְשִׁין תַּקִּיפִין הֲווֹ מִתְכַּנְּשִׁין לְאַגָּחָא קְרָבָא עִם חִוְיָא נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְּקָטִיל לְאָדָם קַדְמָאָה, וְקָטִיל לְכָל דָּרִין דְּאַתְיָן אֲכַתְרֵהּ. מִנְּהוֹן הֲוָה אָכִיל בְּנוּרָא דִּילֵהּ דְּאִיהוּ גֵּיהִנֹּם, וּמִנְּהוֹן הֲוָה בָּלַע לוֹן חַיִּין כְּגַוְנָא דְּקֹרַח, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר טז)</small></small> וְיָרְדוּ הֵם וְכָל אֲשֶׁר לָהֶם חַיִּים שְׁאוֹלָה <small><small>(במדבר ט''ז, ל''ג)</small></small>. מִנְּהוֹן קָטִיל בְּכַמָּה מִינֵי מִיתָה. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים סח)</small></small> לַמָּוֶת תּוֹצָאוֹת. וְכַמָּה מָארֵי תְּרִיסִין הֲווֹ מִתְכַּנְּשִׁין לְגַבֵּהּ בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת וּפַסְקִין עָלֶיהָ כַּמָּה פְּסָקוֹת בְּקַלִּין וַחֲמוּרִין דִּילֵהּ <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּ'ה וָכֹ'ה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. לֵית בְּהוּ חַד דְּקָטִיל לְחִוְיָא וְכָרוֹזִין נַפְקִין מָאן דְּנָצַח קְרָבָא וְקָטִיל לְחִוְיָא יְהֵא הֲלָכָה דִּילֵהּ וְכַמָּה הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּכָל חַד הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי וְאִנּוּן <small><small>(תהלים מא)</small></small> בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא אֲבָל בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא עֲלַהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי לא)</small></small> רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. וְאִיהִי אֲרוּסָה לְמֹשֶׁה הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי וְעַד לָאו אִיהִי נְשׂוּאָה לֵהּ עַד דְּיִקְטוֹל לְחִוְיָא וְיֵעוּל לְאַרְעָא קַדִּישָׁא. דִּבְגִין דָּא לָא עָאל לְאַרְעָא קַדִּישָׁא עַד דְּיִזְכֶּה לָהּ דְּמִדִּתְרֵין לוּחִין אִתְּבָּרוּ פָּרְחָא מִנֵּהּ וּבְגָלוּתָא רְבִיעָאָה יִזְכֶּה לָהּ וּבְגִינָהּ יִזְכֶּה לְאַעֲלָא לְאַרְעָא קַדִּישָׁא. 

קוּם אַנְתְּ רָעֲיָא מְהֵימָנָא, דִּבְגִינָךְ אִתְּמַר <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. דְּבִשְׁמָא דְּאִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי ןִ' תַּרְעִין, מָחִית לֵהּ דְּאִתְרְמִיזוּ בְּכֹ''ה. וָכֹ''ה אַתְוָן דִּמְיַחֲדִין בְּהוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד, דְּאִית בְּשִׁית תֵּיבִין כ''ה אַתְוָן, וּתְרֵין זִמְנִין אִנּוּן ןִ'. בְּאִלֵּין חַמְשִׁין מָחֵי לְפַרְעֹה וּבְכָל עֲבָדָיו חַמְשִׁין מַכּוֹת. 

קוּם לְגַבֵּהּ בְּחוּטְרָא דִּילָךְ, לְמַחֲאָה לֵהּ כְּכַלְבָּא, דְּהָכֵי אוֹרְחָא דְּכַלְבָּא לְמַחֲאָה לֵהּ בְּחוּטְרָא. וְאוֹרְחָא דְּעַבְדָּא לְמַחֲאָה לֵהּ בְּחוּטְרָא כְּכַלְבָּא, בְּגִין דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כט)</small></small> בִּדְבָרִים לֹא יוּסַר עֶבֶד. בְּקַדְמִיתָא מָחִית לֵהּ עַל יַמָּא. כְּעָן קוּם מָחֵי לֵהּ בְּיַמָּא דְּאוֹרַיְתָא בְּקֻלְמוֹס דִּילָךְ בִּדְרוֹעָא דִּילָךְ בְּיָד דִּילָךְ. דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות יד)</small></small> וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ עַל הַיָּם <small><small>(שמות)</small></small> דְּהָא בִּימִינָהּ אִתְבַּקְּעָא יַמָּא. בִּשְׂמָאלָא אִתְחַזְרַת יַבָּשָׁה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם <small><small>(שם)</small></small>. בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא נָשַׁפְתָּ בְּרוּחֲךָ כִּסָּמוֹ יָם. קוּם נָצַח קְרָבִין דְּהָא בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא דִּילָךְ אִיהִי וְלֵךְ אִתְחַזְרַת. וְלֹא עוֹד אֶלָּא כַּמָּה דֻּבִּים וּזְאֵבִים דְּעִרְבּוּבְיָא מִתְכַּנְּשִׁין בְּגָלוּתָא לְמֵיכַל עָאנָא דִּילָךְ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל לד)</small></small> וָאַתֶּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי. קוּם נָטִיל קִירְטָא דִּילָךְ לְגַבַּיְהוּ דְּהָא קִירְטָא דָּוִד אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמואל א, יז)</small></small> וַיִּבְחַר לוֹ חֲמִשָּׁה חַלּוּקֵי אֲבָנִים מִן הַנַּחַל. נָטִיל לוֹן בַּחֲמִשָּׁה תֵּיבִין, דְּאִנּוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה'. וְכַד שַׁוֵּי לוֹן בְּקִירְטָא, אִתְעֲבִידוּ אֶחָד, אַבְנָא חֲדָא, וְקָטִיל לִפְלִישְׁתָּאָה. וְהַאי אַבְנָא עֲלַהּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל ב)</small></small> וְאַבְנָא דִּי מְחָת לְצַלְמָא הֲוַת לְטוּר רַב וּמָלְאָה כָּל אַרְעָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת. וּבְגִינָהּ אָמַר דָּוִד <small><small>(שם כז)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. בָּזֹאת אֲנִי בּוֹטֵחַ וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בָּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל. <small><small>(איכה ג)</small></small> זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל. וְיַעֲקֹב בְּגִין דַּהֲוָה יְדַע דְּאִיהִי עִקָּרָא דְּכֹלָּא, אוֹלִיף לֵהּ לִבְנוֹי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית מט)</small></small> וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֵּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מִינֵהּ קַבִּיל אוֹרַיְתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים מד)</small></small> וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה. וְאַהֲרֹן בָּהּ עָאל לְקֹדֶשׁ קָדְשִׁין, וְאִתְקַבֵּל קָרְבָּנֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז)</small></small> בָּזֹאת יָבֹא אֶל הַקֹּדֶשׁ. זֹאת אֲשֶׁר לַלְּוִיִּם. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ג)</small></small> מִשָּׁם רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. <small><small>(באשית מט)</small></small> עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עֵינַיִם. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּשַׁוִּי לָהּ בְּקִירְטָא דִּילֵהּ, דְּאִיהִי פּוּמוֹי, בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְזָרִיק לָהּ לְגַבֵּי שָׁמַיִם דְּסַמָּאֵ''ל. דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה ב)</small></small> שׁוֹמוּ שָׁמַיִם עַל זֹאת. וּבָהּ כִּי שָׁמַיִם דִּילֵהּ בֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה. וְאַנְתְּ רָעֲיָא מְהֵימָנָא, קוּם טֹל קִירְטָא דִּילָךְ. דְּלַאֲתַר עִלָּאָה אַנְתְּ סָלִיק לֵהּ, יַתִּיר מִדָּוִד וּמִכָּל נְבִיאַיָּא וְחַכְמַיָּא דְּכָל דָּרָא וְדָרָא. וְהַאי אִיהִי קִירְטָא דִּילָךְ. זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. דְּאַבְנָא דָּא מִפּוּמָךְ סַלְקָא לְאָתָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחֲקֹר. וְאִיהִי שְׁמָא דְּכֶתֶר עִלָּאָה דְּאִיהוּ חָכְמָה קְדוּמָה. דְּהָכֵי סָלִיק חָכְמָה לְחֻשְׁבַּן שְׁמָא קַדִּישָׁא, עִם עֶשֶׂר אַתְוָן בִּכְלָלָא, דְּאִנּוּן יוּ'ד הֵ'י וָא'ו הֵ'י. דְּתַמָּן תְּלָת יוּדִי''ן דְּאִנּוּן שְׁמָא דְּאַכְתַּר לִשְׁמָא דְּחָכְמָה זְעֵירָא. דָּא כָּלִיל עֶשֶׂר מֵעֵלָּא לְתַתָּא. וְחָכְמָה זְעֵירָא כָּלִיל עֶשֶׂר מִתַּתָּא לְעֵלָּא. עֶשֶׂר בִּגְבוּרָא מֵעֵלָּא סְגוֹלְתָּא, דְּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא סְגֻלַּת מְלָכִים, וְאִיהִי שַׂנָּאָה <small><small>(שצאה)</small></small> לְאֻמִּין דְּעָלְמָא. אִיהִי אַבְנָא חֲדָא כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר אַתְוָן מִתַּתָּא לְעֵלָּא דִּרְמִיזִין בְּיוּ'ד הֵ'א וָא'ו הֵ'א. תְּלָת אַלְפִין אִלֵּין דְּחָכְמָה זְעֵירָא דְּתַמָּן כ''ח מ''ה. דְּהַאי אִיהוּ שְׁמָא דְּסָלִיק מָ''ה בְּחֻשְׁבָּן. וְתַלְיָן מִנֵּהּ כ''ח אַתְוָן דְּאִנּוּן יוּ'ד וָא'ו דָּלֶ'ת, הֵ'א אָלֶ'ף, וָא'ו אָלֶ'ף וָא'ו הֵ'א אָלֶ'ף. וּתְלָת אַלְפִין דְּהַאי שְׁמָא, אִלֵּין דְּסַלְקִין אֶהְיֶה תְּלָת זִמְנִין, כְּחֻשְׁבָּן דְּרָמִיז קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֵךְ בִּשְׁלִיחוּתְךָ, לְאַפָּקָא לְיִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה כֹּה תֹּאמַר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶהְיֶה שַׁלְּחֵנִי אֲלֵיכֶם. וּבֵהּ אִשְׁתְּמוֹדַע דְּהוּא מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה מִסִּטְרָא דְּעִלַּת כָּל עִלָּאִין, דְּאִתְּמַר בֵּהּ בְּג' יוֹדִין דִּסְגוֹלְתָּא אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבִּלְעֲדַי אֵין אֱלֹהִים. וּמִסִּטְרָא דְּעִלַּת כָּל עִלָּאִין אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא אֱמוּנָה דְּיִשְׂרָאֵל. וְהַאי אַבְנָא חֲדָא י' בְּחֻשְׁבָּנָא עֶשֶׂר, וְאִית לָהּ קוֹצָא לְעֵלָּא וְקוֹצָא לְתַתָּא. וְנִקּוּדָא בְּאֶמְצָעִיתָא וְכֹלָּא אֶחָד. וּמִתַּמָּן קָרָא לְמֹשֶׁה לְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא בְּי''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי. דְּמָאן דְּקָרָא בְּאִלֵּין י''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי לְעִלַּת כָּל הָעִלּוֹת. לֹא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּצְלוֹתֵהּ. וְכַד אִיהוּ רָכִיב עַל אַבְנָא חֲדָא לֵית מְמָנָא וְשֻׂלְטָן דְּבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, דְּקַיְּמָא קַמֵּי הַאי אַבְנָא. דִּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בְּסַמָּאֵ''ל <small><small>(עובדיה א)</small></small> אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר וְאִם בֵּין כּוֹכָבִים שִׂים קִנֶּךָ וְגוֹ'. וְהָכֵי י' תַּתָּאָה סְלִיקַת לְי''ג מְכִילָן, וּרְמִיזָן בְּאָת א' י' לְעֵלָּא וי' לְתַתָּא, חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. ו' כְּרִיכָא דְּתַרְוַיְהוּ. 

קוּם נָטִיל אַבְנָא וְכָרִיךְ לָהּ בְּהַהוּא חוּט דְּזַרְקָא דְּאִיהוּ אָרִיךְ אַנְפִּין בַּעְלָהּ וַדַּאי וָא''ו אֲרִיכָא דְּאִם בַּר נָשׁ לָא בָּרִיךְ לָהּ ב''ה י' בְּאַבְנִין בְּרֵישׁ טַבַּעְתָּא, דְּעָלֵהּ אִתְּמַר תְּהֵא מְקֻדֶּשֶׁת לִי בְּטַבַּעַת זֹאת. וּבִרְצוּעָה דְּאִיהִי קֶשֶׁר תְּפִלִּין תְּפִלָּה די'ד דְּאִיהִי כְּרִיכָא בְּאֶצְבְּעָא, לָא אִסְתַּלְּקַת. וְכַד אִיהִי כְּרִיכָא עַל רֵישָׁא דְּאָת ו' אִתְקְרִיאַת תָּגָא דס''ת. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתָגָא חֲלָף. אִיהִי אֶבֶן מְכֻלֶּלֶת וּמְעֻטֶרֶת עַל כָּל אַתְוָן. אִיהִי עֲטָרָה עַל כָּל רֵישָׁא דְּצַדִּיק, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ מ''מ, הָעוֹלָם הַבָּא אֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה אֶלָּא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם. וְאִיהִי כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת בִּתְלָת אַנְפִּין דְּשִׁי''ן. מִן מֹשֶׁה אִשְׁתְּמוֹדַע בִּשְׁמָךְ רָעֲיָא מְהֵימָנָא. בִּתְלָת אַתְוָן אִתְעַטְרַת לְמֶהֱוֵי כֶּתֶר עַל רֵישָׁא דְּכֻלְּהוּ דְּכֹהֲנִים וּלְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים אִתְעַטְרַת עַל כֻּלְּהוּ. וְכַד סְלִיקַת בְּמַחֲשָׁבָה אִיהִי אַבְנָא חֲדָא כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן דְּאִנּוּן יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. מַחֲשָׁבָה וַדַּאי אִיהִי חָכְמָה מ''ה חש''ב וְתִשְׁכַּח לָהּ תַּמָּן. וּמִסִּטְרָא דְּכֶתֶר תָּגָא אִתְקְרִיאַת, וּבָהּ עָלוּ יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה. דְּמַחֲשָׁבָה אִתְעֲבִידַת לֵהּ מֶרְכָּבָה. וְכַד סְלִיקָא לְגַבֵּי עִלַּת כָּל עִלָּאִין, אִתְעֲבִידַת תָּגָא בְּלֹא שִׁתּוּפָא דְּאִתְכְּלַל לְמֶהֱוֵי מֶרְכָּבָה לְהַהוּא דְּלֵית לֵהּ חֻשְׁבָּן וְשִׁתּוּף. וְכַד אִית בְּיִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים וְזַרְקִין לֵהּ בְּדִבּוּרָא דִּצְלוֹתָן בְּקִירְטָא דִּילְהוֹן, וְסַלְקִין לָהּ בְּמַחֲשָׁבָה עַד, הַהוּא מֻפְלָא דְּאִיהוּ עַל הַכֶּתֶר, מִיָּד נַעֲנִים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים צא)</small></small> כִּי יָדַע שמ'י שֵׁם י' תָּגָא דְּזַרְקָא, יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ עִמּוֹ אָנֹכִי וְגוֹ'. בְּהַהוּא חוּט דְּאִיהוּ כְּרִיכוּ דִּילָהּ, דְּבֵהּ צָרִיךְ לְאַרְכָה לָהּ עַד דְּסָלִיק לָהּ עַד עִלַּת כָּל עִלָּאִין, וְנָחִית בָּהּ לְקַבְּלָא צְלוֹתְהוֹן. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק תְּלָת צְלוֹתִין לְגַבֵּהּ בִּתְלָת נִקּוּדִין דִּסְגוֹלְתָּא. דְּמִנְּהוֹן אִתְמְשָׁכוּ תְּלָת טִפִּין דִּתְלָת מֹחִין עִלָּאִין. דְּכַד בַּר נָשׁ אִתְמְשַׁךְ זֶרַע מִנֵּהּ, אִלֵּין טִפִּין דְּאִתְמְשָׁכוּ מִנֵּהּ, אִנּוּן מִשּׁוּפְרֵי שׁוּפְרֵי דְּמֹחָא מֻבְחָר מִכֹּלָּא. הָכֵי כְּגַוְנָא דָּא, כַּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹרִית בְּבַר נָשׁ. תְּלָת קְטִירִין דְּאִנּוּן נִשְׁמְתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא מִשּׁוּפְרֵי שׁוּפְרֵי דִּילֵהּ, יָהִיב לוֹן דְּאִנּוּן מִתְּלָתדִּסְגוֹלְתָּא דְּאִתְרְמִיזוּ בְּשֵׁם יוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י. וּבְגִין דָּא אָמַר לוֹן, <small><small>(דברים כו)</small></small> וּבְךָ בָּחַר ה' לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה. 

בְּהַהוּא זִמְנָא דְּנַפְקוּ מִלֵּין אִלֵּין מִפּוּמוֹי דְּבוּצִינָא קַדִּישָׁא, נְחִיתַת שְׁכִינְתָּא וּנְשִׁיקַת לֵהּ וְכָל אִנּוּן מָארֵי מְתִיבָתָן בָּרִיכוּ לֵהּ, וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא. בְּרִיךְ לֵהּ וְנָשִׁיק לֵהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא סָבָא חֲדָא אִזְדְּמַן לְגַבֵּהּ. פָּתַח וְאָמַר נָשְׁקוּ בַּר דְּאִיהוּ סֹלֶת נְקִיָּה, טִפָּה קַדִּישָׁא דָּא דְּאוֹרַיְתָא דְּמֹשֶׁה דְּאִתְיְהִיב לָן עַל יְדֵהּ, דְּלָא הֲוָה בֵּהּ פְּסֹלֶת דְּמֹץ וְתֶבֶן. דְּמָאן דְּלֵית פְּסֹלֶת בְּנִשְׁמָתֵהּ, אִיהוּ בָּרָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. דְּאִית בַּר מֵהַהוּא חִטָה דְּאִתְּמַר בָּהּ אִילָן דְּאָכַל אָדָם קַדְמָאָה חִטָה הֲוָה. 

ח''ט מֹץ וְתֶבֶן. דִּבְגִינֵהּ אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים נא)</small></small> הֵן בְּעָוֹן חוֹלַלְתִּי וְגוֹ'. וּבְזִמְנָא דְּאָת ה' דְּאִיהִי חֲמִשָּׁה מִינֵי נַהֲמָא, אִיהִי בְּכִסּוּיָא דָּרַת בֵּין רַשִּׁיעַיָּא בְּגָלוּתָא, דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ <small><small>(תהלים א)</small></small> לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמֹּץ אֲשֶׁר תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ <small><small>(א')</small></small>. י' דְּאִיהִי מַעֲשֶׂה דִּילֵהּ לֹא אִתְחַבְּרַת עִמֵּהּ. וּבְגִין דָּא מֹץ וְתֶבֶן פְּטוּרִים מִן הַמַּעֲשֵׂר. וּבְגִין דָּא נָשְׁקוּ בַּר. נָשְׁקוּ בַּר. דְּשִׂפְוָן עִלָּאִין דְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא דְּאִנּוּן שַׁקְיוּ דִּילְהוֹן בִּתְרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּאִנּוּן לִמּוּדֵי ה'. וְצַדִּיק אִיהוּ לְשׁוֹן לִמּוּדִים, אִיהוּ לָשׁוֹן לְעֵלָּא, וְאוֹת בְּרִית לְתַתָּא. וְעוֹד נָשְׁקוּ בַּר בְּשִׂפְוָן עִלָּאָה שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְּהָכֵי סְלִיקַת שְׁכִינָה כְּחֻשְׁבַּן שָׂפָ''ה. חוּט דְּאַסְחַר עָלֵהּ, אִיהוּ הַהוּא כְּרִיכוּ, חוּט דְּזַרְקָא דְּאַסְחַר שָׂפָה אִיהוּ חוּט שֶׁל חֶסֶד. וְאִיהוּ חוּט דְּדַהֲבָא. וְאִיהוּ קַו יָרֹק מִסִּטְרָא דִּתְיוּבְתָּא דְּאַסְחַר כָּל עָלְמָא. תְּלָת חוּטִין אִנּוּן לְעֵלָּא דְּסָחֲרִין לְבַת עֵינָא, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז)</small></small> עֵינַיִךְ בְּרֵכוֹת בְּחֶשְׁבּוֹן עַל שַׁעַר בַּת רַבִּים. מַאי בַּת רַבִּים, בַּת עַיִן אִלֵּין תְּלָת אֲבָהָן תְּלָת גְּוָנִין אִנּוּן דְּעֵינָא. עֵינָא דְּמַיָּא דְּלֵית לָהּ הֶפְסֵק עֵין הַמַּיִם. וּמִתַּמָּן נָשְׁקוּ בַּר לְאַנְהָרָא עָלְמִין בְּרָזִין סְתִימִין דְּאוֹרַיְתָא. בְּהַהוּא זִמְנָא קָם הַהוּא סָבָא וְנָטַל קִירְטָא בִּידוֹי. פָּתַח וְאָמַר, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא עַד כְּעַן הֲוָה קִירְטָא בִּידָךְ. מִכָּאן וְאֵילָךְ הָא אִסְתַּלְּקַת בְּעִלָּאִין. נָטוּר גַּרְמָךְ מֵאַבְנִין דִּילָהּ. דְּהָא בְּפוּמָא דְּצַדִּיקִים אִיהִי מִסְתַּלְּקָא בִּצְלוֹתִין דִּילְהוֹן לְגַבֵּי בַּעְלָהּ וּבְעוֹבָדִין דִּילְהוֹן דְּהַאי אַבְנָא כַּד נַחְתַּת לְתַתָּאה אִיהִי אֶבֶן בֹּחַן, דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יא)</small></small> ה' צַדִּיק יִבְחַן וּבָהּ נִתְנַסּוּ אֲבָהָן. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים דְּאִנּוּן אֲבָהָן. וְכַד נַחְתַּת לְתַתָּא נַחְתַּת כְּגַוְנָא דָּא הוה'י וְכַד אִסְתַּלְּקַת, אִתְּמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, כְּגַוְנָא דָּא יהו'ה. בָּהּ נִתְנַסָּה אַבְרָהָם בָּעֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת. וּבְזִמְנָא נִתְנַסָּא בָּהּ בַּר נָשׁ, אִיהוּ מָאִיךְ. וּלְבָתַר דְּקָאִים בְּנִסְיוֹנָא דִילֵהּ, אִיהִי אִסְתַּלְּקַת בֵּהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ, דְּאִיהִי יהו'ה. בְּהַהוּא זִמְנָא אִסְתְּלַק בָּהּ בַּר נָשׁ עַל כָּל אִנּוּן דַּרְגִּין וממן דְּאִתְנַסֵּי בְּהוֹן בַּר נָשׁ. וְכַד חָזָא סַמָּאֵ''ל דְּיַהֲבִין לֵהּ רְשׁוּ עַל צַדִּיק לְמֶהֱוֵי לֵהּ. נִסָּיוֹן, וְחָזָא דְּאִיהוּ קָאִים בְּקִיּוּמָא אִיהוּ אָמַר <small><small>(אסתר ה)</small></small> וְכָל זֶ'ה אֵינֶנּ'וּ שׁוֶֹ'ה לִ'י. וְאִי תֵּימָא דְּעַל מָרְדְּכַי אָמַר לֵהּ הָמָן. וַדַּאי הָמָן דֻּגְמָא דְּסַמָּאֵ''ל הֲוָה לֵהּ, דְּבֵהּ אִתְלַבַּשׁ וַעֲשָׂרָה כִּתְרִין תַּתָּאִין אִתְלַבְּשׁוּ בְּעֶשֶׂר בְּנוֹי וּבְגִין דְּקָאִים מָרְדְּכַי בְּנִסְיוֹנָא, יָהַב לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּידֵהּ. עאכ''ו מָאן דְּאִתְנַסָּא בְּגִין שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא. בְּגִין דְּנָחְתִין עָלַהּ עֶשֶׂר סְגֻלּוֹת דִּשְׁמָא דְּכִתְרָא, דְּאִנּוּן יוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י, דְּאִנּוּן סְפִירָן מַלְיָן סְגֻלּוֹת, דְּסָחֲרִין לְכִתְרָא עִלָּאָה דְּמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא. וְהַאי אִיהוּ כֶּתֶר עִלָּאָה דְּאִתְּמַר בֵּהּ בְּיוֹם שַׁבָּת בִּקְדֻשָּׁה כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ ה' אֱלֹהֵינוּ. מָאן ה' אֱלֹהֵינוּ, אַבָּא וְאִימָּא בֵּהּ מַכְתִּירִין לְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי קְדֻשָּׁה. וְאִתְּמַר בָּהּ קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלְּשׁוּ. וְאִנּוּן קק''ק תְּלָת אֲבָהָן ה' צְבָאוֹת. מָאן צְבָאוֹת נֶצַח וָהוֹד. מְלֹא כֹּל, דָּא צַדִּיק, בֵּהּ מְלֹא כֹּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא. וּמָאן דְּאִיהוּ מִתְּלָת אֲבָהָן לֹא צָרִיךְ לְאִתְנַסְּאָה. דְּמָאן דְּאִיהוּ מִגִּזְעוֹי וּמִשָּׁרְשׁוֹי, לֵית בֵּהּ סְפֵקָא דְּקָאִים בְּנִסְיוֹנָא. וְאִי תֵּימָא דְּאַבְרָהָם לֹא אִתְנַסָּא בִּשְׁמָא דְּכִתְרָא אֶלָּא בְּמִדַּת חֶסֶד, וְיִצְחָק בְּמִדַּת גְּבוּרָה, וְיַעֲקֹב בְּמִדַּת תִּפְאֶרֶת, וּשְׁכִינְתָּא מֵאִלֵּין תְּלָת סִטְרִין אִתְקְרִיאַת לוֹן אֶבֶן בֹּחַן. שַׁפִּי'ר אִיהוּ וּמָאן דְּיִתְנַסֶּה מִלּוּלָא בַּעֲשָׂרָה אָתְוָן דְּסָחֲרִין לְכִתְרָא. וְכֵיוָן דְּהָכֵי, הוּא יָכִיל לְאִתְנַסְּאָה. וּמָאן דְּיִתְנַסָּא תַּמָּן, לֵית סוֹף לְנִסְיוֹנָא דִּילֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איכה ב)</small></small> מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָךְ. דְּלֵית יָכִיל לְאִתְדַּמְּאָה נִסְיוֹנָא דִּילָךְ לְמַ'ה דְּאִיהוּ יוּ''ד הֵ''א וָא''ו בִּתְלָת אֲבָהָן. הֵ'א בְּמַלְכוּתָא, בָּתַר דְּנִסְיוֹנָא דִּילָךְ בָּאֵין סוֹף <small><small>(שם)</small></small> כִּי גָּדוֹל כַּ'יָּם שִׁבְרֵךְ מִ'י יִרְפָּא לָךְ. הַהוּא דְּאִיהוּ מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה וּבֵהּ תִּסְתַּלַּק לְאֵ'ם, כְּמָא דִּתְבִירוּ דִּילָךְ לֵית לִי' סוֹף. וּכְעָן בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, טֹל אַבְנָא לְגַבָּךְ דְּאַנְתְּ יָכִיל לְמִסְבַּל לֵהּ, וְאִית לָךְ חֵילָא. וְאִי תֵּימָא דְּאַנְתְּ בִּלְחוֹדָךְ אִיהוּ דְּאַזְרִיקַת לָךְ. לֹא. אֶלָּא אֲפִלּוּ לַאֲבָהָן וּלְכָל מַשִּׁרְיָן דְּנִשְׁמָתִין דִּמְקַנְּנִין עִמָּךָ בְּדִיּוֹקְנָא דִּילָךְ, כְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא דְּאִית לֵהּ תְּרֵי פַּרְצוּפִין, חַד לְעֵלָּא וְחַד לְתַתָּא, לָקֳבֵל מֶרְכַּבְתָּא עִלָּאָה וּמֶרְכַּבְתָּא תַּתָּאָה. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִים. בְּצַלְמוֹ בְּדִיּוֹקְנָא דִּלְעֵלָּא בְּצֶלֶם אֱלֹהִים דִּיּוֹקְנָא לְתַתָּא. וּבְגִין דָּא כָּפַל שְׁמֵהּ תְּרֵין זִמְנִין מֹשֶׁ''ה מֹשֶׁ''ה הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות ב)</small></small> וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה מֹשֶׁה. וּכְמָה דְּכָלִיל פַּרְצוּפִין דִּבְרִיאָה הָכֵי כְּלִילָן בֵּהּ פַּרְצוּפִין דַּאֲצִילוּת. אָמַר לֵהּ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא סָבָא סָבָא, יְדַעְנָא בָּךְ דְּאַנְתְּ הוּא מִסִּטְרָא דְּסָבָא עִלָּאָה דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל דִּלְעֵלָּא. וְהַאי אַבְנָא דִּילָךְ אֲנָן מְקַבְּלִין לֵהּ בְּרַעֲוָא דְּלֵית סוֹף וְתַכְלִית לְנִסְיוֹנִין דִּילֵהּ. בְּגִין יְקָרָא דִּשְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית מ)</small></small> מִשָּׁם רוֹעֵה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל. בְּגִין לְאַחֲזָרָא לָהּ סְגוֹלְתָּא לְשַׁרְיָא עֲלָךְ. וּבְגִין דְּיִשְׁרֵי עֲלֵהּ עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין. 

אָמַר הַהוּא סָבָא בּוּצִינָא קַדִּישָׁא יוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י אִיהוּ עֶשֶׂר אַתְוָן. וְחֻשְׁבָּנֵהּ ס''ג. בֵּהּ נָטִיל נוּקְמָא מִן ג''ס רוּחָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ כִּי גָאֹה גָאָה. בְּגִין דְּמִנֵּהּ קָא אַתְיָן עִרְבּוּבְיָא בִּישָׁא. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים נג)</small></small> הַכֹּל סָג יַחְדָּיו נֶאֱלָחוּ אֵין עוֹשֶׂה טוֹב אֵין גַּם אֶחָד. וְעֶשֶׂר אַתְוָן עִם ס''ג הֵם ג''ע וְהַאי אִיהוּ שְׁלַח נָא יָדְךָ. וג''ע בְּכָל אֲשֶׁר לוֹ. וּבוּצִינָא קַדִּישָׁא בָּתַר דְּקַבָּלְתוּן הַאי אֶבֶן טוֹלוּ לָהּ לְגַבַּיְכוּ, דְּלָא תָּזוּז מִנְּכוֹן. עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים סח)</small></small> אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׂפָתַיִם. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּשָׁכִיב אִימָּא עִלָּאָה בֵּין שִׂפְוָן דִּילֵהּ וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם סח)</small></small> אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׂפָתַיִם אַל תִּקְרִי אִם אֶלָּא אֵם. וּתְרֵין אִנּוּן אֵם עִלָּאָה אֵם תַּתָּאָה שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כב)</small></small> שְׁלַח תִּשְׁלָח תְּרֵין שְׁלוּחִין. לְקָבְלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(רות א)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּשָׁכִיב לוֹן בְּשִׂפְוָן דִּילֵהּ, בִּצְלוֹתָא בְּאוֹרַיְתָא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, בִּצְלוֹתָא בְּהַשְׁכִּיבֵנוּ, דְּתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ הַשְׁכִּיבֵנוּ אָבִינוּ לְשָׁלוֹם וְגוֹ', וְעַל שְׁכִינְתָּא אִתְּמַר וּפְרֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, תְּרֵין שְׁלוֹמֵי חַד לָקֳבֵל שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְחַד לָקֳבֵל שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. חַד אִיהוּ בַּעַל הַבַּיִת, וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר הַשְׁכִּיבֵנוּ אָבִינוּ לְשָׁלוֹם וְדָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְתִנְיָנָא אִיהוּ אֹרַח. עַל תַּרְוַיְהוּ אִתְּמַר בַּעַל הַבַּיִת בּוֹצֵעַ וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ. וּמִסִּטְרָא דְּאוֹרֵחַ אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא מְלוֹן אוֹרְחִים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ט)</small></small> מִי יִתְּנֵנִי בַּמִּדְבָּר מְלוֹן אוֹרְחִים. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר וַיָּלֶן שָׁם. וְאַמַּאי כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, דְּאִתְכְּנַשׁ מִנֵּהּ הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים פד)</small></small> כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן ה' אֱלֹהִים. וְאִשְׁתְּאָרַת שְׁכִינְתָּא בַּחֲשׁוֹכָא בְּגָלוּתָא. וּמִסִּטְרָא דְּנֶצַח וָהוֹד אִתְקְרִיאַת נְבוּאָה. וּמִסִּטְרָא דִּתְלָת אֲבָהָן דְּאִתְקְרִיאוּ אֶל אֱלֹהִים ה', דְּאִנּוּן הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אתקריא' גְּדֻלָּה גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת וּבְאִלֵּין תְּלָת שְׁמָהָן אִיהִי סַהִידַת עַל הַוָּיָתֵהּ, וֵאלֹהוּתֵהּ, וִיכוֹלְתֵהּ עַל כָּל עָלְמִין. וּמִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת אֵם תְּשׁוּבָה יהו'ה, דְּאַחֲזֵי עַל כִּנּוּי וַהֲוָיָה דְּמָארֵי עָלְמִין מָארֵי דְּכָל כִּנּוּיִין וְכָל הַוְיָן. דְּכָל כִּנּוּיִין וְכָל הַוְיָן אִנּוּן כִּנּוּיִין לֵהּ, וְאִיהוּ לָאו אִיהוּ כִּנּוּי. וְאִתְקְרִיאַת מָ''ה מִסִּטְרָא דְּחָכְמָה דְּאִתְּמַר <small><small>(דברים י)</small></small> מַה ה' אֱלֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה. דְּאִם לֵית חָכְמָה לֵית דְּחִילוּ. וְאִם לֵית דְּחִילוּ לֵית חָכְמָה. וּבְהַאי. מָ''ה מֵעִיד עַל עִלַּת כָּל עִלָּאִין, כִּי לֹא יָדְעוּ מַ''ה הוּא. וּמִסִּטְרָא דְּחָכְמָה אִנּוּן נִקּוּדִין. כְּגַוְנָא דָּא י' קוֹצָא דִּלְתַתָּא וְקוֹצָא דִּלְעֵלָּא, וְנִקּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אַחֲזֵי עַל כֶּתֶר עִלָּאָה, דְּבֵהּ תְּלָת קְטִירִין יְ''יָ וְאִנּוּן רְמִיזִין בְּיוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י. וְכָל אָת אַחֲזֵי ד' אַתְוָן, דְּאִנּוּן יְבָרֶכְךָ יהו'ה, יָאֶר יהו'ה יִשָּׂא יהו'ה י''ב אַתְוָן דְּתַלְיָן מִן י'. יוּ''ד וּבֵהּ אִנּוּן תְּלָת עֶשֶׂר מְכִילָן חַד. כְּגַוְנָא דָּא י' קוֹצָא לְעֵלָּא, חַד, וְקוֹצָא לְתַתָּא, תְּרֵין. וּנְקֻדָּה בְּאֶמְצָעִיתָא, הָא תְּלָת. וְאוֹת י' בְּחֻשְׁבָּנֵהּ עֶשֶׂר, הא י''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. וּמַה תַּלְמוּד לוֹמַר, וַהֲלֹא בְּמַאֲמָר אֶחָד יָכוֹל לְהִבָּרְאוֹת. וּמִסִּטְרָא דִּנְקֻדִּין אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בַּת קוֹל, כְּמָא דְּאוֹקִימְנָא, כְּגַוְנָא דָּא א. וּמִסִּטְרָא דְּטַעֲמֵי אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא מַחֲשָׁבָה כְּגַוְנָא דָּא א. וְכֹלָּא אִתְרְמִיז בְּאָת אָלֶף. בָּהּ אִתְרְמִיזוּ טַעֲמֵי לְעֵלָּא נִקּוּדִין לְתַתָּא, אַתְוָן בְּאֶמְצָעִיתָא, וְכֹלָּא אִיהוּ עֶשֶׂר אֲמִירָן, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְשִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, וְאִנּוּן כ''ו כְּחֻשְׁבַּן יהו'ה, דְּכָלִיל טַעֲמֵי וְנִקּוּדֵי וְאַתְוָן כְּגַוְנָא דָּא יְהוָֹ''ה וְאִנּוּן טַעֲמֵי וְנִקּוּדֵי מַיִן עִלָּאֵי, כְּגַוְנָא דָּא א. מַיִן נוּקְבִין כְּגַוְנָא דָּא א. רָקִיעַ דְּאֶמְצָעִיתָא כָּלִיל כָּל אַתְוָן. בְּגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לְמַיִם. רָקִיעַ בְּהִפּוּךְ אַתְוָן עִקָּר. וְהַאי אִיהוּ עִקַּר הָאֱמוּנָה. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, דְּאִיהוּ רְקִיעָא דִּבְכִתְרָא עִלָּאָה, דְּאִיהוּ מֶרְכָּבָה לְהַהוּא דְּאִתְקְרֵי עִקַּר הָאֱמוּנָה, עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין טָמִיר וְגָנִיז. וְעוֹד שְׁכִינְתָּא מִסִּטְרָא דִּנְקֻדֵּי אִיהִי בְּרַתָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲדֹם רַגְלָיו, וּמִסִּטְרָא דְּטַעֲמֵי אִתְקְרִיאַת אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ. וּבְצֵרוּפִין וְהַוְיָן אִשְׁתְּמוֹדְעַת בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא. כְּגַוְנָא דָּא הוה'י, מִסִּטְרָא דָּא אִיהִי הֲדֹם רַגְלָיו, וּמִסִּטְרָא דיהו'ה אִתְקְרִיאַת פַּרְצוּף וְאִתְקְרִיאַת אַנְפּוֹי. וּמִסִּטְרָא דִּתְרֵין נִקּוּדִין אִלֵּין דְּאִנּוּן פַּרְצוּף וְזָנָב אִתְקְרִיאַת א. בְּרֵישָׁא דִּנְקֻדָּא עִלָּאָה אִיהִי רֵישָׁא וּבִנְקֻדָּא תַּתָּאָה סֵיפָא. וְרָזָא דְּמִלָּה חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. בְּב' נִקּוּדִין אִלֵּין. אַחֲזֵי עַל עִלַּת הָעִלּוֹת דְּאִיהוּ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מד)</small></small> אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן. וָא''ו בְּאֶמְצָעִיתָא דִּתְרֵין יוֹדִין אַחֲזֵי עַל עִלַּת כָּל עִלָּאִין דְּלֵית אֱלָהָא בַּר מִנֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּמִבִּלְעֲדַי אֵין אֱלֹהִים. וּבְגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי כְּלִילָא מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, אִתְקְרִיאַת בִּשְּׁמָא דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם מ)</small></small> לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. לְכֻלְּהוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין בִּשְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאוּ, דְּאִתְקְרִיאַת שָׁם דִּבְגִינֵהּ אָמַר לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם <small><small>(שמות לג)</small></small> וְאֶדָּעֲךָ בְּשֵׁם. אִישׁ לֹא נֶעְדָּר מִכֻּלְּהוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין דְּלָא אִתְקְרִיאַת בְּהוֹן. בְּעִלָּאִין הָא אוֹקִימְנָא דְּאִתְקְרִיאַת בִּשְׁמָא דְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, בַּהֲוַיָּתָה בִּנְקֻדָּתָהּ וּבִשְׁמָהָן דְּכֻלְּהוּ כִּנּוּיִים. וְאִתְקְרִיאַת בִּשְׁמָא דְּתַתָּאִין כִּסֵּא שָׂרָף מַלְאָךְ אוֹפַן. כִּסֵּא <small><small>(תהלים קג)</small></small> ה' בַּשָּׁמַיִם הֵכִין כִּסְאוֹ. מַאי שָׁמַיִם, דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא סָמִיךְ לֵהּ <small><small>(שם)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. מִסִּטְרָא דְּשָׁמַיִם אִתְקְרִיאַת שָׁמַיְמָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית טו)</small></small> הַבֵּט נָא הַשָּׁמַיְמָה. וּכְמָא דְּאִיהִי אִתְקְרִיאַת בִּשְׁמָא דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, הָכֵי אִתְקְרֵי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא בְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, דְּאִיהִי בְּכֹלָּא חַד כְּמִדָּתֵהּ וְאִיהִי שִׁעוּר קוֹמָתֵהּ. וְאִתְקְרִיאַת שָׂרָף. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה ז)</small></small> וַיָּעָף אֵלַי אֶחָד מִן הַשְּׂרָפִים. כְּגַוְנֵי דְּמַלְאָךְ דְּאִתְקְרֵי שָׂרָף וְאִתְקְרִיאַת מַלְאָךְ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית מח)</small></small> הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע. וַיִּסַּע מַלְאַךְ הָאֱלֹהִים. וּמַלְאַךְ פָּנָיו הוֹשִׁיעָם. וְאִתְקְרִיאַת מַלְאָךְ עַל שֵׁם מְטַטְרוֹן כַּד אִיהִי עֲבִידְתָּא בֵּהּ שְׁלִיחוּתָא דְּבַעְלָהּ. וְאִתְקְרִיאַת אוֹפַן עַל שֵׁם סנדלפו''ן כַּד שֻׁלְטָנוּתָהּ בֵּהּ עַל תַּתָּאִין. וְאִתְקְרִיאַת מֶרְכָּבָה עַל שֵׁם ד' חֵיוָן דְּמֶרְכַּבְתָּא דִּלְתַתָּא. כַּד שֻׁלְטָנוּתָהּ עָלַיְהוּ כְּמָא דְּאוֹקִימְנָא <small><small>(תהלים קג)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. אִתְקְרִיאַת דְּמוּת אָדָם, דְּמוּת אַרְיֵה, דְּמוּת שׁוֹר, דְּמוּת נֶשֶׁר בְּהוֹן וּבְאִלֵּין דִּמְיוֹנוֹת אתחזיא' לְתַתָּאִין דְּאִנּוּן עֲבָדָיו הַנְּבִיאִים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(הושע יב)</small></small> וּבְיַד נְבִיאִים אֲדַמֶּה. וְאִית נְבִיאִים דְּאִנּוּן מִמֶּרְכָּבָה עִלָּאָה דְּאִתְקְרִיאוּ בָּנִים. כְּגַוְנָא דָּא מָאן דְּדָחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שַׁרְיָא י' בְּלִבֵּהּ. וּמָאן דְּרָחִים לֵהּ שַׁרְיָא ה' בְּמֹחֵהּ. וְעַל אִלֵּין תְּרֵין אַתְוָן אִתְּמַר <small><small>(דברים כט)</small></small> הַנִּסְתָּרוֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ. דְּמָאן דְּדָחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹ רָחִים לֵהּ סָתִים אִיהוּ מִבְּנֵי נָשָׁא. וְהַנִּגְלוֹת אִנּוּן ו'ה. מָאן דְּאִתְעַסָּק בַּתּוֹרָה שַׁרְיָא ו' בְּפוּמֵהּ. וּמָאן דְּעָסִיק בְּמִצְוָה שַׁרְיָא ה' בִּרְמַ''ח אֵבָרִים דִּילֵהּ. וּמִצְוָה כְּלִילָא מִדּ' אַתְוָן כְּגַוְנָא דְּצִיצִית דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(במדבר טז)</small></small> וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִית, וְאוֹקְמוּהּ מ''מ כָּל הַפּוֹחֵת לֹא יִפְחוֹת מִזּ', וְכָל הַמּוֹסִיף לֹא יוֹסִיף עַל י''ג. וְאִנּוּן חַ''י בֵּין קְשָׁרִים וְחֻלְיָן לַכֹּל, סִטְרָא סַלְקִין עָ''ב. עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה טז)</small></small> וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא. חֶסֶ'ד בְּגִימַטְרִיָּא עָ''ב. וּבוּצִינָא קַדִּישָׁא אָמַר כָּל מָאן דְּמַנַּח תְּפִלִּין וְצִיצִית, כְּאִלּוּ מְקַיִּם תַּרְיַ''ג מִצְוֹת דְּאוֹרַיְתָא. וְלֹא עוֹד אֶלָּא בְּצִיצִית כָּאֵלוּ מְתַקֵּן כֻּרְסֵא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. בִּתְפִלִּין דְּאִנּוּן שֵׁם יהו'ה כְּאִלּוּ נָחִית יהו'ה עַל כֻּרְסֵא. אִי הָכֵי אַמַּאי אִתְּמַר אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים. אֶלָּא וַדַּאי תְּרֵין רָזִין עִלָּאִין הָכָא. חַד דְּפֻרְקָנָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא וְאַבָּא וְאִימָּא דְּאִנּוּן יהו'ה, לֹא תַּלְיָא אֶלָּא בְּעִלַּת כָּל עִלָּאִין, דְּאִיהוּ מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה בְּכִתְרָא עִלָּאָה. וְחַד דְמִסִּטְרָא דְּצַדִּיקִים גְּמוּרִים לָאו אִיהוּ חָבוּשׁ וְאָסוּר בְּגָלוּתָא, אֶלָּא אִיהוּ אָסוּר וְחָבוּשׁ עִמָּהֶם בִּרְחִימוּ, קָשִׁיר עִמְּהוֹן בַּחֲבִיבוּתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית מד)</small></small> וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְּנַפְשׁוֹ. חָבוּשׁ עִמְּהוֹן בְּכֻרְסֵא דִּמְתַקְּנִין לֵהּ וּבְמֶרְכָּבָה דִּילֵהּ, בְּכַמָּה שִׁירִין וְתֻשְׁבְּחָן דְּקָא נַחְתִּין עָלַיְהוּ כַּמָּה מַשִּׁרְיָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם. וּבְיִשְׁתַּבַּח אַתְיָן שְׂרָפִים, נַחְתִּין לֵהּ בְּכַמָּה מַשִּׁרְיָן, דְּאִנּוּן שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים. וּבִצְלוֹתָא קוֹל דְּמָמָה דַּקָּה. כְּמַה דְּאוֹקְמוּהּ <small><small>(מלכים א, יח)</small></small> וְהִנֵּה ה' עוֹבֵר רוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וְגוֹ'. דִּצְלוֹתָא בַּחֲשַׁאי אִיהִי קוֹל דְּמָמָה דַּקָּה. וּבְגִין דְּתַמָּן אָתָא מַלְכָּא, צָרִיךְ לְמֵיקָם בְּגִינֵהּ. וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת צְלוֹתָא עֲמִידָה. וּבְגִין דָּא חַי עָלְמִין כָּלִיל חַ''י בִּרְכָּאן, בֵּהּ מִתְיַחֵד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. יאהדונהי דְּסָלִיק בְּחֻשְׁבַּן אָמֵן. וּבֵהּ צָרִיךְ לְמִכְרַע עַד שֶׁיִּתְפַּקְּקוּ חַ''י חֻלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה. וְהָכֵי אוֹקְמוּהּ מָארִי מַתְנִיתִין. וּבִתְלָת קַדְמָאִין צָרִיךְ לְתַקְּנָא שִׁבְחוֹי, לְאַעֲלָא לְתַרְעָא דְּמַלְכָּא בְּהֵיכָלֵהּ, דְּאִיהִי אדנ'י. דְּהָכֵי סָלִיק הֵיכָ''ל כְּחֻשְׁבַּן אֲדֹנָ''י. בָּתַר דְּעָאל תַּמָּן וְיִשְׁאַל שְׁאֵלָתוֹי בי''ב בִּרְכָּאן דְּאִנּוּן ו'ו. לְבָתַר יַהֲבִין לֵהּ שְׁאֵלָתוֹי בִּתְלָת בַּתְרָאִין, דְּתַמָּן צַדִּיק בֵּין תְּרֵין שִׂפְוָן לְשׁוֹן לִמּוּדִים, וּבֵהּ שְׁכִינְתָּא אִיהִי קַבָּלָה. מִסִּטְרָא דְּאִלֵּין צַדִּיקַיָּא, אִיהוּ אָסוּר וְחָבוּשׁ דִּמְתַקְּנִין לֵהּ כֻּרְסֵא, עִם מֶרְכַּבְתָּא דִּילֵהּ וּמַשִּׁרְיָתָה מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַחַיִּים. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּקָשִׁיר לוֹן בַּיֵּצֶר הַטוֹב, לְמֶהֱוֵי עֵזְר בַּהֲדַיְהוּ, וְקָשִׁיר לֵהּ לַיֵּצֶר הָרָע לְמֶהֱוֵי כַּחֲמוֹר לְמַשּׂאוֹי תְּחוֹתַיְהוּ, חֲמוֹר נוֹשֵׂא סְפָרִים. מִסִּטְרָא דְּבֵינוֹנִים אִיהוּ אָסוּר וְחָבוּשׁ בְּגָלוּתָא. דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר בְּיוֹמִין דְּחֹל הָיָה כְּשׁוֹר לַחֲרֹשׁ וְכַחֲמוֹר לְמַשּׂאוֹי. בְּרַשִּׁיעַיָּא אִתְּמַר <small><small>(איכה א)</small></small> נְתָנַנִי ה' בְּיָדִי לֹא אוּכַל קוּם. דִּרְצוּעִין דִּתְפִלִּין אִנּוּן כַּחֲבָלִים לְקַרְנוֹי דְּסַמָּאֵ''ל שׁוֹר מוּעָד דְּלָא יְשֵׁיצֵי לוֹן, וּתְפִלָּה דְּיָד קָשִׁיר לְרַגְלוֹי וּמָאן דְּלָא מָנַח תְּפִלִּין, עָלֵהּ אִתְּמַר מִשּׁוֹר מוּעָד הַרְחֵק מִמֶּנּוּ כִּמְלֹא עֵינָיו, דְּמִנֵּהּ תַּלְיָן אֲבוֹת נְזִיקִין צִיצִית מַשּׂאוֹי עַל חֲמוֹר נוֹאֵף. נָחָשׁ בְּגִינֵהּ אִתְּמַר אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. וְד' בָּתֵּי תְּפִלִּין אִנּוּן כְּהֵיכָלָא לְד' אַתְוָן מָאן הֵיכָלָא דָּא אֲדֹנָ''י דְּהָכֵי סָלִיק כְּחֻשְׁבַּ''ן הֵיכָ''ל. וְאִנּוּן ד' פַּרְשַׁיָּן ד' אַתְוָן דיהו''ה כַּגְּוָנָא דְּאַנְפִּין דְּחֵיוָן. וּבָתִּים ד' לָקֳבֻלִ גַּדְפִּין דְּחֵיוָן, וְאִנּוּן כְּגַוְנָא דְּנִקּוּדִין וְאַתְוָן דְּאִנּוּן דְּכַר וְנוּקְבָא. תְּרֵין רְצוּעִין לָקֳבֵל כַּנְפֵי יוֹנָה רְצוּעָה דְּיָד לְאַקַּשְׁרָא לָהּ וְדָא שְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ יוֹנָתִי. וּתְרֵין אִנּוּן יוֹנִים דְּכַר וְנוּקְבָא. מָאן דְּבָעֵי לְצַיְּדָא לֵהּ צֵדָה דְּתַרְוַיְהוּ, נָטִיל נוּקְבָא וְקָשִׁיר לָהּ עִמֵּהּ וּמִיָּד יְקָרֵי לְדִבּוּרָא וְיֵתֵי. וְהָכֵי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְנַטְלָא יוֹנָה קַדִּישָׁא מִצְוָה שְׁכִינְתָּא, לְקַשְּׁרָה לָהּ בְּקִשּׁוּרָא דִּתְפִלִּין, וּמִיָּד יְקָרֵי לְבַעְלָהּ דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל דִּלְעֵלָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ לְמִקְרֵי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּקָלָא עִם מִצְוַת תְּפִלִּין. וּמִיָּד דְּנָחִית לְגַבָּהּ, צָרִיךְ לְקַשְּׁרָא לֵהּ עִמֵּהּ לְמֶהֱוֵי חָבוּשׁ עִמֵּהּ בִּרְצוּעָה דִּתְפִלִּין דְּיָד, כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ מ''מ. <small><small>(יחזקאל כד)</small></small> פְּאֵרְךָ חָבוּשׁ עָלֶיךָ, אֵלּוּ תְּפִלִּין כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ לְעֵיל. וּמִיָּד דְּקָשִׁיר לוֹן צָרִיךְ לְיַחֲדָא לוֹן בְּיִחוּדָא דְּאֶחָד א''ח עִם ד', דְּאִיהִי כְּלִילָא מֵאַרְבַּע פַּרְשִׁיַּן דִּתְפִלִּין, וְאִיהִי רְבִיעִית לְד' אַתְוָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. ה' רְבִיעָאָה שְׁלִימוּ דְּשֵׁם יהו'ה, וְאִיהִי קוֹצָא דְּאָת דָּלֶ''ת עֲשִׂירִית לא''ח, דְּאִיהוּ תֵּשַׁע בְּחֻשְׁבָּן, וּבָהּ אִשְׁתְּלִים לַעֲשָׂרָה. כְּגַוְנָא דָּא יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, וְהָא אוֹקְמוּהּ. וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ לְמִקְרֵי קְרִיאַת שְׁמַע בִּתְפִלִּין. וְאוֹקְמוּהּ מ''מ, דְּמָאן דְּקָארֵי קְרִיאַת שְׁמַע בְּלֹא תְּפִלִּין, כְּאִלּוּ סָהִיר סַהֲרוּתָא דְּשִׁקְרָא. וְקִשּׁוּרָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא צַדִּיק אוֹת דִּתְפִלִּין. וּבְהַהוּא זִמְנָא דְּקָשִׁיר לוֹן בֵּהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ, מָאן דְּשָׂח בֵּינְתַיִם עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא אִיהוּ תְּפִלִּין אִימָּא דְּקַשְּׁרַת לֵהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. עֲלָהּ אִתְּמַר וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ. כְּמָא דְּאוֹקְמוּהוּ מ''מ <small><small>(ישעיה סב)</small></small> נִשְׁבַּע ה' בִּימִינוֹ זוֹ תּוֹרָה, וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ. גְּבוּרָה אִיהוּ זְרוֹע דִּילֵהּ וְאִיהִי עֻזּוֹ, וְהָא אוֹקְמוּהּ. וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגַבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ מִסִּטְרָא דִּילֵהּ תְּפִלָּה דְּיָד אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת שֶׁל רֹאשׁ וְכוּ'. דְּכָל חַד אִיהִי מִצְוָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ. מִסִּטְרָא דְּאִמָּא אִנּוּן הֲוָיוֹת בְּאֶמְצַע כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ. וְהָא אִתְּמַר. וּבְגִין דְּלָא בְּקִיאִין אִלֵּין דְּדָרָא בַּתְרָאָה, שַׁוְיָן תְּרֵין זוּגִין דִּתְפִלִּין, דְּלָא יַדְעִין בְּרָזָא דָּא. וְעוֹד מָאן דְּשַׁוֵּי תְּפִלִּין כַּדְקָא חֲזֵי, הַאי אִיהוּ מְקַיִּם מִצְוָה בְּמַאֲמָרָהּ. וּכְגַוְנָא דְּצַדִּיק אִיהוּ אוֹת דְּאָחִיד בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ, הָכֵי אִיהוּ אָחִיד בְּתַרְוַיְהוּ בְּחַ''י בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא. וְאִתְּמַר בִּתְפִלִּין שָׂח בֵּינְתַיִם עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וְאִתְּמַר בִּצְלוֹתָא וַאֲפִלּוּ נָחָשׁ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. זַכָּאָה פּוּמָא דְּבִצְלוֹתָא עָבִיד בֵּהּ מִשְׁכָּב לִשְׁכִינְתָּא וְהָא אִיהוּ. <small><small>(תהלים סח)</small></small> אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם דִּבְהוֹן אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח לְמִשְׁכְּבָא בְּהוֹן אִימָּא עִלָּאָה דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דברים כב)</small></small> וְהָאֵם רוֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים. דִּבְזִמְנָא דְּאִיהִי פְּרִישַׁת גַּדְפָּהָא עַל גּוֹזָלַיָּא, דְּאִנּוּן יִשְׂרָאֵל, בְּשַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, אִשְׁתְּכָחוּ בְּחֵירוּ מִכָּל אֻמִּין דְּעָלְמָא. וּבְגִין דָּא בְּשַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין דְּאִיהִי רוֹבֶצֶת עַל יִשְׂרָאֵל, לֵית לוֹן דְּחִילוּ מִכָּל מְקַטְרְגִין דְּעָלְמָא. וְכַד יֵיתֵי יוֹמִין דְּחֹל אִתְּמַר בּוֹ <small><small>(שם)</small></small> שַׁלַּח תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. וּמַאי אִית בֵּין שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה לְתַתָּאה דְּכֹלָּא חַד. אֶלָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי כְּיוֹנָה, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים סח)</small></small> כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַּכֶּסֶף, צָרִיךְ לְכַסָּאָה לָהּ, דְּאִיהִי יִרְאָה וּדְחִילוּ אִשְׁתְּכַח מִסִּטְרָאָה. בְּגִין דְּאִנְטִילַת מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה, דְּתַמָּן סַמָּאֵ''ל לְמִתְבַּע דִּינִין. וּבְגִין דָּא צָרִיךְ לְכַסָּאָה לָהּ מִכַּמָּה מָארֵי דְּדִינִין, דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין בֵּהּ. וּבְמַאי בְּכֶסֶף דְּאִיהוּ יְמִינָא. דִּבְגִינֵהּ אִתְּמַר כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה הַקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו שֶׁל חוּט חֶסֶד בַּיּוֹם. וּבְגִין דָּא נֶחְפָּה בַּכֶּסֶף לְרַשְּׁמָא לָהּ מִסִּטְרָא דְּרַחֲמֵי, דְּלָא יִשְׁתְּמוֹדָעִין בָּהּ מָארֵי דְּדִינָא. אֲבָל אִימָּא עִלָּאָה אַיֵּה כְּנִשְׁרָא דְּלָא דְּחִילַת מִכָּל עוֹפִין דִּלְעֵלָּא. וְגַדְפִּין דִּילֵהּ אִנּוּן מִסּוֹף עָלְמָא וְעַד סוֹף עָלְמָא. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לב)</small></small> כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, וְדָא יְרוּשָׁלַםִ. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כב)</small></small> כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר. דְּקֵן דִּילָהּ אִיהִי יְרוּשָׁלַםִ דִּלְעֵלָּא. וְקֵן דְּצִפּוֹר יְרוּשָׁלַםִ דִּלְתַתָּא. זַכָּאָה פּוּמָא דְּאִיהוּ קֵן דִּילֵהּ. זַכָּאָה אוֹרַיְתָא וּצְלוֹתָא דְּאִיהִי קֵן לָהּ. זַכָּאָה נִשְׁמָתָא דְּאִיהִי קֵן דִּילֵהּ. דְּכַד אִיהִי מְקַנְּנָא תַּמָּן לֹא דְּחִילַת מִכָּל מְקַטְרְגִין דְּעָלְמָא. וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת נִשְׁמַת כָּל חַי, אִיהִי מְקַנֶּנֶת בִּצְלוֹתָא דְּשַׁבָּת וְצַדִּיק. מִסִּטְרָא דִּילֵהּ אִתְקְרֵי יוֹם הַשְּׁבִיעִי כַּד חָשְׁבִין יוֹמִין מֵאִימָּא עִלָּאָה. וְאִיהִי יוֹמָא קַדְמָאָה דְּפֶסַח. וְיוֹמָא קַדְמָאָה דְּסֻכּוֹת. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְאִיהִי יוֹם מַתַּן תּוֹרָה וְאִיהִי יוֹם הַכִּפּוּרִים. כָּל צְלוֹתִין דְּכָל שַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין צְרִיכִין לְמֶעֱבַד לֵהּ. וְהַאי אִיהוּ דְּאָמַר קְרָא <small><small>(ויקרא כג)</small></small> אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אוֹתָם בְּמוֹעֲדָם. מַאי מוֹעֲדָם. אִימָּא עִלָּאָה. וְצָרִיךְ לְאַכְלְלָא בָּהּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת. וְכַד אִיהִי סְלִיקַת, אִיהִי סְלִיקַת עַל עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא אָמַר שְׁלֹמֹה <small><small>(משלי ל)</small></small> דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. עֲבִידַת אוֹרְחָא תַּמָּן וְלֹא אִשְׁתְּמוֹדְעַת בֵּהּ אֶלָּא לְבַעְלָהּ. וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ אֶלָּא דְּסָלִיק לֵהּ עִטְרָא עַל רֵישֵׁהּ תְּפִלִּין עַל הָרֹאשׁ. וְכַד סְלִיקַת כַּמָּה חַיָּלִין סְלִיקִין עִמֵּהּ. וְכַד נְחִיתַת כַּמָּה חַיָּלִין נַחְתִּין עִמָּהּ, וְאִתְקְרִיאוּ נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת דְּיַרְתִין עַמָּא קַדִּישָׁא. וּבְהוֹן אִית לוֹן נַיְיחָא לְיִשְׂרָאֵל בְּשַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין. וְיוֹנָה קַדִּישָׁא בְּכָל שִׁית יוֹמִין דְּחֹל. אַזְלָא מְנַדְּדָא מִדּוֹךְ לְדוֹךְ. וְאִם אַשְׁכְּחַת צַדִּיק בְּעָלְמָא אִתְדַּבְּקַת בֵהּ. אִם לָאו אִתְחַזְרַת לְקִנָּהָא וְאִתְטַמְּרָה תַּמָּן, בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִתְקְרֵי קַן צִפּוֹר. וּמַאי נִיהוּ קֵן דִּילֵהּ מְטַטְרוֹ''ן דִּי שְׁמֵהּ שַׁדָּ''י, דְּאִיהוּ נָטִיר תַּרְעָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים קיח)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַה'. וּבְגִין דָּא בִּמְזוּזָה שַׁדָּי מִלְּבַר יהו'ה מִלְּגָאו. דשס''ד מַלְאֲכֵי חַבָּלָה אִנּוּן כְּחֻשְׁבַּן יוֹמֵי שִׁתָּא שְסָ''ה חָסֵר חַד. דָּא אִיהוּ יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּלֵית לַשָּׂטָן שׁוֹלְטָן עָלֵהּ הַשָּׂטָן הָכֵי סָלִיק שס''ד. בַּאֲתַר דִּמְזוּזָה תַּמָּן, לֹא אִית לֵהּ רְשׁוּ לְקָרְבָא. וּבְגִין דָּא <small><small>(דברים יא)</small></small> וּכְתַבְתָּם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתֶךָ מְזוּזֹת זָז מָוֶת. וּבְגִין דָּא כַּד לָא אִשְׁתְּכַחַת אֲתַר, אִתְחַזְרַת לְקִנָּהָא דְּאִיהוּ מְטַטְרוֹ''ן, דְּחֻשְׁבָּנֵהּ שַׁדָּ''י, דְּתַמָּן יהו'ה מָארֵי דְּיוֹנָה קַדִּישָׁא. וּבְשַׁבָּת דְּתַמָּן צַדִּיק, וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב. בְּגִין דְּאִיהוּ יִחוּדָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. וְכַד אִית צַדִּיק לְתַתָּא, אִיהוּ בַּאֲתַר דְּיוֹם הַשַּׁבָּת, דְּאִיהוּ שַׁדָּי דִּלְעֵלָּא, וּבֵהּ אִתְיַחֲדַת קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְתַמָּן אַשְׁכַּחַת נַיְיחָא, וְלָא אַזְלַת מְטַלְטְלָא מִדּוֹךְ לְדוֹךְ וּמֵאֲתַר לַאֲתַר. וּמָאן אִיהוּ צַדִּיק דְּאִיהִי אִתְדַּבְּקַת בֵּהּ הַהוּא דְּאִיהוּ כְּלִיל מִכָּל מִדּוֹת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַיְכֻלּוּ כָּלִיל כֹּלָּא. דְּכָל סְפִירָן בֵּהּ אִתְכְּלִילוּ דְּאִיהוּ חָסִיד וְגָמִיל חֶסֶד עִם שְׁכִינְתָּא, וְיָהִיב לָהּ תֻּקְפָא בִּגְבוּרָה. וְהָכֵי בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה יָהִיב לָהּ תֻּקְפָא. אִיהִי אִתְדַּבְּקַת וְלֹא תָּזוּז מִנֵּהּ בְּכָל שִׁית יוֹמֵי שַׁבְּתָא. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר עַל צַדִּיק א' הָעוֹלָם עוֹמֵד. אִיהוּ עַמּוּד סָבִיל כֹּלָּא. וּבֵהּ כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַּכֶּסֶף. אַיֵּה מְכַסִּיאַת עָלֵהּ בְּגַדְפָּהָא, וְאַגִּינַת עָלֵהּ מִכָּל מְקַטְרְגִין דְּעָלְמָא. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כה)</small></small> לֹא יִתֵּן לְעוֹלָם מוֹט לַצַּדִּיק. לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כָּל אָוֶן. לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְזַרְעוֹ מְבַקֵּשׁ לָחֶם. וּבֵהּ אִתְחֲזֵי קֶשֶׁת דְּפֻרְקָנָא בְּגַוְנוֹי נְהִירִין. וּמִיָּד <small><small>(בראשית ט)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. וְלֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים מִסִּטְרָא דְּקֶשֶׁת דְּאִיהוּ עֶבֶד. וְעוֹד זַרְקָא. הָא אֵלִיָּהוּ נָחִית וְכַמָּה מַשִּׁרְיָן עִמֵּהּ דְּמַלְאָכִין וְנִשְׁמָתִין. 

פָּתַח וְאָמַר בּוּצִינָא קַדִּישָׁא הָא כַּמָּה מַשִּׁרְיָן דְּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה קָא מַחְתִּין עַל עָאנָא. אִימָּא לְרָעֲיָא דְּזָרִיק אַבְנָא מִקִּירְטָא קַדִּישָׁא לְגַבַּיְהוּ. <small><small>(חסר כאן)</small></small> אִתְרְמִיז בְּכֶתֶר עִלָּאָה כְּגַוְנָא דָּא יוּ'ד הֵ'י וָא'ו הֵ'י דְּסָלִיק אֶהְיֶה תְּלָת זִמְנִין. וְאִיהוּ אֲשֶׁ''ר רֹא''שׁ דְּאֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה כְּלָלָא דְּמ''ב. וְאִיהוּ כָּלִיל עֶשֶׂר אֲמִירָן. כְּגַוְנָא דָּא אָלֶ''ף הֵ''א יוּ''ד הֵ''א. וְכַמָּה אִנּוּן סְפִירָן פְּנִימָאִין וְכַמָּה סְפִירָן אֲחוֹרִיִּים, וְאִנּוּן דָּא עַל גַּב דָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שׁוֹמֵר וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר וְכַמָּה פָּנִים לַפָּנִים הַנּוֹרָאִים, וְכַמָּה אֲחוֹרִיִּים לַאֲחוֹרִים דְּלָאו הַנִּרְאִים, וְאִנּוּן פְּנִימִיִּים אִלֵּין יוּ'ד הֵ'י וָא'ו הֵ'י. יוּ'ד הֵ'י וָי'ו הֵ'י. יוּ'ד הֵ'א וָא'ו הֵ'א, אֲחוֹרִים, אִנּוּן י' י'ה יה'ו יהו'ה א' א''ה אה''י אהי'ה. א' א'ד אד'נ אדנ'י. כַּד אִנּוּן פְּנִימִיִּים מִלְּעֵלָּא כְּגוֹן טַעֲמֵי עַל אַתְוָן, אִנּוּן דְּכוֹרִין. וְכַד פְּנִימִיִּים אִנּוּן לְתַתָּא בְּגִין נִקּוּדִין תְּחוֹת אַתְוָן, אִנּוּן נוּקְבִין. וְכֻלְּהוּ אִשְׁתְּמוֹדָעוּ בְּרָזָא דָּא. כַּד אֶהְיֶ'ה עַל יהו'ה אִנּוּן נוּקְבָא. כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ ה' אֱלֹהֵינוּ. וּבְכָל אֲתַר כֶּתֶר אִימָּא, וְתַרְוַיְהוּ אַרְמִיזוּ בְּשֵׁם אֲדֹנָ''י א' אֶהְיֶ'ה י' יהו'ה. וְהָכֵי כַּד אדנ'י עַל יהו'ה אִיהוּ נוּקְבָא בַּת. כְּגַוְנָא דְּטִפָּה דִּדְכוֹרָא כַּד אַקְדִּים לְטִפָּה דְּנוּקְבָא, אִיהוּ בַּת. וְכַד נוּקְבָא אַקְדִימַת לִדְכוֹרָא אִיהוּ בֵּן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> בְּיוֹם עֲשׂוֹת יהו'ה אֱלֹהִי''ם אֶרֶץ וְשָׁמַיִם. וּבְגִין דָּא עֶשֶׂר סְפִירוֹת מִסִּטְרָא דְּאֶהְיֶה מַתְחִילִים בְּאָת א', וְאִיהוּ ב' כֶּתֶר כְּחֻשְׁבַּן חַיָּ'ה וּמִתְפַּשְּׁטִין מִנֵּהּ עֶשֶׂר הַוְיָן, וְאִנּוּן הֶיֶה הָיָה אֶהְיֶה כְּגַוְנָא דְּאַתְוָן דְּאִנּוּן יְהוָֹ''ה מֶלֶךְ יְהוָֹ''ה מֶלֶךְ יְהוָֹ''ה יִמְלֹךְ. דִּנְקֻדָּה דִּלְהוֹן הֶוֶה הָיָה וְיִהְיֶה דַּהֲוָיָה דָּא מַסְהִיד עַל עִלַּת כָּל עִלָּאִין, דְּאִיהוּ הָיָה קֹדֶם כֹּל הֲוָיָה, וְיִהְיֶה בָּתַר כָּל הֲוָה עַד אֵין סוֹף. וּמִסִּטְרָא דַּאֲדֹנָ''י אִתְקְרֵי אֵין דְּאִתְרְמִיז בַּאֲרֹנָ''י דְּאַסְהִיד עָלֵהּ דְּאִיהוּ אַחֲרִית עַד אֵין סוֹף וְתַכְלִית. וָאֱהִי סָהִיר עַל קַדְמוּתוֹ דְּלֵית קַדְמוֹן עָלֵהּ. וְסִימָנִיךְ דַּאֲחוֹרֵי' א''י א''י אֶהְיֶ''ה יְהוָֹ''ה. אֲדֹנָ''י יְהוָֹה. אִנּוּן עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה אַרְבַּע אַרְבַּע. אַרְבַּע רָשֻׁיּוֹת דְּשַׁבָּת דְּלֵית זָר בֵּינַיְהוּ, וְאִנּוּן תְּרֵין דְּכַר וְנוּקְבָא חַד לִימִינָא. וּדְכַר וְנוּקְבָא חַד לִשְׂמָאלָא. וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ. י'א י'א יְהוָֹה אֱלֹהֵינוּ יְהוָֹה אֶחָד, וְכָל שְׁמָא רָחְבּוֹ אַרְבַּע וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה וְסַלְקִין אַרְבַּע אַרְבַּע לע''ב, וְתַלְיָן מֵעֶשֶׂר. כְּגַוְנָא דָּא יוּ''ד הֵ''י וָי''ו הֵ''י. וְאִנּוּן יוּ''ד עֶשְׂרִין. ה'י ה'י תְּלָתִין. וָי''ו עֶשְׂרִין וּתְרֵין. סַלְקִין עָ''ב. כְּגַוְנָא דְּעֶשֶׂר אַתְוָן דְּאִנּוּן י' י'ה יה'ו הו'ה וְסַלְקִין לע''ב. לֵית שְׁמָא בֵּין מע''ב בֵּין ממ''ב דְּלָא תַּלְיָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן. כְּגַוְנָא דְּכָל סְפִירָא אִתְכְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן. אֲבָל עכ''ד דְּתַלְיָן מֵעֶשֶׂר סְפִירָן, כָּל שְׁמָהָן צָרִיךְ כָּל חַד לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לֵהּ בִּסְפִירָא דִּילֵהּ. כְּגוֹן חֶסֶ'ד דְּסָלִיק ע'ב, בֵּהּ צָרִיךְ לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא ע'ב הֲוָיוֹת דְּאִשְׁתְּכָחוּ מִשְּׁמָא דָּא, דְּאִיהוּ יוּד הֵי וָיו הֵי וְאִלֵּין אִנּוּן יהו הוה והי היה והו הוי ויו יוה והו ויה יהי היו יוי הוה והו והי ויו יוי היו יהה הוי והה הוו ויה יוו יוה ויי יהו היי ייה יהה והה יוו ויי ההי יוה ההו ויה היו ווי יהו ייו ייה הוי ההי ייה ווה ההו ייו ווי היו ווה יהו ייה הוי והי ייו ייה הוי ייו ייה הוי והי ייו ייו ויי ההו ייה והה ההו ייו ויו <small><small>(אמ''ז עין בתקונים ח''א יש עוד ב' נסחאות אחרות גם בס' הפרדס שער פרטי השמות דקכ''ג יש דרך אחר ואולי שהם בחינות שונות זו מזו אבל מה שצ''ע הוא שלא יש בנסח זה כי אם ע''א שמות)</small></small> הָא הָכָא עָ''ב הַוְיָן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן יְהִי כָּךְ וִיהִי כָּךְ. אִלֵּין אִנּוּן בִּנְיָנָא דְּנִשְׁמָתָא. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כט)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. כָּל י' אִיהִי אַבְנָא וְאִיהִי יְסוֹדָא דְּבִנְיָנָא מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, דְּאִיהוּ יוֹם הַז' דְּבֵהּ וַיְכֻלּוּ, אִיהוּ כָּלִיל עָ''ב הֲוָיוֹת. וְכָל ה' בִּנְיָנָא דְּבֵיתָא. כְּגוֹן בְּחָכְמָה יִבְנֶה בַּיִת. דְּצַדִּיק קִשּׁוּרָא דִּילֵהּ בְּחָכְמָה דְּאִיהִי י' עִלָּאָה. וְצַדִּיק אִיהוּ י' זְעֵירָא. שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בֵּית ה' תַּתָּאָה וְדָא אִתְבְּנִיאַת בְּה' עִלָּאָה. ו' עַמּוּד סָבִיל כֹּלָּא וְאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אָרֹךְ בֵּין אַבָּא וְאִמָּא. וְאִיהוּ ו' זְעֵירָא בְּצַדִּיק. ה' דְּאִיהִי בֵּית ב'. אֶלָּא כְּגַוְנָא דְּאִית ג' גגין בְּדָא, הָכֵי אִית תְּלָת גַּגִּין בְּדָא, וְכָל נְקֻדָּה בְּאֶמְצָעִיתָא דְּכָל תֵּבָה, צָרִיךְ לְאַרְכָּא בָּהּ וּלְסַלְקָא בְּתִפְאֶרֶת וּלְאַכְלְלָא בָּהּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת. וְכָל נְקֻדָּה לְעֵלָּא מִן צָרִיךְ לְסַלְקָא מַחֲשָׁבוֹתֵהּ בְּכֶתֶר, וּלְנַחְתָּא לָהּ עַד מַלְכוּת. וְהָכֵי בְּכָל תֵּבָה וְתֵבָה. דִּתְנוּעָה דְּנִקּוּדֵי אִנּוּן בַּאֲתַר דְּטַעֲמֵי. וְכַד אִית טַעֲמֵי דְּאִנּוּן כִּתְרִין עַל אַתְוָן, לֹא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד תְּנוּעָה בְּאָת מִן תֵּבָה, אֶלָּא בְּהַהִיא דְּתָגָא עָלַהּ. וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אע''ג דְּאִיהִי כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת וּבָהּ אִתְקְרִיאוּ כֻּלְּהוּ אֲחוֹרַיִם. הָכֵי כַּד מִתְיַחֲדִים בָּהּ סְפִירָן דְּאִנּוּן פְּנִימִיִּים, כָּל סְפִירָאָן אִתְקְרִיאוּ מִסִּטְרָא פְּנִימִיִּים. וְאִית סְפִירָאָן דְּאִנּוּן לִפְנַי לִפְנִים. וְכַד אִתְכְּלִילָן בָּהּ כָּל סְפִירָן, אִתְקְרִיאוּ לִפְנַי וְלִפְנִים. וּפְנִימִיִּים וּפְנִימִיִּים דִּפְנִימִיִּים וַאֲחוֹרִיִּים כֻּלְּהוּ אִנּוּן חַד. וְלָאו אִנּוּן כְּגַוְנָא דְּבַר נָשׁ דְּגוּפֵהּ מִינָא חֲדָא, וְנִשְׁמָתֵהּ מִינָא אָחֳרָא, אֲבָל לְעֵלָּא כֹּלָּא חַד. אֶלָּא כָּל נְהוֹרָא וְכָל דַּרְגָּא דְּאִיהִי יַתִּיר, קְרִיבָא לְעִלַּת כָּל עִלָּאִין. אִתְקְרִיאַת לִפְנַי וְלִפְנִים. וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת פַּרְדֵּס דְּאוֹרַיְתָא, עַל שֵׁם דְּאִיהִי כְּלִילָא 'מִפְּשָׁט 'רְאִיָּה' 'דְּרָשָׁה 'סוֹד דְּאוֹרַיְתָא דָּא הוּא סִימָן פַּרְדֵּס. וְאִתְקְרִיאַת עֵץ חַיִּים מִסִּטְרָא דְּצַדִּיקִים גְּמוּרִים דְּלֵית בְּהוֹן פְּסֹלֶת. וּמִסִּטְרָא דְּכַמָּה אִילָנִין אִנּוּן, דִּמְאִיבָא דִּילְהוֹן אִשְׁתְּמוֹדְעַת שְׁכִינְתָּא בֵּינְהוֹן כְּפוּם עוֹבָדֵיהוֹן. כְּגוֹן אֱגוֹז דְּאִיבָא דִּילָהּ סְתִימָא וַחֲתוּמָה, הַאי אִיהוּ רָמִיז לִשְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ד)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַּלָּה גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם. כְּגָוָן יַיִן דְּאִיהוּ סָתוּם וְחָתוּם, דְּלָא אִתְהַנְּיָן מִנֵּהּ רַשִּׁיעַיָּא, וְלָא אִתְנְבַךְ, הָכֵי נַמֵּי אִיהִי שְׁכִינְתָּא סְתִימָא וַחֲתִימָא בֵּין רַשִּׁיעַיָּא דְּלָא אִתְהַנְּיָן מִנַּהּ. וְאוֹר דִּילַהּ אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ. וְהָכֵי אוֹרַיְתָא רָזִין דִילָהּ סְתִימִין וַחֲתִימִין דְּלָא אִתְהַנְּיָן מִנְּהוֹן רַשִּׁיעַיָּא. וּבְגִין דָּא אֱכֹל דְּבַשׁ וְשָׁתֵי חַמְרָא וְאַל תְּלַמְּדֵהוּ לַגּוֹי. ועכ''ד. 

דְּבַשׁ מָצָאתָ אָכֹל דַּיֶּךָ. דִּבְמַה <small><small>(משלי כה)</small></small> שֶּׁהֻרְשֵׁיתָ הִתְבּוֹנֵן וְאֵין לְךָ עֵסֶק בַּנִּסְתָּרוֹת. וּכְגַוְנָא דְּמֹחָא דֶּאֱגוֹז סָתִים הָכֵי אִיהִי שְׁכִינְתָּא סְתִימָא. וְאִיהִי אֲסוּרָא בְּגָלוּתָא בֵּין רַשִּׁיעַיָּא. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(איכה א)</small></small> נְתָנַנִי ה' בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם. דִּבְהוֹן אִיהִי סוֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת. וּבֵין צַדִּיקַיָּא לֵית בָּהּ פְּסֹלֶת. וּבַבֵּינוֹנִיִּים מָארֵי תְּיוּבְתָּא אִיהִי סַמָּאֵ''ל אָסִיר בַּפְּסֹלֶת דְּתַמְרָא דְּאִיהוּ אָסִיר וְסָתִים מִלְּגָאו וְלֵית לֵהּ רְשׁוּ לְשַׁלְטָאָה. וְעוֹד מִסִּטְרָא דְּבֵינוֹנִיִּים אִיהִי כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים, כְּגַוְנָא דִּירוּשְׁלֵם דְּאִתְּמַר <small><small>(יחזקאל ה)</small></small> זֹאת יְרוּשָׁלַםִ בֵּין הַגּוֹיִם שַׂמְתִּיהָ וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת. דָּא הִיא שְׁכִינְתָּא שָׁרְשָׁא דְּאִילָנָא בְּגוֹ גּוֹבִין, דְּאִנּוּן עֶשֶׂר כִּתְרִין תַּתָּאִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן הַשּׁוֹכֵן אִתָּם בְּתוֹךְ טֻמְאָתָם. וְאִנּוּן אַרְעִין דְּשִׁפְחָה שֶׁמַּטְרוֹנִיתָא, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת. וְלֹא עוֹד אֶלָּא כָּל מְזוֹנִין דְּחַמְרֵי וְכַלְבֵי, דְּאִנּוּן חַיָּלִין דְּסַמָּאֵ''ל וְנָחָשׁ דְּשָׁלְטִין בְּמִשְׁמָרוֹת דְּלֵילְיָא, כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ מ''מ, מִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה חֲמוֹר נוֹעֵר. שְׁנִיָּה כְּלָבִים צוֹעֲקִים, כֻּלְּהוּ הֲווֹ צָוְחִין לְגַבֵּי מַטְרוֹנִיתָא, לְמֵיהַב לוֹן מְזוֹנָא לְקַיִּם בְּהוֹן וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. הָא שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין אִיהִי מַבּוּעָא דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת י'. וְאִיהִי מְקוֹר מַיִם חַיִּים מִסִּטְרָא דְּכֶתֶר, מְקוֹרָא דְּלֵית לֵהּ סוֹף. וְאִיהִי יַמָּא דְּאוֹרַיְתָא מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה, וּבָהּ מִתְפַּלְּגִין שֶׁבַע סְפִירָן לְז' נַחֲלִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה יא)</small></small> וְהִכָּהוּ לְשִׁבְעָה נְחָלִים. וְאִיהִי איבא דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת י'. וְאִיהִי גּוּפָא דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת ו'. וְאִיהִי עַנְפִּין דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת ה' עִלָּאָה. וְאִיהִי שֹׁרֶשׁ' דְּאִילָנָא מִסִּטְרָא דְּאָת ה' תַּתָּאָה דְּאִיהִי גַּן, דְּבֵהּ נָטַע אִילָנָא מִסִּטְרָא דַּאֲדֹנָ''י. וְאִיהִי אָדָם דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית י)</small></small> וַיִּטַע ה' אֱלֹהִים גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצַר. אִיהִי אָדָם מִסִּטְרָא דִּשְׁמָא מְפָרֵשׁ יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א אִיהִי כְּלִילָא מִכָּל שְׁמָהָן עִלָּאִין. וּבְגִין דְּאִיהִי כְּלִילָא מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, שַׁרְיָא עָלַהּ עִלַּת כָּל עִלָּאִין ובי' שֻׁלְטָנוּתָא עַל כֹּלָּא. קוּם אֵלִיָּהוּ לְשַׁבְּחָא לְעִלַּת כָּל עִלָּאִין, דְּאַתְּ תְּהֵא אַקְדִּים לְכָל נְבִיאָה בְּדָרָא דִּמְשִׁיחָא. דְּאִית לְמָאן דְּאַתְּ עָתִיד לְאִתְגַּלָּאָה לֵהּ מִסִּטְרָא דְּנִשְׁמָתֵהּ בַּשֵּׂכֶל דִּילֵהּ. וְאִית לְמָאן דְּאַתְּ עָתִיד לְאִתְגַּלְּיָא לֵהּ פָּנִים בְּפָנִים מִסִּטְרָא דְּגוּפֵהּ, מִסִּטְרָא דְּנִשְׁמָתֵהּ בַּשֵּׂכֶל דִּילֵהּ וְאִית לְמָאן דְּאַתְּ עָתִיד לְאִתְגַּלְּיָא לֵהּ. 

קוּם אַפְתַּח מִלִּין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא. מִיָּד פָּתַח וְאָמַר. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ. מָאן מַשְׂכִּילִים. אִלֵּין דְּאִית בְּהוֹן שֵׂכֶל לְמִנְדַּע לְמָארֵי עָלְמִין, דְּאִיהוּ עָלִית כָּל עִלָּאִין בִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בּוֹ. שַׁעַר בְּהִפּוּךְ אַתְוָן עֶשֶׂר כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן. וּמִסִּטְרָא דִּילְהוֹן אִיהִי גְּבוּל. כְּגוֹן יַמָּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ירמיה ה)</small></small> אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. הָכֵי אִיהִי גְּבוּל וּתְחוּם לִשְׁמָא דיהו'ה, דְּאִיהִי רְשׁוּת הַיָּחִיד דִּתְחוּמֵהּ, אִיהוּ שְׁמוֹנָה אֲלָפִים אַמָּה, אֲלָפִים לְכָל סִטְרָא. וְאִנּוּן, יאהדונהי. וּרְשׁוּת אִיהִי לַיָּחִיד דְּאִיהוּ רָחְבּוֹ דַּק וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה אִיהִי גְּבוּל לְיַמָּא דְּאוֹרַיְתָא, דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה דְּגַלְגַּלּוֹי דְּאִשְׁתְּכָחוּ מִן חָכְמָה, דְּאִיהוּ כָּל הָעִלּוֹת דְּלֵית לְעֵלָּא מִנֵּהּ, לֵית לָהּ גְּבוּל מִסִּטְרֵהּ, וְלֵית לָהּ תְּחוּם מִסִּטְרֵהּ וְלֹא רְשׁוּת עָלֵהּ, וְלֹא בַּר מִנֵּהּ. וְלֵית לֵהּ מִדָּה וְשִׁעוּר. וְלֹא עוֹד אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִית לָהּ שִׁתּוּף וְחִבּוּר, כְּגוֹן דְּכַר וְנוּקְבָא דְּאִיהִי דַּק וְשִׁתּוּפָא דִּילֵהּ א'ח וְתַרְוַיְהוּ אֶ'חָד אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעִלַּת כִּלְ הָעִלּוֹת. אֶחָד בְּלֹא שִׁתּוּף. וְלֹא עוֹד אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּאֶחָד, אִיהִי ד' עִמֵּהּ י''ג אֶחָ'ד הַמָּנוּי. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין אִיהִי אֶחָד. וְלֹא כְּכָל אֶחָד הַכִּנּוּי וְהַמִּנּוּי דְּאִיהוּ כִּנּוּי ליהו'ה. אֱלֹהִים וַדַּאי הָכֵי סְלִיקַת בְּחֻשְׁבָּן כִּנּוּ''י. וּמִסִּטְרָא דְּמָארֵי עַל כֹּלָּא לֵית לֵהּ כִּנּוּ''י. וְעֹד מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת. בֵּית קִבּוּל דִּלְזִמְנִין נָחִית לָהּ נְבִיעוּ. וְאִיהִי מְלֵאָה דְּהָכֵי אַתְוָן דֵּאלֹהִים מְלֵאָ''ה. וּלְזִמְנִין אִיהִי יְבֵשָׁה כְּגוֹן <small><small>(רות א)</small></small> אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. וּמִסִּטְרָא דְּעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין לֹא יֶחְסַר וְלֹא יַעְדִּיף. נְבִיעוּ נְהוֹרֵהּ דְּכָל סְפִירָן מְקַבְּלִין דֵּין מִדֵּין. וְיַכְלִינָן לְמֶעֱבַד תַּמָּן דִּמְיוֹן כְּגַוְנָא דִּנְבִיעוּ דְּמַיִן, דְּאַשְׁקֵי לְאִילָנָא וְאִם חָסֵר הַהוּא נְבִיעוּ מִנֵּהּ, אִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ. כְּגַוְנָא דְּנָהָר דְּאִתְּמַר בֵּהּ אָזְלוּ מַיִם מִנִּי יָם וְגוֹ'. אֲבָל בְּעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין לְיָת לְעֵלָּא מִנֵּהּ דְּאוֹסִיף בֵּהּ וְגָרַע בֵּהּ דִּבְכָל סְפִירָן אִיהוּ גָּרַע נְבִיעוּ מִנְּהוֹן, וְאוֹסִיף לוֹן נְבִיעוּ. כְּגַוְנָא דִּשְׁכִינְתָּא דִּלְזִמְנִין אִיהִי מְלֵאָה. וּלְזִמְנִין אִיהִי חֲסֵרָה וְהָכֵי כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה. וְאִיהוּ דְּאוֹסִיף וְגָרַע בְּכֻלְּהוּ, וְלֵית עָלֵהּ דְּאוֹסִיף וְגָרַע. וְלֹא עֹד אֶלָּא אִיהוּ אֲפִלּוּ תֵּשַׁע סְפִירָן דְּאִנּוּן כְּלָלָא דא''ח, דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא כָּלִיל מֵאִנּוּן תֵּשַׁע. וְעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין לֹא נָחִית עָלֵהּ יִחוּדֵהּ, עַד דְּאַפִּיק לֵהּ בַּת זוּגֵהּ כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר סְפִירָן, וּבְגִינַהּ נָחִית עָלֶיהָ יִחוּדֵהּ בְּגִין דְּתְהֵא חֲבִיבָה עָלֵהּ. וְאִיהוּ דְּאָחִיד בְּתַרְוַיְהוּ. וּבְגִין כָּךְ אִנּוּן א''ח ד'. דְּאִית שִׁתּוּפָא דְּתַרְוַיְהוּ כְּגוֹן צַדִּיק דְּאִתְּמַר בֵּהּ כִּי כֹּל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתִרְגֵּם אֻנְקְלוֹס דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא. שִׁתּוּפָא דִּילֵהּ כְּגַוְנָא דִּבְרִית מִלָּה דְּאָחִיד בִּדְכַר וְנוּקְבָא, וְאִיהוּ לְזִמְנִין יְדִיעָן אִית זִוּוּגָא, וּלְזִמְנִין אַפְרָשׁוּתָא. כְּגוֹן אַהֲרֹן כַּהֲנָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ. וְזִמְנִין בְּזֹאת יָבוֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ כְּגַוְנָא דְּאִתְּתָא דִּלְזִמְנִין אִיהִי נִדָּה מְרַחֲקָא מִבַּעְלָהּ, וּלְזִמְנִין אִיהִי דַּכְיָא מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ, אֲבָל כַּד עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין, בֵּינַיְהוּ לֵית תַּמָּן נִדּוֹת וְלֹא רִחוּק, וְלֹא קִצּוּץ, וְלֹא פֵּרוּד, וְאִיהוּ דְּקָשַׁר עֶשֶׂר סְפִירָן פְּנִימִיִּים וְעֶשֶׂר סְפִירָן חִיצוֹנִיִּים לְגַבַּיְהוּ. וּבְגִין דְּאִיהוּ מִלְּגָאו שַׁוֵּי אֱמוּנָה דְּיִשְׂרָאֵל בְּהוֹן, בְּהַהִיא דְּהִיא קִשּׁוּרָא בְּכֻלְּהוּ פְּנִימִיִּים וְחִיצוֹנִיִּים דְּאִיהִי כְּלִילָא מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, עַד דְּלֵית סוֹף וְתַכְלִית. וּבְגִין דָּא קָרָא לָהּ אֱמוּנָה דְּיִשְׂרָאֵל דְּבָהּ אִשְׁתְּמוֹדָעוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְעִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין. וּמָאן דִּמְיַחֵד לֵהּ בָּהּ, כְּאִלּוּ מְיַחֵד לֵהּ וְאַמְלִיךְ לֵהּ עַל כָּל עִלָּאִין וְתַתָּאִין. קָמַת שְׁכִינְתָּא מִכֻּרְסֵא דִּילֵהּ וּנְשִׁיקַת לֵהּ, וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא נָשִׁיק לֵהּ, וְכָל עִלָּאִין וְתַתָּאִין בָּרִיכוּ לֵהּ וִיהָבוּ לֵהּ נַבְזַבְזָן. ע''כ רָזָא דְּיִחוּדָא. מִכָּאן וְאֵילָךְ סִתְרֵי אוֹרַיְתָא וְטַעֲמֵי אוֹרַיְתָא. 

קוּם בּוּצִינָא קַדִּישָׁא אַפְתַּח מִלִּין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, לְנַחְתָּא נְבִיעוּ לְגַבָּהּ מִמִּשְׁחָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות כז)</small></small> שֶׁמֶן זַיִת זַךְ כַּתִּית לַמָּאוֹר לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד. דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי כו)</small></small> נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם. בְּגִינַהּ אִתְּמַר אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ לֹא תִכְבֶּה. וְהָכֵי לֹא תִכְבֶּה נִשְׁמָתֵהּ דְּמָאן דְּיִתְעַסֵּק בָּהּ תָּמִיד. אַל תִּתְּנוּ דֹּמִּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַד דְּיִתְּעַר לְגַבָּהּ. דְּשַׂרְגָּא לֵית שְׁכִיבוּ לַגַּבֵּהּ הָדָא הוּא דִּכְתִיב לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָּבוֹד וְלֹא יִדֹּם. דְּאִיהִי כָּבוֹד דִּילֵהּ יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים וְכָל חֲפֵצִים לֹא יִשְׁווּ בָּהּ. 

קָם בּוּצִינָא קַדִּישָׁא פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. רִבּוֹן עָלְמָא יְהֵא רַעֲוָא דִּילָךְ לְקַיְּמָא בִּי וְאָנֹכִי אֶהְיֶה עִם פִּיךָ וְהוֹרֵתִי אֲשֶׁר תְּדַבֵּר. דְּלֹא בְּגִין יְקָרָא דִּילִי עֲבִידְנָא, אֶלָּא לְאַפְתְּחָא מִלִּין קַמֵּי שְׁכִינְתָּךְ. פָּתַח וְאָמַר זִמְנָא תִּנְיָנָא. סוֹ'ד ה' לִירֵאָיו. אִיהוּ ע' אַנְפִּין דְּסִתְרֵי תּוֹרָה דְּצָרִיךְ לְפָרְשָׁא בְּהוֹן ע' זִמְנִין בְּעוֹבָדָא דְּפָרָשָׁתָא דָּא דִּבְרֵאשִׁית. 

~ תקונא קדמאה 

בְּרֵאשִׁית זִמְנִין סַגִּיאִין אִנּוּן בְּאוֹרַיְתָא רֵאשִׁית, וְכָל חַד אִתְפְּרַשׁ בְּאַתְרֵהּ. קַדְמָאָה אִיהוּ <small><small>(משלי ח)</small></small> ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ. דָּא אוֹרַיְתָא דְּאִית בֵּהּ טַעֲמֵי וְנִקּוּדֵי וְאַתְוָן. וְכַמָּה פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה דְּכֻלְּהוּ תַּלְיָן בְּשֵׁם יהו'ה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב זֶה שְׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר וָדֹר. שְׁמִי עִם י'ב שְסָ''ה. זִכְרִי עִם ו'ה רמ''ח. שְסָ''ה מִשְּׂמָאלָא, מִדְּחִילוּ דִּגְבוּרָה אִתְיְהִיבוּ פַּחַד יִצְחָק. רמ''ח מִימִינָא, מֵרְחִימוּ דְּדַרְגָּא דְּאַבְרָהָם דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ירמיה ב)</small></small> אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חֶסֶד. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא כָּלִיל תַּרְוַיְהוּ. וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי בְּשֵׁם יהו'ה. אֲבָל יְמִינָא אֵ''ל נָטִיל עִמֵּהּ וָ''ה הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֱלוֹהַּ מִתֵּימָן יָבוֹא. שְׂמָאלָא נָטִיל עִמֵּהּ י'ה מִן אֱלֹהִים, עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא נָטִיל שְׁמָא שְׁלִים. וּבְגִין דָּא אֵל אֱלֹהִים ה' דִּבֵּר וַיִּקְרָא אָרֶץ. כָּלִיל לוֹן בְּהַאי קְרָא. וְכָל פִּקּוּדָא אִית לֵהּ טַעְמָא יְדִיעָא לְעֵלָּא, וְאַגְרָא דִּילֵהּ יְדִיעַ לְאִנּוּן דְּיַדְעִין רָזִין סְתִימִין דְּמָארֵיהוֹן. לָא אִתְכַּסְּיָא מִנְּהוֹן כָּל רָז. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְכָל רָז לָא אָנִיס לָךְ. וְכָל אוֹת וְאוֹת דְּאוֹרַיְתָא, וְקוֹצָא דִּילֵהּ וּנְקֻדָּה דִּילֵהּ וְטַעְמֵי דִּילֵהּ, אִית לוֹן רָזִין סְתִימִין לְעֵלָּא. וְהַמַּשְׂכִּילִים אִשְׁתְּמוֹדְעָן בְּהוֹן דְּאִית בְּהוֹן חֵילָא לְמֵיקָם בְּהֵיכָלָא דְּמַלְכָּא. כְּגַוְנָא דְּאִתְּמַר בַּחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה <small><small>(שם א)</small></small> וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, בַּעֲמִידָה דִּצְלוֹתָא דְּאִיהִי הֵיכַל הַמֶּלֶךְ, כְּלִילָא מִכָּל טַעְמֵי וְנִקּוּדֵי וְאַתְוָן. דְּלֵית יְדִיעָה כִּידִיעָה דִּנְקֻדֵּי וְטַעְמֵי דְּאַתְוָן, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בְּהוֹן סְגוֹלְתָּא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָא. וְכֻלְּהוּ אִתְרְמִיזוּ בְּהַוְיָן כְּגַוְנָא דָּא י'י'י' ה'ה'ה' ו'ו'ו' ה'ה'ה'. בְּכָל אֲתַר דאנון תְּלָת יוּדִי''ן כַּחֲדָא רְמִיזִין י'י'י' לִסְגוֹלְתָא, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִן חָכְמָה חָסֵר נֶצַח. חָכְמוֹת בַּחוּץ תָּרֹנָּה. וּבְגִינַיְהוּ אוּקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. דְּכֻלְּהוּ תְּלָתָא אִנּוּן דְּרוֹמִיִּים. גְּבוּרָא הוֹד. וְכֻלְּהוּ לְצָפוֹן. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְכַוֵּן בְּהוֹן. לְנַחְתָּא חָכְמְתָא וְעוּתְרָא לִשְׁכִינְתָּא, דְּאִתְּמַר בָּהּ קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלְּשׁוּ. דְּהָכֵי אִיהוּ סְגוֹלְתָא דִּילְהוֹן לְנַחְתָּא חָכְמְתָא וְעוּתְרָא. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּלָא נָטִיל אִיהוּ אַגְרָא לְגַרְמֵהּ, אֶלָּא דְּאוֹלִיף סְגֻלּוֹת אִלֵּין לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא דְּאִנּוּן סְגֻלּוֹת אִלֵּין דְּבַעְלָהּ דְּנָחְתָא לוֹן לְגַבָּהּ. ו'ו'ו' כֶּתֶר תִּפְאֶרֶת יְסוֹד. בְּגִין דְּכֶתֶר אִיהוּ יוּ''ד דְּסָלִיק לְחֻשְׁבָּן כ' דְּתַמָּן ו' תְּרֵין וָוִי''ן רְמִיזִין בְּאָת וָא''ו. וְכֻלְּהוּ תְּלָת וָוִין כְּלִילָן בְּצַדִּיק חַי עָלְמִין. דְּהָכֵי סַלְקִין תְּלָת וָוִין כְּחֻשְׁבָּן חַ''י. וְהַאי אִיהוּ וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. וְאִלֵּין תְּלָת וָוִין סְגֻלָּה דִּילְהוֹן לְיַחֲדָא שְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהַאי אִיהוּ לְקָרֵב רְחוֹקִים דְּאִנּוּן אוֹרְחִים, דִּבְהוֹן קָפְצָה אַרְעָא לְיַעֲקֹב. דְּאָת ו' דֶּרֶךְ אִיהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(במדבר כד)</small></small> דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. דֶּרֶךְ הַנֶּשֶׁר בַּשָּׁמַיִם. קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ שְׁכִינְתָּא. דִּבְאִלֵּין וָוִין קָפְצַת אוֹרְחָא לְגַבֵּי בַּעְלָהּ. וְאִיהוּ יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח לְגַבָּהּ. וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ג)</small></small> דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם. וּמִסִּטְרָא דְּאָת וָא''ו מִן שֵׁם בֵּן עָ''ב עָבִיד י''ב אוֹרְיָן בְּיַמָּא, דְּאִתְעֲבָרוּ בֵּינַיְהוּ י''ב שְׁבָטִין דִּתְלָת שְׁמָהָן אִנּוּן, בְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט. וְאִנּוּן וה''ו אנ''י וה''ו. וְרֵישֵׁי תֵּבִין דִּילְהוֹן וָא''ו. יַמָּא בְּאֶמְצָעִיתָא א' אָלֶף בִּינָה וְתִשְׁכַּח לָהּ. וּבְתֻקְפָּא דִּתְרֵין וָוִי''ן אִלֵּין, בָּקַע שִׁמְשָׁא רְקִיעִין וְעָבִיד בְּהוֹן י''ב אוֹרְחִין בָּרָקִיעַ דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם. וְחָמֵשׁ סָרֵי יָ'הּ וְחַד סְרֵי וָ'הּ סַלְקִין חֻשְׁבָּנֵיהוֹן שמ''ו. פָּעַל בְּכֹ''ח דְּסַלְקִין לְחֻשְׁבַּן שָׁמַיִם לְעֵלָּא י' מִינֵי תִּלִּים דִּכְלִילָן בְּעֶשֶׂר אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרֵשׁ וְסַלְקִין מ''ה. וְעִם שמ''ו שס''א. <small><small>(כ''ל שצ''א)</small></small> וְהַאי אִיהוּ וְאָמְרוּ לִי מַ''ה שְּׁמ''וֹ. כִּי לֹא יִטֹשׁ ה' אֶת עַמּוֹ בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. דָּלִיג מ'ה מ'ה מִשְּׁמוֹ אִשְׁתְּאַר רנ''ו חָסֵר מ''ר אֶחָד שְׁמוֹ לְחֻשְׁבַּן שָׁמַיִם, בֵּהּ אֻמָּאָה <small><small>(ישעיה סג)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּ'י כְּחֻשְׁבַּן ד'ם, לְקַיֵּם בֵּהּ כִּי דַּם עֲבָדָיו יִקֹּם. שמ'ו עִם דָּם שָׁמַיִם. חָסֵר חַד למ''ה חַד בְּתוֹסֶפֶת א' לְאַחֲזָאָה דְּכֹלָּא חַד. הָא הָכָא רָזָא דִּתְלַת שְׁמָהָן יְה''וּ מְשֻׁלָּשִׁים. וּמִתַּמָּן בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי. חַיֵּי, וְהָחָכְמָה תְּחַיֶּה בְּעָלֶיהָ. מְזוֹנֵי <small><small>(תהלים)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. וְאִיהוּ אִמָּא עִלָּאָה. בָּנֵי, כֵּן יָהּ. וְאִיהוּ יָד רָמָה בִּינָה דְּאַתְוָן דִּילָהּ יה'ו וּמִן יה'ו <small><small>(נר יו''ד)</small></small> נָפִיק יהו'ה. וּמִן ה' נָפִיק אֱלֹהֵינוּ וּמִן וָא''ו וּמִן יהו'ה דְּאִנּוּן י''ד אַתְוָן, וּרְמִיזִין בִּקְרִיאַת שְׁמַע. דְּתַמָּן יהו'ה אֱלֹהֵינוּ יהו'ה וְכֹלָּא אֶחָד. ה'ה'ה' שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה שְׁלִימוּ דִּתְלָת יְה''וּ יְה''וּ יְה''וּ, דִּרְמִיזוּ דִּילְהוֹן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה דְּאִתְּמַר לְמֹשֶׁה רְמִיזוּ דִּילְהוֹן בִּקְרָא דָּא, <small><small>(שמות ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶ''ה אֲשֶׁר אֶהְיֶ''ה וַיֹּאמֶר כֹּה תֹּאמַר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶהְיֶ''ה שַׁלְּחֵנִי אֲלֵיכֶם. שֶׁמָּא דְּאִיהוּ י'ו י'ו שִׁית עָשָׂר זִמְנִין י'ו וְשִׁית עֲשָׂר זִמְנִין ו'י רָמִיז דִּילְהוֹן בְּאָת א' כְּגַוְנָא דָּא א' רָמִיז יוי דָּא אִיהוּ א ויי וַיִּיצֶר <small><small>(חסר כאן)</small></small>. 

וְעוֹד וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ, אִלֵּין ס' רִבּוֹא מָארֵי מַתְנִיתִין דִּלְעֵלָּא. וְאִלֵּין ס' רִבּוֹא מָארֵי מַתְנִיתִין דִּלְתַתָּא. וְאִלֵּין ס' רִבּוֹא דְּמַלְאָכִין. וְאִלֵּין ס' רִבּוֹא דְּכוֹכְבַיָּא. כֻּלְּהוּ יַזְהִרוּ הַהוּא דְּאִתְּמַר פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה. כֻּלְּהוּ יַזְהִרוּ בְּחִבּוּרָא דָּא. בֵּהּ יַזְהִרוּ בְּמִלּוּלֵהּ. כֻּלְּהוּ יַזְהִרוּ בִּכְתִיבָתֵהּ. בְּהַאי סִפְרָא כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. וְעַל שְׁמֵהּ אִתְקְרֵי סֵפֶר הַזֹּהַר בְּדִיּוֹקְנָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ סֵפֶר דְּזֹהַר דִּילֵהּ מֵאִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהוּ זֹהַר. וּבֵהּ אוֹקְמוּהּ רַבָּנָן אֵיזֶהוּ חָכָם הַמֵּבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. וְאִיהוּ זֹהַר דְּנַהֲרָא בְּלֵב דְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא, זָהֳרָא בְּל''ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי עִלָּאָה עַל שִׁית רְקִיעִין, תְּלָת מִכָּאן וּתְלָת מִכָּאן, וְאִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא, רְבִיעָאָה לְכָל תְּלָת וּשְׁבִיעָאָה לְכָל שִׁית. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ שָׁמַיִם, כָּלִיל אֵשׁ וּמַיִם, מַה דְּלָא קָרָא הָכֵי לִשְׁאָר רְקִיעִים אֶלָּא לֵהּ מַמָּשׁ וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא בְּדִיּוֹקְנֵהּ. 

פָּתַח וְאָמַר רִבּוֹן עָלְמִין יְהֵא רַעֲוָא דִּילָךְ לְאַכְלְלָא עִלָּאִין וְתַתָּאִין בְּסִפְרָא דָּא. וּלְאִשְׁתַּכְּחָא כָּל חַד וְחַד בֵּהּ בֵּין בִּכְתִיבָה בֵּין בְּדִבּוּרָא, בְּחֵילָא דִּשְׁמָךְ יהו'ה וּבְכָל הַוְיָן דְּנָהֲרִין מִנֵּהּ, וּבְכָל שְׁמָהָן וְכִנּוּיִין דִּילֵהּ דְּכֻלְּהוּ יַזְהִרוּ מִנֵּהּ. חכי יְהוֹן כֻּלְּהוֹן עִלָּאִין וְתַתָּאִין דְּאִדְכְּרוּן בְּהַאי חִבּוּרָא, זְהִירִין מִשְּׁמָךְ וּמְהַוְיָן דִּילֵהּ כְּזֹהַר דְּנָהִיר בִּרְקִיעָא. וְהָב רְשׁוּ לְכָל מָאן דְּאַדְכִּיר בְּסִפְרָא דָּא בְּחֵילָא דִּשְׁמָךְ, לְאִזְדַּמְּנָא מִיָּד בֵּהּ כְּהֶרֶף עַיִן לְגַלָּאָה בֵּהּ כָּל חַד וְחַד מִלִּין יַקִּירִין וְרָזִין גְּנִיזִין, קַמֵּי שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי יְחִידָה בְּגָלוּתָא, לְאַנְהָרָא מִשְּׁמָךְ בְּהַאי חִבּוּרָא וּלְאִתְחַבְּרָא עִמָּךְ בְּהַאי חִבּוּרָא, לְאִתְקַשְּׁרָא בֵּהּ לְגַבָּךְ בַּכְּמָה קִשּׁוּטִין, לְקַיִּם בֵּהּ <small><small>(בראשית מ)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. 

קָם רָעֲיָא מְהֵימָנָא עַל רַגְלוֹי וְאָמַר רַעְיָן קַדִּישִׁין אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְאָדָם קַדְמָאָה וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה. וְאַתְוָן דְּמִיכִין אִתְּעָרוּ לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ, אֲנִי יְשֵׁנָה בְּגָלוּתָא בְּאִלֵּין דְּעַבְרִין עַל שְסָ''ה פִּקּוּדִין כְּחֻשְׁבַּן יְשֵׁנָ''ה. דְּהָא חֵיוָן בִּישִׁין וְדֻבִּין קָא אַתְיָן לְמֵיכַל עָאנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל לד)</small></small> וָאֶתְּנָה צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי. דִּכְעָן מָטָא זִמְנָא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה ט)</small></small> וַיֹּאכְלוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּכָל פֶּה. דְּהָא בְּכָל דָּרָא וְדָרָא אַתּוּן סַבְלִין כַּמָּה דַּחֲקִין בְּגִינַיְהוּ בְּאֹרַח נִסְתָּר. וּבְחֵילָא דְּשֵׁם יהו'ה וּבְכָל הַוְיָן דִּילֵהּ, וּבְכָל כִּנּוּיִין קַדִּישִׁין וּדְכָיִז דִּילֵהּ, יִתְעֲרוּן עִמְּכוֹן ס' רִבּוֹא מ''מ ס' רִבּוֹא דְּמַלְאָכִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין. וְס' רִבּוֹא נְבִיאִים. לְמֶהֱוֵי כֻּלְּהוֹן אוֹלְפִין זָכוּ עַל יִשְׂרָאֵל, לְשֵׁיזָבָא לוֹן מֵאִלֵּין חֵיוָן בִּישִׁין, לְמֶהֱוֵי מָחִיל לְהוֹן כָּל חוֹבֵיהוֹן, וּלְמִפְרָק לוֹן וּלְקַיֵּם בְּהוֹן מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים דְּאִנּוּן קצים. אַל תִּתְּנוּ דומי לוֹ עַד יערה לְגַבַּיְהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּרַחֲמֵי. קוּם אֵלִיָּהוּ דְּאַנְתְּ דָּלִיג עָלְמָא בְּאַרְבַּע טָסִין לְאִשְׁתַּכְּחָא בְּכָל חַד וְחַד מִיִּשְׂרָאֵל דִּמְקַיְּמִין אוֹת בְּרִית מִילָה. בְּחֵילָא דִּשְׁמָא דיהו'ה וְכָל הַוְיָן וְכִנּוּיִין דִּילֵהּ, לָא תִּתְעַכֵּב לְנַטְלָא רְשׁוּ מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַחְתָּא לְנַטְרָא מָאנָא. וְתִתְעַטַר בְּכָל שְׁמָהָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַגָּנָא בְּהוֹן עָלֵהוּ, וּלְנַחְתָּא בְּהַאי חִבּוּרָא לְגַלָּאָה בֵּהּ רָזִין טְמִירִין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, לְאַנְהָרָא לָהּ בְּרָזָא דְּאוֹרַיְתָא, דְּאִיהוּ כְּחֻשְׁבָּן ר''ז, דְּבֵהּ וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, כְּזֹהַר דְּבֵהּ כ'ו ר'ז כ'ה אַתְוָן דְּיִחוּדָא. וּבֵהּ ז'ו דְּאִיהוּ אֶחָד. וִיקוּמוּן עִמָּךְ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא וְשִׁית חַבְרוֹי דְּאִתְנָשׁוּ בְּקַדְמִיתָא בְּהַאי זֹהַר, לְחַדְּשָׁא בֵּהּ מִלִּין כַּד בְּקַדְמִיתָא דְּעָלַיְהוּ שְׁכִינְתָּא נַהֲרָא מִז' רְקִיעִין, וּבְהוֹן נַהֲרָא מִז' אַרְעִין דְּאָמַר עָלַיְהוּ דָּוִד <small><small>(תהלים קטז)</small></small> אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים. קוּם רִבִּי שִׁמְעוֹן אַפְתַּח מִלִּין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא. פָּתַח וְאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין רִבִּי שִׁמְעוֹן וְכוּ' כַּכָּתוּב בַּדְּפוּס בְּתִקּוּנִים רֵישׁ דַּף א'. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ. וְהַמַּשְׂכִּילִים לְאַפִּיקוּ דְּאַתְוָן דְּאִתְמְשַׁח בְּמִשְׁחָתָא, רֵישָׁא וְגוּפָא וְשׁוּלֵי דְּזַנְבֵי טוּרֵיהוֹן יָתְבֵי בְּגוּפָא בְּלָא רוּחָא. נַפְשָׁא בְּסָכְלְתָנוּ דגשא וְרַפְיָא, זִמְנִין לָקָבְלֵהּ רוּחָא. רוּחָא נִקּוּדֵי דְּאִתְתַחְמָן בִּתְחוּמֵיהוֹן, לְאָחַיָּא גּוּפָא וּלְמֵיקָם לֵהּ עַל רַגְלַיָּא לְאַעֲנָאָה בְּאוֹרְחָא. וְלָא יָדְעֵי לְמֵיהַךְ לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא לְקַמָּא וְלַאֲחוֹרָא. יַזְהִרוּ כְּזוֹהֲרָא דְּנִשְׁמָתָא אִנּוּן תְּנוּעֵי לְמֵילַף אוֹרְחָא לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא, וּלְמֵיהַךְ בְּאֹרַח קְשׁוֹט דְּלָא יִסְטוּן מִנֵּהּ. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דְּאִיהוּ כִּגְלִידָא תַּקִּיפָא דְּעַל גַּבֵּי חֵיוָתָא, בְּשִׁעוּרָא סָתִים וּלְתַתָּא בְּרָזָא דְּמִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים דְּאִיהוּ אִנּוּן פְּסִיקֵי תְּנוּעֵי דְּאִנּוּן מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים קָאִים וְלָא לְכֹלָּא. כַּכּוֹכָבִים ז' דְּנָהֲרִין וְנָטְלִין לְאַעֲנָאָה עָלְמָא, מִנְּהוֹן לִימִינָא וּמִנְּהוֹן לִשְׂמָאלָא. זַנְבֵי שׁוּלֵיהוֹן כְּשׁוּלֵי קְדֵרָה דְּקַיְּמָא עַל נוּרָא דְּלָא אֻכָּלָא, וְהִיא אֶשָּׁא דְּאַסְנָא דְּאִתְחֲזֵי וְלָא אֻכָּלָה. אִית אֶשָּׁא סָבִיל אֶשָּׁא, וְאִית אֶשָּׁא אֻכָּלָה אֶשָּׁא. ז' נָטְלֵי וְז' קַיְּמֵי. תְּמִינָאָה אִתְחֲזֵי בְּהוּ. תְּשִׁיעָאָה נָטִיל לוֹן. 

וְהַמַּשְׂכִילִים עֶשֶׂר נִקּוּדִין דְּקַיְּמִין לְאַעֲנָאָה, ה' מִימִינָא וְה' מִשְּׂמָאלָא אוֹרְחָא דְּאִלֵּין לָקֳבֵל אִלֵּין. חָמֵשׁ אִנּוּן רַבְרְבִין בְּהַהוּא גַּוְנָא זְעִירִין. אָ אֵ אֹ א אִ יְמִינָא. אַ אֶ אֳ אֻ אְ <small><small>(כ''ל בחיריק והם ה' נקדות קטנות)</small></small> שְׂמָאלָא. אִתְכְּלָלוּ אִלֵּין בְּאִלֵּין לְאַעֲנָאָה גּוּפָא. חָמֵשׁ מִשְּׂמָאלָא נֶפֶשׁ. חָמֵשׁ מִימִינָא רוּחַ. וְאִנּוּן חָמֵשׁ גּוֹ חָמֵשׁ. תְּרֵין טְמִירִין וְלָא אִתְגַּלְּיָן. שַׁרְיָא לְאַעֲנָאָה נְקֻדָּה דְּאַבְרָהָם אָ כְּלָלָא דְּכֹלָּא. הַאי נְקֻדָּה דְּאַבְרָהָם מָשִׁיךְ אִנּוּן טְמִירִין וְכָלִיל לוֹן. בְּגִין כָּל אִנּוּן דִּלְתַתָּא עָאלִין בֵּהּ. וְדָא נְקֻדָּה דְּנָהִיר מִסַּיְפֵי עָלְמָא עַד סַיְפֵי עָלְמָא. אָ רָזָא דִּשְׁמָא גְּלִיפָא. מָשִׁיךְ בּוּצִינָא וְרָשִׁים נִקּוּדָה חֲשׁוֹכָא בְּלָא נְהִירוּ כְּלָל. וְדָא נְקֻדָּה דְּיִצְחָק. אַ דָּא אִקְּרֵי שֵׁבֶט לְגוֹ חֲסַר לֵב. מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת מִנִּי חֹשֶׁךְ. וּבְגִין כָּךְ סָלִיק כִּשְׁמָא. נְקֻדָּה דְּיַעֲקֹב לָא מָשְׁכָא בֵּהּ בּוּצִינָא אָחִיד לִתְרֵין סִטְרִין, וְאִיהוּ לָא אִתְחֲזֵי. א יוֹמָא תְּלִיתָאָה דִּבְרֵאשִׁית כִּי טוֹב כִּי טוֹב תְּרֵי זִמְנֵי, אִיהוּ גָּנִיז דְּלָא יְדִיעַ בְּגַוַּיְיהוּ, בּוּצִינָא לָא מָשִׁיךְ בֵּהּ כְּלָל. אִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז וְלָא אִתְחֲזֵי. עֲרָבוֹת אַגְּנִיז בַּתְרַיְהוּ לְאַתְקַנָּא בֵּהּ סָתִים מִכֹּלָּא. וּבְגִין דְּטָמִיר וְסָתִים עָלֵהּ דְּלָא יְדִיעַ כְּלָל כֹּלָּא גָּנִיז. קַרְקַע עֲרָבוֹת אִתְחֲזֵי, וְאַף עַל גַּב דְּסָתִים אִיהוּ. אֶ נְקֻדָּה דְּתַלְיָא תְּחוֹת תְּרֵין אִיהִי קַרְקַע עֲרָבוֹת. עֲרָבוֹת הוּא גָּנִיז וְסָתִים עָלֵהּ דְּלָא אִתְיְדִיעַ בֵּין תְּרֵין לְבָתַר דְּרָכִיב בֵּהּ הַהוּא טְמִירָא דְּכֹלָּא, אַפִּיק לֵהּ שַׁלִּיט קַרְקַע עֲרָבוֹת כֹּלָּא. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ. וְהַמַּשְׂכִּילִים כד''א <small><small>(משלי טז)</small></small> מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב. הָיִינוּ יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. כְּזֹהַר זֹהַר זָהֳרָא דְּזָהֳרִין בִּסְלִיקוּ, זוֹהֲרָא זָהִיר וְאַנְהִיר וְאַדְלִיק נָצִיץ לְכַמָּה סִטְרִין זְהִירִין. זֹהַר סָלִיק וְנָחִית זֹהַר נָצִיץ לְכָל עֵיבָר. זֹהַר נָגִיד וְנָפִיק. זֹהַר דְּלָא פָּסִיק לְעָלְמִין. זֹהַר דְּעָבִיד תּוּלְדִין. זֹהַר זָהֳרָא דְּתָמִיר וְגָנִיז נְצִיצוּ דְּכָל נְצִיצוּ. דַּרְגִּין כֹּלָּא בֵּהּ נָפִיק וְטָמִיר, סָתִים וְגַלְיָא, חֲזֵי וְלָא חֲזֵי, סֵיפְתָּא בְּעִקּוּרָא מַבּוּעָא דְּבֵירָא, נָפִיק בִּימָמָא וְטָמִיר בְּלֵילְיָא. אִשְׁתַּעֲשַׁע בְּפַלְגּוּ דְּלֵילְיָא תּוֹלָדִין דְּאַפִּיק. זֹהַר דְּזָהִיר וְאַנְהִיר לְכֹלָּא כְּלָלָא דְּאוֹרַיְתָא, וְדָא אִיהוּ זֹהַר הָרָקִיעַ. הָרָקִיעַ דְּבֵהּ תַּלְיָן שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא כּוֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, דָּא אִקְּרֵי זָהֳרָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא, דְּלֹא זָכָה בֵּהּ בַּר נָשׁ, בַּר רָעֲיָא מְהֵימָנָא דְּכָל בֵּיתָא, דְּלָא אַנְהִיר סִיהֲרָא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא בַּר מִנֵּהּ דְּזָכָה בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא. זֹהַר הָרָקִיעַ סָתִים עִלָּאָה דְּנָהִיר וְלָא יְדִיעַ, אַדְלִיק וְלָא אִתְחֲזֵי, וּמָאן דְּנָטִיל לָא יְדַע מִמָּאן נָטִיל. סְתִימוּ דִּילֵהּ סָתִים <small><small>(נ''א טמיר)</small></small> וְגָנִיז שִׁבְטָא דְּיוֹסֵף צַדִּיקָא סָתִים בְּד' גְּוָנִין, זֹהַר דְּנָצִיץ בִּתְרֵיסַר חֵיוָן זִוְיָן, וּנְהוֹרִין נַצְצִין מִנֵּהּ תְּלֵיסַר אִנּוּן בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא וְגוֹ רָזָא דְּאֵין סוֹף. אֵין סוֹף דְּלֵית שִׁיעוּרָא. תֵּשַׁע נִקּוּדִין בְּאוֹרַיְתָא נָפְקִין אִתְפַּלְּגִין בְּאַתְוָן. אַתְוָן בְּהוֹן נָטְלִין מַטְלָנִין דַּקִּיקִין בְּרָזִין פַּלְגִין. אִלֵּין ט' שַׁלִּיטִין עַל אַתְוָן אָתְוָן מִנְּהוֹן אִתְפְּשָׁטוּ. אִשְׁתְּאֲרוּ נִקּוּדִין לְאַעֲנָאָה לוֹן. לָא נָטְלִין בַּר כַּד אִנּוּן נָפְקִין, אִלֵּין אִקְּרוּן אֵין סוֹף. כֻּלְּהוּ אַתְוָן מַטְלָנִין בְּאֵין סוֹף. כְּמָא דְּאִנּוּן נָטְלִין לוֹן, הָכֵי נָטְלִין אִלֵּין סְתִימִין אַתְוָן גַּלְיָן קָלִין דְּקָלַיָּא, אִשְׁתְּנִין מִגּוֹ נְקֻדָּה חֲדָא דְּנָפְקָא מֵאִלֵּין נִקּוּדִין, דְּאִקְּרוּן אֵין סוֹף. וּמֵהַהִיא נְקֻדָּה אַתְוָן אִתְפְּשָׁטוּ כֻּלְּהוּ. לְבָתַר אִלֵּין נִקּוּדִין אִסְתִּימוּ בְּגוֹ סְתִימוּ, וְנָטְלֵי לוֹן בְּכָל מַטְלָנִין. מֵאֵין סוֹף נָפְקָא בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, לְאַעְטְרָא לְכֹלָּא, לְאַנְהָגָא לימא רַבָּא דְּלָא יִפּוּק מִשִּׁעוּרָא לְבַר. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איוב לח)</small></small> עַד פֹּה תָּבֹא וְלא תּוֹסִיף וּפֹה יָשִׁית בְּגָאוֹן גַּלֶּיךָ. פֹּ''ה שִׁיעוּרָא דְּבוּצִינָא פ' תְּמָנִין מַטְלָנִין, מִגּוֹ שֵׁירוּתָא דְּעִגּוּלָא גּוֹ עוּמְקָא. כ' עִגּוּלָא. עוּמְקָא דְּעָאִיל לְגוֹ בְּהַהוּא עִגּוּלָא ו' בְּדִיּוֹקְנָא דְּהַאי כ''ו, וְהַאי פ' עידולא וְעוּמְקָא. רִבּוּעָא גּוֹ חַמְשִׁין מַטְלָנִין ה' רִבּוּעָא גּוֹ מִשְׁחָתָא ו' כְּדִיקְנָא דְּאָעִיל בְּעִגּוּלָא הַהוּא דִּיּוֹקְנָא מַמָּשׁ אָעִיל בְּרִבּוּעָא. בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא אִתְפְּשַׁט בְּכָל אִנּוּן קִשְׁרִין וְסִימָנֵהוֹן חוֹ''ל. ח' לְעֵלָּא, ו' בְּאֶמְצַע, ל' בְּכֻלְּהוּ כַּד אִתְפַּשְּׁטַת בּוּצִינָא, כָּל חַד וְחַד עָבִיד תְּחוּמָא לְתַבְרָא גָּלוּי דְּיַמָּא. שָׁרָאָן גַּלְיָן וְסַלְקִין רֻגְזִין, נָפְקָא ח' קִשְׁרָא בְּרָזוֹי וּבָטַשׁ לּוֹן וְרָשִׁים בְּמִשְׁחָתָא וְאַהַדְרוּ גַּלְיָן. לִסְטָר מִזְרָח שְׁרָאָן גַּלְיָן לִסְטַר צָפוֹן רָגְזִין וְסָלְקִין וְרָעֲשִׁין וְנָפְקָא רָזָא דְּקִשְׁרָא ו' בְּכָל אִנּוּן רְשִׁימִין, וּבָטַשׁ לוֹן רָשִׁים בִּרְשִׁימוּ גּוֹ מִשְׁחָתָא וְאַהְדְּרוּ גַּלְיָן. לִסְטָר דָּרוֹם שָׁרָאָן גַּלְיָן וְסָלְקִין וְרָגְזִין וְרָעֲשִׁין סַלְקִין וְנַחְתִּין. נָפְקָא ל' קִשְׁרָא דְּאִתְעֲבִיד בְּכֻלְּהוּ קִשְׁרִין מַגְדְּלָא בְּשׁוּרוֹי, מַקָּפָן בְּעַבְרִין ורשין וְרָשִׁים בִּתְחוּמָא, וְגַלְיָן אַהְדְּרוּ לִסְטָר צָפוֹן לִסְטָר מִזְרָח לִסְטָר דָּרוֹם, וְאִתְּבָּרוּ וְאִשְׁתְּכַךְ רֻגְזָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ה)</small></small> אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. ח''ל סַלְקִין בָּאֲוֵירָא אִתְעָרְבוּ באתון, וְאַתּוּן שָׁרָאָן עלון לְנָפְקָא בְּהוֹן קָלִין דְּקָלַיָּא, וְאִלֵּין אִנּוּן תְּחוּמָא לְשַׁכְלוּלָא דְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא. וְאִלֵּין חֵי''ךְ וְלִישָׁ''ן וּמַגְדְּלָא דְּשִׁנִּין, עַל אִלֵּין שַׁרְיָאָן כֹּלָּא. וְאִלֵּין אִנּוּן דְּאִתְכַּסְּיָן בְּקָלָא פְּנִימָאָה, וּבְקָלָא דְּאִשְׁתְּמַע וּבְמִלּוּלָא. וְאִלֵּין אִנּוּן תְּחוּמָא לְאִלֵּין. אִלֵּין מַשִׁנְיָן לְכִתְרָא קַדְמָאָה דַּהֲוָה בִּסְתִימוּ. וְכַד אִתְפְּשַׁט מָטָאת לְחַד מֵאִלֵּין, וְאִשְׁתַּנֵּי וְאִתְעֲבִיד רוח' דְּלָא שָׁכִיךְ לְעָלְמִין וּנְבִיעוּ תָּדִיר. בְּגִין דְּהַהוּא קִשְׁרָא דְּאִיהוּ תְּחוּמָא דְּבוּצִינָא, בָּטַשׁ בֵּהּ, וּבְגִינֵהּ נָבִיעַ כַּחֲשַׁאי, וְדָא רָזָא ח' חֵיךְ, הָכֵי אִתְקְרֵי. דָּא עָבִיד בִּנְיָנָא בְּגָרוֹן דְּבַר נָשׁ. וְדָא הוּא תְּחוּמָא קַדְמָאָה, כַּד בָּעָא לְאִתְפַּשְּׁטָא הַהוּא נְקֻדָּה, סָלִיק הַאי קִשְׁרָא וְנָטִיל לֵהּ מֵהַאי אֲתַר, וְשָׁנֵי לֵהּ בִּתְלָת גְּוָנִין, בְּאֶשָּׁא בְּרוּחָא בְּמַיָּא. בְּגִין דְּהַאי קִשְׁרָא כַּד אִתְקַשַּׁר מֵאֵין סוֹף בְּבוּצִינָא, הָכֵי אִתְקַשַּׁר. וְכַד אַפִּיק קָלָא דְּאִשְׁתְּמַע מִגּוֹ דְּחִיקוּ דְּפָשִׁיט דְּמַחֲשָׁבָה, הַאי קִשְׁרָא דָּחִיק לֵהּ, וְשָׁדַר לֵהּ לְקִשְׁרָא תִּנְיָנָא בְּרָזָא דוא'ו דְּאִיהוּ לִישָׁן, וּבָטַשׁ הַהוּא קָלָא בֵּהּ, וְאִשְׁתְּמַע מֵהַאי סִטְרָא וְשַׁרְיָא עַל הַאי סִטְרָא דְּלִישָׁן. וּבְגִין כָּךְ אִקְּרֵי הַאי קָלָא ו' לִישָׁן. הַאי קִשְׁרָא דְּאִיהוּ לִישָׁן שָׁדַר לֵהּ לְגוֹ קִשְׁרָא תַּקִּיפָא, מַגְדְּלָא כְּלָלָא דְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין שׁוּרִין, וּכְדֵין הַהוּא קָלָא אִשְׁתְּכַךְ לְגוֹ מִלָּה בְּשִׁיעוּרָא. גּוֹ תְּהוֹמָא כַּדְקָא יָאוּת. וְאִלֵּין ג' קִשְׁרִין אִנּוּן תְּחוּמָא לְאַעֲנָאָה לְקָלָא וּלְמִלָּה, וּלְכָל אִנּוּן סִטְרִין דְּנָפְקִין מִקָּלָא וּמִלָּה דְּאִקְּרוּן יְמֵי קֶדֶם. וְאִלֵּין אַסְגִּין יוֹמֵי בְּשִׁעוּרָא כַּדְקָא יָאוּת, לְקָלָא וּמִלָּה. וְרָזָא דָּא <small><small>(איוב כט)</small></small> וְכַחוֹל אַרְבֶּה יַמִּים. בְּגִין חוֹל אַסְגִּיאוּ יוֹמִין גּוֹ שִׁיעוּרָא דְּבוּצִינָא כַּדְקָא חֲזֵי, וְכֹלָּא מֵאֵין סוֹף. אֵין סוֹף כֻּלְּהוּ נִקּוּדִין דְּאוֹרַיְתָא, קִשְׁרִין אִלֵּין תְּלַת קִשְׁרִין דְּקָא אֲמָרָן, בְּשִׁיעוּרָא רָזָא דְּחוֹל וְאִנּוּן תְּלָת נִקּוּדִין דְּשַׁרְיָן עַל אַתְוָן, לְעֵלָּא וּלְאֶמְצָעִיתָא וּלְתַתָּא, וְאִנּוּן חוֹ''ל דְּקָאָמַרָן. קַדְמָאָה שַׁרְיָא לְעֵלָּא וְאִקְּרֵי בְּכֻלְּהוּ. שַׁרְיָא תִּנְיָנָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְשָׁנֵי שְׁמָא וְאִתְקַשַּׁר בֵּין עליא וְתַתָּא. תְּלִיתָאָה דְּאִיהוּ תַּקִּיפָא אִקְּרֵי בִּשְׁמָא אָחֳרָא. וְעַל דָּא הַנֵּי תְּלָתָא אִקְּרוּ גְּבוּל תְּחוּמָא דְּקוּלְפִין, סִטְרוֹי דְּבוּצִינָא לְשַׁוָּאָה תְּחוּמָא לְכֹלָּא לְעֵלָּא וְתַתָּא. מִקִּשְׁרָא תְּלִיתָאָה נָפִיק הַאי זֹהַר, וְאִיהוּ זֹהַר הָרָקִיעַ דְּבֵהּ שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא כְּכוֹכָבִים וּמַזָּלֵי לְאַנְהָרָא. כַּד הַאי זֹהַר נָהִיר וּבָטַשׁ בְּכָל אִנּוּן טוּרִין, וְרָשִׁים לוֹן וְאָפִישׁ לוֹן וְאַסְגֵּי לוֹן, וּכְדֵין אִשְׁתְּלִימוּ כֻּלְּהוּ. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. הַאי זֹהַר אַפִּיק אַתְוָן דַּקִּיקִין כְּחִיזוּ דְּאִנּוּן עִלָּאִין, אַתְוָן עִלָּאִין אַתְוָן דַּקִּיקִין, וְכֻלְּהוּ בְּרָזָא עִלָּאָה כַּדְקָא חֲזֵי מִקִּשְׁרָא תִּנְיָנָא אֶמְצָעִיתָא נָפְקֵי מַזָּלוֹת דְּזָהֲרִין לְאִסְתַּכְּלָא בְּהַהוּא זֹהַר עִלָּאָה. מִקִּשְׁרָא תְּלִיתָאָה נָפְקֵי כּוֹכְבַיָּא לְאִשְׁתַּמְּשָׁא וְעַל דָּא <small><small>(דניאל יב)</small></small> וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. וּמַצְדִּיקֵי דַּיְקָא, וְאִנּוּן כְּכוֹכְבַיָּא דְּצֶדֶק. וְכֻלְּהוּ תַּלְיָן בְּהַאי זֹהַר. תֵּשַׁע נַהֲרִין לָא מִתְפַּשְּׁטִין מִנַּיְהוּ אַתְוָן כַּהֲנֵי דְּנָפְקֵי מִגּוֹ נְקֻדָּה אָחֳרָא. אִלֵּין לָא מִתְפַּשְּׁטֵי אֶלָּא פְּשִׁיטוּ דַּקִּיק וְאִשְׁתְּאֲרוּ אִלֵּין בְּקִיּוּמַיְהוּ. וְהַהוּא פְּשִׁיטוּ דְּמִתְפַּשְּׁטֵי אִנּוּן טַעֲמֵי דְּאוֹרַיְתָא דְּנָפְקֵי לְנַגְּנָא בְּהוּ. תְּלָת קִשְׁרִין קַדְמָאִין דְּקָא אֲמָרָן, קִשְׁרָא קַדְמָאָה אִשְׁתְּאַר עַל אַתְוָן לְעֵלָּא לִנְקֻדָּה, וְאִשְׁתְּאַר לְמֶהֱוֵי טַעְמָא לְעֵלָּא. תְּרֵי אָחֳרָנִין קַיְּמִין לְטַעְמָא חֲדָא, וְאִנּוּן תְּרֵין נִקּוּדִין גּוֹ דִּיּוֹקְנָא דו'ו. ו' אִלֵּין לָא מִתְפַּשְּׁטֵי יַתִּיר, אֶלָּא קַיְּמֵי בְּקִיּוּמַיְהוּ ג' נִקּוּדִין ג' קְשָׁרִים, לְאַעֲנָאָה כֹּלָּא בְּכָל אִנּוּן רָזִין דְּקָא אֲמָרָן. וְכֻלְּהוּ אִיהוּ רָזָא דְּאוֹרַיְתָא דְּאִסְתַּמְּכָא, בְּגִין דְּאִית לְאוֹרַיְתָא עַל דְּיִסְתְּמַךְ. סְמִיכוּ סָתִים פְּנִימָאָה וּסְמִיכוּ דְּגַלֵּי יַתִּיר וְעָבִיד מַטְלָנוֹי דְּאוֹרַיְתָא לְמֵיהַךְ וְלָא תִּפּוֹק לְבַר. אוֹרַיְתָא בְּלָא סְמִיכוּ דָּא פְּנִימָאָה לָאו סְמִיכוּ וְלָא, אִשְׁתְּכָחַת לְמֶהֱוֵי אוֹרַיְתָא וְכֹלָּא מֵאֵין סוֹף וְעֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא וְאִלֵּין מֵהַאי נְקֻדָּה דְּנָפְקָא מֵאֵין סוֹף. תֵּשַׁע נִקּוּדִין דְּשָׁלְטִין עַל אַתְוָן אִנּוּן אֵין סוֹף וְשַׁלִּיטִין עַל כֹּלָּא. תְּלֵיסַר טַעְמֵי דְּאוֹרַיְתָא אִתְפַּשְּׁטוּ מִנַּיְהוּ, וְכֻלְּהוּ כ''ב כְּחֻשְׁבָּן אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא. אִלֵּין כ''ב נִקּוּדִין וְטַעֲמֵי דְּאוֹרַיְתָא. אִנּוּן רָזָא דְּבוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא לְמִשְׁחָתָא דְּכֹלָּא בְּרָזָא דָּא, כָּל מִשְׁחָתָא לְאָרְכָּא וּלְפוּתְיָא לְעָמְקָא וּלְרוּמָא. לֵית לֵהּ מִשְׁחָתָא דְּנָפִיק מִשִּׁיעוּרָא דָּא, מֵרֵיחַ דְּתֵשַׁע נִקּוּדֵי וּתְלֵיסַר טַעֲמִין עַל רָזָא דָּא אוֹרַיְתָא קַיְּמָא בְּכָל סִטְרוֹי, וְכָל רָזִין. וְכָל עֲמִיקִין דְּאוֹרַיְתָא לָא נָפְקוּ מֵרָזָא דָּא לְבַר. בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא בְּרָזָא דָּא עָבִיד מִשְׁחָתָא לְכָל אִנּוּן מִשְׁחָתִין, וְרָזָא דָּא לָא אִתְיְהִיב לְגַלָּאָה בַּר לְדַחֲלֵי חַטָאָה, דִּי רָזָא דִּמְהֵמְנוּתָא בִּידַיְהוּ וְאִנּוּן כְּשָׁרָאָן לְגַלָּאָה לוֹן. אִלֵּין מַפְתְּחִין דְּאִנּוּן כ''ב דְּשָׁלְטִין עַל אוֹרַיְתָא, וּמֵאִלֵּין מִתְפָּרְשָׁן כָּל רָזִין וְכָל עָמְקִין דְּאוֹרַיְתָא, וְכָל מְדִידוּ דְּכָל מִשְׁחָתִין בְּכָל אִנּוּן סִטְרִין. אִלֵּין מַפְתְּחָן אִתְמְסָרוּ לֵהּ לְמֹשֶׁה בְּסִינַי בְּשַׁעֲתָא דְּקָרַן עוֹר פָּנָיו, וּמָסַר לוֹן בְּרָזָא דִּלְחִישׁוּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכָל אִנּוּן סָבִין, עַד דְּמָטוּ לְמָארֵי מְהֵימְנוּתָא לְמִנְדַּע. זַכָּאָה חוּלָקֵהוֹן בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי. 

מַתְנִיתִין בְּאַרְבַּע תַּקִּיפִין דְּרוּחֵי דְּעָלְמָא. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ. מָאן מַשְׂכִּילִים, אִלֵּין דְּיַדְעֵי לְאִסְתַּכְּלָא בִּיקָרָא דְּמָארֵהוֹן, וְיַדְעֵי רָזָא דְּחָכְמְתָא לְמֵיעַל בְּלָא כִּסּוּפָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי, אִלֵּין זְהִירִין כְּזוֹהֲרָא עִלָּאָה. וּמַה דְּאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים וְלָא אָמַר וְהַיּוֹדְעִים, אִלֵּין וַדַּאי אִנּוּן דְּמִסְתַּכְּלָאן בְּרָזִין פְּנִימָאִין סְתִימִין דְּלָא קַיְּמִין בְּגִלּוּיָא, וְלָא אִתְמְסָרוּ לְכָל בְּנֵי נָשָׁא. מָאן דְּזָכֵי לְאִסְתַּכְּלָא בְּהוּ בְּסָכְלְתָנוּ. דָּא אַזְהִיר דְּנָצִיץ בְּעִטוּרָא דְּזִהֲרָא עִלָּאָה עַל כֹּלָּא. לֵית זִהֲרָא דְּאַזְהַר כְּדָא. לֵית זִיהֲרָא דְּנָצִיץ לְהַהוּא עָלְמָא כְּהַאי זִיהֲרָא. דָּא זֹהַר דְּאוֹרַיְתָא דָּא זֹהַר דְּמָארֵיהוֹן דְּחָכְמְתָא דְּיַרְתִין הַהוּא עָלְמָא עַל כֹּלָּא. אִנּוּן נָפְקִין וְעָאלִין בְּכָל גִּנְזֵי דְּמָארֵיהוֹן. וְלֵית מָאן דְּיִמְחֵי בִּידֵיהוֹן. כֹּלָּא כְּסִיפַן מִזּוֹהֲרָא דִּילְהוֹן. זֹהַר דָּא נָצִיץ לְכָל סְטָר. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים, הָרַבִּים וְלָא כֹּלָּא. כְּגַוְנָא <small><small>(דניאל יב)</small></small> וְרַבִּים מִישֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ. מַאי וְרַבִּים בְּגִין דְּאִית דְּלָא יְקוּמוּן. וְדָא הִיא אַדְמַת עָפָר. מַאי אַדְמַת עָפָר. אֶלָּא אַדְמַת דְּהִיא מֵעָפָר, וְדָא הִיא אַרְעָא דְּיִשְׂרָאֵל דְּאִיהִי אַדְמַת מֵהַהוּא עָפָר. דִּכְתִיב בֵּהּ <small><small>(קהלת ג)</small></small> הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר. וַאֲפִלּוּ גַּלְגַּל חַמָּה. וְאִתְנַהֲרִין שְׁאָר חַיָּבִין מִנַּהּ וְלָא יְקוּמוּן. וּבְגִין כָּךְ וְרַבִּים אִלֵּין יִשְׂרָאֵל. אוֹף הָכָא וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. אִלֵּין יִשְׂרָאֵל דְּזָכוּן לְאוֹרַיְתָא דִּנְקֻדָּה דְּסָתִים. וְאוֹרַיְתָא כְּלָלָא דִּנְבִיאִים וּכְתוּבִים. כְּלָלָא דְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. וּבְגִין דְּאִיהִי כְּלָלָא דְּכֹלָּא מָאן דְּזָכָה בָּהּ זָכֵי בְּכֹלָּא. כַּכּוֹכָבִים. אִית כַּכּוֹכָבִים דְּאִתְחֲזוּן לִסְטָר מִזְרָח. כַּכּוֹכָבִים לִסְטָר צָפוֹן. כַּכּוֹכָבִים לִסְטָר דָּרוֹם. כַּכּוֹכָבִים לִסְטָר מַעֲרָב. אִי קִיסְטוֹן בְּקוּלְפוֹן תְּלָת לְכָל סְטָר דַּקִּיקַיָּא נַצְצִין, וּתְרֵין כְּקִיטְפָא כּוֹכָבָא דְּזִיהֲרָא זָהִיר וְסָתִים גּוֹ תּוּקְפוֹי דְּעֶגְלָא. כּוֹכָבָא נָהִיר וְזָהִיר בחווו מֵהַאי סִטְרָא. כּוֹכָבָא אָחֳרָא נָהִיר וְזָהִיר סֻמָּקָא. דָּא חַיִּין דָּא מוֹתָא סָמִיךְ לְהַאי דַּהֲבָא דַּקִּיק דְּלָא נָהִיר וְלָא נָפִיק קִיטְטָא דִּיקְטָטָא. <small><small>(נ''א דקנטא)</small></small> גּוֹ הֵיכָלָא דְּאַתְוָן דַּקִּיקִין שֶׁבַע טַעְמֵי דְּאוֹרַיְתָא תַּלְיָן בְּהוֹן. וְאִלֵּין טַעֲמִין דְּאִתְפְּרָשׁוּ מֵאִנּוּן טַעֲמִין אָחֳרָנִין תְּלֵיסַר דְּקַיְּמִין לְאַעֲנָאָה וּלְנַגְּנָא, וְאִלֵּין שֶׁבַע מִתְפָּרְשָׁן לְי''ג אָחֳרָנִין, לְאַעֲנָאָה וּלְנַגְּנָא לַכְּתוּבִים. וְאִלֵּין יְחִידָאֵי לַאֲתַר דָּא בְּז' הֵיכָלִין דִּכְתוּבִים וְאִלֵּין שֶׁבַע מִתְפָּרְשָׁן מֵאִנּוּן אָחֳרָנִין. וְכַד שָׁרָאן בַּכְּתוּבִים מִתְפָּרְשָׁן לְעֶשֶׂר, וְעָלַיְהוּ אִקְּרֵי סֵפֶר כְּתוּבִים סֵפֶר אֱמוּנִים. וְעֶשֶׂר אֱמוּנִים עָלַיְהוּ אִנּוּן. לְבָתַר מִתְפָּרְשָׁן לְי''ג, וְכֹלָּא כְּגַוְנָא דִּלְעֵלָּא בְּאוֹרַיְתָא, נְבִיאִים שָׁרָאָן בְּדוּכְתַיְהוּ וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּאוֹרַיְתָא אַזְלָא. בּוּצִינָא דְּקָאדִינוּתָא עָבִיד מִשְׁחָתָא בִּמְדִידוּ דְּקָא אֲמָרָן. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּאֵין סוֹף בְּנִגּוּנָא דְּטַעֲמֵי, שָׁארֵי וּבָטַשׁ אֲוִירָא דִּילְהוֹן. דְּהַהוּא אֲוִירָא נָפְקָא מֵאֵין סוֹף וּבָטַשׁ גּוֹ מֹחָא, וּמֹחָא אַפִּיק אֲוִירָא וּבָטַשׁ בִּגְרוֹנָא, דְּמִתַּמָּן נָפַק אֲוִירָא אָחֳרָא לְבַר. אִשְׁתְּכָחוּ תְּלָת אֲוִירִין וְאִתְכְּלִילוּ בְּחַד אִלֵּין שְׁרָאָן בִּתְלָת קִשְׁרִין דְּקָא אֲמָרָן וְשָׁארֵי מִבּוּצִינָא פְּשִׁיטוּ לְאִתְפַּשְּׁטָא, וּמָדִיד לְאָרְכָּא וּפוּתְיָא לְעָמְקָא וְרוּמָא. לְאִנּוּן כ''ב מַפְתְּחָן עִלָּאִין וּמָדִיד כ''ב אַתְוָן. וְכָל רָזָא וְעוּמְקָא וּסְתִימוּ דִּילְהוֹן, לָקֳבֵל ג' אֲוִירִין ג' קִשְׁרִין, יהו'ה אֱלֹהֵינוּ יהו'ה. וְכֹלָּא בְּרָזָא לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. וְכֵיוָן דְּאַדְכָּרוּ <small><small>(נ''א דאתחברו)</small></small> בְּפוּמָא, נָפְקָא בּוּצִינָא וְאִצְטְרִיךְ לְמַדִּיד לוֹן לְהַנֵּי שְׁמָהָן גּוֹ מִשְׁחָתָא, וּמִשְׁחָתָא דִּילְהוֹן אָחִיד בִּמְדִידוּ דְּאָרְכָּא וּפוּתְיָא, עוּמְקָא וְרוּמָא, עִגּוּלָא וְרִבּוּעָא. וְהָכֵי אִצְטְרִיךְ, בְּגִין דְּרָזָא דִּשְׁמָהָן בָּעָאן לְאִסְתַּמְּכָא עַל אֵין סוֹף, וּלְאִתְקַיְּמָא בְּקִיּוּמָא שְׁלִים גּוֹ מִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא, בְּנִקּוּדֵי וְטַעֲמֵי בְּנִגּוּנָא. דְּדָא שְׁלִימוּ דְּרָזָא דְּיִחוּדָא כַּדְקָא חֲזֵי. וְלֵית מָאן דְּיָדַע עַל מַה קִיּוּמָא דְּכֹלָּא, בַּר מָארֵי מְהֵמְנוּתָא וּזְעִירִין אִנּוּן. אֶחָ''ד א' בַּחֲטֵיפָא רָזָא לְאִתְקַשְּׁרָא בּוּצִינָא בְּאִנּוּן קִשְׁרִין, וְעָבִיד מִשְׁחָתָא אוֹרַיְתָא דְּמֹשֶׁה נְקֻדָּה חֲדָא דְּנַפְקָא מֵאֵין. נְבִיאִים מֵהַהוּא נְקֻדָּה אִתְפְּשָׁטוּ וְאִתְכְּלִילוּ בָּהּ, וְנַחְתֵּי לְתַתָּא, וְאִלֵּין אִסְתְּמָכוּ עַל קְיָמָא דְּסָתִים מֵאֵין סוֹף ג' קִשְׁרִין כַּדְקָא אֲמָרָן. 

מַתְנִיתִין קִטוּפֵי דְּקִטְרִין מָארֵי דַּחֲרִיכִין, פְּקִיחִין דְּעַיְנִין מָאֵרי דְּלִבָּא, בְּסָכְלְתָנוּ קְרִיבוּ שְׁמָעוּ, מָאן מִנְּכוֹן דְּשָׁמַע קָל גַּלְגַּלָּא דְּנָעִים וְאַסְחַר בְּגִלְגּוּלָא, סַלְקָא וְנַחְתָּא וְרָמֵי קָלִין בְּקָל נְעִימוּ, וּתְלָת נְצִיצִין נָפְקִין מֵאֵפוּתָא דְּכָל קָלָא. וְהַהוּא גַּלְגַּלָּא אַסְחַר לְעֵלָּא וּלְתַתָּא, וְנַפְקָא נְצִיצָא וְלָהִיט לָהּ לְגַלְגַּלָּא. וּכְדֵין אַפִּיק אֶשָּׁא מְלַהֲטָא בְּקוּלְפִין. הַהוּא גַּלְגַּלָּא כַּד אִתְפְּשַׁט בּוּצִינָא לְמִשְׁחָתָא, נָפְקָא אֲוִירָא דַּכְיָא דְּלָהִיט בְּאִנּוּן תְּלָת אֲוִירִין דְּקָאָמְרָן, וְלַהֲטִין כַּחֲדָא. וּמֵהַהוּא לְהִיטוּ נָפְקָא גַּלְגַּלָּא דָּא דְּאַסְחַר וּלְסַלְקָא וְנַחְתָּא. וְכַד מִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא נַפְקָא וּמָדִיד מֵעֵלָּא לְתַתָּא, הַאי גַּלְגַּלָּא כָּנִישׁ כָּל מַשִּׁרְיָן. וְכַד שָׁארָא מִשְׁחָתָא הַאי גַּלְגַּלָּא נָהִים בִּנְעִימוּ וְאַפִּיק אַתְוָן נְצִיצִין דַּקִּיקִין לְפָרְשָׁא בְּאַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא וּכְדֵין אִקְּרֵי מָסֹרֶת. מֵהַאי גַּלְגַּלָּא לָהִיט אָחֳרָא תַּתָּאָה, וְאִתְפְּשַׁט וְלָהִיט אַתְוָן אָחֳרָנִין לְפָרְשָׁא וְלֹא כְּאִנּוּן קַדְמָאֵי וְאִקְּרֵי מָסֹרֶת זְעֵירָא. אִלֵּין תְּרֵין גַּלְגַּלִּין אִקְּרוּן מָסֹרֶת זְעִירָא וּמָסֹרֶת רַבְרְבָא. אִלֵּין תְּרֵין מָסֹרֶת אִתְמְסָרוּ לִידוֹי דְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא, לְמִנְדַּע וּלְאִסְתַּכְּלָא, עַד דְּנַחְתּוּ אַתְוָן וְאִתְחֲקָקוּ עַל לוּחֵי אַבְנִין. כַּד גַּלְגַּלֵּי שָׁארֵי וְאַסְחַר כַּמָּה חַיָּלִין וְכַמָּה מַשִּׁרְיָן מָארֵיהוֹן דְּגַדְפִין טָאסִין בְּאִנּוּן רְקִיעִין, וְאִנּוּן אַתְוָן דְּנָפְקֵי אִתְמְסָרוּ לְהַהוּא מְמָנָא קַדִּישָׁא דְאִקְּרֵי יופיאֵ''ל מָארֵי דְּחָכְמְתָא. וּכְדֵין אָזִיל וְחָקִיק לוֹן סַחֲרָנֵי דְּאַתְוָן. וְהַאי מְמָנָא קַדִּישָׁא מָסַר לוֹן לִמְהֵימָנָא קַדִּישָׁא. כד''א <small><small>(שמות כד)</small></small> עֲלֵה אֵלַי הֶהָרָה וֶהְיֵה שָם וְגוֹ'. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. אִלֵּין אִנּוּן דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְתָא, וְאִסְתַּכְּלִין בְּמִלֵּי דְּאוֹרַיְתָא בִּרְעִיתָא בְּהִרְהוּרָא דְּלִבָּא. וְהַמַּשְׂכִּילִים דְּמִסְתַּכְּלָן, וְלָא מִסְתַּכְּלָן בְּמִלָּה בִּלְחוּדָהָא. אֶלָּא דְּמִסְתַּכְּלָן בַּאֲתַר דְּתָלִי הַהוּא מִלָּה. בְּגִין דְּלֵית מִלָּה דְּלָא תַּלְיָא עַל רָזָא אָחֳרָא עִלָּאָה. וְיִשְׁכַּח בְּמִלָּה דָּא מִלָּה אָחֳרָא דְּרָזָא עִלָּאָה, מִגּוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא, יִשְׁכַּח וְיֶחֱמֵי בַּר נָשׁ רָזָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא. וְסִימָנִיךְ <small><small>(משלי טז)</small></small> מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב. דָּבָר, דָּא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא. יִמְצָא טוֹב, דָּא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא. מַשְׂכִּיל. עַל דָּבָר, וְלָא כְּתִיב מַשְׂכִּיל דָּבָר, אֶלָּא עַל דָּבָר, דְּבָעֵי לְאִסְתַּכְּלָא עָלֵהּ לְעֵלָּא. וְדָא הוּא כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דָּא הוּא רָקִיעַ דְּאִשְׁתְּמוֹדְעָא עַל חֵיוָן לְתַתָּא. דְּמִגּוֹ הַאי רָקִיעַ יִסְתַּכַּל בְּהַהוּא זֹהַר, דְּנָצִיץ זָהֳרָא דְּזָהֲרִין עִלָּאִין, זָהֳרָא דְּנָפִיק מִגּוֹ נְקֻדָּה עִלָּאָה, יַזְהִיר וְיִתְנְצִיץ בִּנְצִיצוּ דִּשְׁאָר נְהוֹרִין לְכָל סְטָר. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. מַה כּוֹכָבִים דְּקַיְּמָן תָּדִיר בְּקִיּוּמָא דְּאִנּוּן נִימוּסֵי שְׁמַיָּא לְאַנְהֲרָא תָּדִיר. כמד''א וְאֶת הַכּוֹכָבִים, אִלֵּין כּוֹכָבִים דְּנָהֲרִין. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים דְּדַחֲקֵי לוֹן וֵאלֹקֵי לוֹן לְמֵיטַר אוֹרְחוֹי דְּאוֹרַיְתָא. כַּכּוֹכָבִים, אִלֵּין אִנּוּן דְּגָשִׁים דְּאַתְוָן דְּדַחֲקֵי לוֹן, וּמַפְקֵי לוֹן לִנְהוֹרָא. וְאִלֵּין אִנּוּן כּוֹכְבֵי דְּשַׁרְבִיטָא מְפָקֵי רוּחָא וּנְהוֹרָא כַּחֲדָא, וְאַנְהִירוּ לְרָזָא דְּאַתְוָן. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דָּא נְקֻדָּה דְּשַׁרְיָא עַל אַתְוָן לְנַגְּנָא וּלְאִתְפַּשְּׁטָא, וְדָא אִיהִי נְקֻדָּה דְּאִיהִי רְבִיעַ עַל אַתְוָן כְּאִמָּא עַל בְּנִין. וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ נְקֻדָּה חֲדָא אִתְפַּשְּׁטַת לְנִגּוּנָא וְלָא אִתְפַּשְּׁטַת בחזות'. וְדָא אִיהוּ רָזָא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לב)</small></small> מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת דְּהָא יוֹם הַשַּׁבָּת בְּהַאי סָלְקָא. וְעַל דָּא נִגּוּנָא דְּהַאי נְקֻדָּה. סָלְקָא בְּנַיְחָא וְדָא אִיהוּ זֹהַר דְּהַאי רָקִיעַ דְאִקְּרֵי יוֹם הַשַּׁבָּת. 

וְעוֹד יַזְהִרוּ, אִנּוּן מַשְׂכִּילִים בְּהַהוּא זֹהַר דְּסָלְקָא בֵּהּ הַהוּא רְקִיעָא. וּבְגִין דְּהַהוּא רְקִיעָא. וּבְגִין דְּהַהוּא רְקִיעָא זְעֵירָא מִכָּל רְקִיעִין, הַאי נְקֻדָּה דְּסָלְקָא בֵּהּ הַהוּא אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּנִגּוּנָא זְעֵיר בְּנַיְחָא, וְלָא סַגְיָא, וְשִׁעוּרָא דִּילֵהּ בְּנִגּוּנָא כַּד אוֹשִׁיטוּ דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא לְגַבֵּי הַאי רָקִיעַ כְּדֵי דְּיַחֲדִין. וְעַל דָּא בֵּהּ תַּרְוַיְהוּ תְּרֵין רוּחִין אִתְפַּשְּׁטַת בְּנִגּוּנָא, כְּדֵי דְּחַיָּא וְאָתֵי רוּחָא זְעֵיר בְּנַיְחָא. לְבָתַר הַאי נִקּוּדָא אִטַמְרַת בְּגַוָּהּ, וְאִתְחַפְיָא וְאִתְפַּשְּׁטַת בְּאִתְפַּשְּׁטוּתָא כְּהַאי תּוֹלַעְתָּא דְּאִתְחַפְיָא, וּבָתַר דְּאִתְחַפְיָא בְּגַוֵהּ אִזְדְּרִיק לְתַתָּא לְנִגּוּנָא, וְדָא אִקְּרֵי זְרִיקָא דְּהַאי נְקֻדָּה, בְּגִין דְּאִתְיַשְּׁבַת בְּהַאי בִּימִינָא, וְכַד אִתְפַּשְּׁטַת הַאי נְקֻדָּה לְנַגְּנָא אֲחִידַת אַבּוּצִינָא דְּקַרְדּוּנִיתָא, לְאִתְיַשְּׁבָא וְנָהִיר וְנָצִיץ, וּכְדֵין וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר, כְּהַהוּא זֹהַר מַמָּשׁ דְּאִתְפְּשַׁט וְאִזְדְּרִיק נְצִיצוּ לְאִתְיַשְּׁבָא, וְדָא מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר. וַדַּאי בְּגִין דְּאִיהִי קְיָמָא עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב, אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּזֹהַר דָּא דְּאִיהוּ נְצִיצוּ וּזְהִירוּ לְאִסְתַּכְּלָא, וְרָזָא דָּא אִיהוּ עוּמְקָא וְרוּמָא לְאִתְיַשְּׁבָא בְּרָזָא דְּבוּצִינָא כְּהַהוּא דָּבָר. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דָּא רְקִיעָא דְּבֵהּ שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא כּוֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי. הָכָא פְּשִׁיטוּ דְּבוּצִינָא לְנַגְּנָא, ע''ד בִּתְמִיהוּ בִּסְלִיקוּ עַל כֹּלָּא. וְסִימָנִיךְ <small><small>(תהלים קיב)</small></small> פִּזַּר נָתַן לָאֶבְיוֹנִים. דְּהָא אִיהוּ יְהִיב לְכֻלְּהוּ תַּתָּאֵי, וּמִשְׁחָתָא דְּבוּצִינָא פִּזַּר רַבְרְבָא. דְּכַד מִשְׁחָתָא סָלְקָא וְאִתְרַבְרְבָא כְּדֵין אִיהוּ סָלִיק וְאוֹשִׁיט שִׁית אֻמִּין, בְּשִׁיעוּרָא דְּשִׁית נִקּוּדִין לְאָרְכָּא וּלְפוּתְיָא כְּחִיזוּ דָּא דְּאִיהוּ פִּזָּר, וְהַאי אִיהוּ סִימָנִיךְ <small><small>(אתסר ה)</small></small> וַיֹּשֶׁט הַמֶּלֶךְ לְאֶסְתֵּר אֶת שַׁרְבִיט הַזָּהָב. וְתָנֵינָן שִׁית אֻמִּין אוֹשִׁיט לְקַבְּלָה. מֵהַאי פִּזָּר מַלְיָא מַבּוּעִיךְ וְיָהִיב למסכיני. וְהַאי אִיהוּ שַׁרְבִיטָא דְּאִתְתְּקַן בְּמִשְׁחָתָא דָּא. וּבְנִגּוּנָא דְּמִשְׁחָתָא דָּא סָלְקָן וְאִתַּתְקְנָן כַּדְקָא יָאוּת. וּכְדֵין וְהַמַּשְׂכִּילִים וְגוֹ'. שִׁעוּרָא דָּא כְּשִׁעוּרָא דְּשִׁית נִקּוּדִין, לְנַגְּנָא תְּלָת לְאָרְכָּא וּתְלָת לְפוּתְיָא. בְּגִין דְּאִיהוּ רָזָא דְּשִׁית. שִׁית אִנּוּן, וְאִנּוּן חָמֵשׁ. תְּלָת לְאָרְכָּא תְּרֵין לְפוּתְיָא כַּד מִסְתַּכְּלָאָן ג' לְסִטְרָא דָּא, וְג' לְסִטְרָא דָּא. וּכְדֵין וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. אִלֵּן אִנּוּן שִׁית נִקּוּדִין דְּאִנּוּן נְצִיצִין, וְנָהֲרִין לְתַתָּא. וְאִנּוּן כּוֹכָבִים טְמִירִין לְאַנְהֲרָא, וְסִיהֲרָא אִתְנְהִירַת בְּכָל חַד וְחַד מִמִּשְׁחָתָא דִּילְהוֹן דְּאִתְנָעִיצָאן בְּבוּצִיצָא. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. דָּא רָקִיעַ דְּחֵיוָן דְּקַיְּמִין אִתְפְּשַׁט בּוּצִיצָא וּמָדִיד לְאָרְכָּא ג' קִשְׁרִין לִימִינָא וְג' קִשְׁרִין לִשְׂמָאלָא. אִלֵּין תְּלָת קִשְׁרִין חַד קְיָמָא. וְאִלֵּין תְּלָת חַד קְיָמָא. וְאִלֵּין תְּלָת נִקּוּדִין דְּקַיְּמִין דָּא עֵ''ד בֵּין לְסִטְרָא דָּא בֵּין לְסִטְרָא דָּא. מְדִידוּ דְּבוּצִיצָא שִׁיעוּר לְנַגְּנָא תְּרֵין טַעֲמִין, דְּקַיְּמִין בְּחֵיזוּ דְּקַיְמִין נִגּוּנָא דְּמִשְׁחָתָא דְּמָדִיד בַּתְרֵי יַרְכִין דְּקַיְּמִין. יַעֲקֹב דְּאִיהוּ גּוּפָא, אִסְתְּמִיךְ עַל קִיּוּמִין בִּמְדִידוּ דְּבוּצִיצָא. כַּד עָאל לַאֲבוּה רָזָא דְּוַיָּבֵא לוֹ יַיִן וַיֵּשְׁתְּ. וְגוּפָא אִתְקְיַם בְּקִיּוּמֵהּ. וְעַל דָּא וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ'. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דְּמִתְפַּשְּׁטִין וְנָהֲרִין לְתַתָּא, כַּד שַׁרְבִיטָא אִתְקְיַם בְּרָזָא דְּפִזָּר, וְיָהִיב וְעָאל בְּמִשְׁחָתָא וּמָדִיד וְאִתְתְּקָנוּ אִלֵּין תְּרֵין קַיְּמִין בְּמִשְׁחָתָא לְתַתָּא, וְאִתְתְּקַן בּוּצִיצָא וּמָדִיד דָּא עִם דָּא. כְּדֵין וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ דְּהָא לְתַתָּא אִתְתְּקָנַת בְּתִקּוּנָא דְּנוּקְבָא לְקַבְּלָא דְּכוֹרָא, וְיַרְכִין אִתְתְּקָנוּ בְּלָא פְּשִׁיטוּ. וְהָכָא לָאו נִגּוּנָא בְּגוֹ מִשְׁחָתָא דָּא, וְאִקְּרֵי אֶתְנַחְתָּא לָקֳבֵל תְּרֵי טַעֲמֵי, רָזָא דְּנוּקְבָא דִּפְתִיחָא לָקֳבֵל דְּכוּרָא וְהָכָא לָאו נִגּוּנָא דְּכֹלָּא בְּנַיְיחָא. מִשְׁחָתָא דָּא טְמִירָא, כְּדֵין וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. דָּא רָקִיעַ דִּימִינָא דְּזָהִיר וְנָהִיר וְאַתְקִיף בְּתֻקְפֵּהּ. שָׁארֵי בּוּצִיצָא וְאִתְפְּשַׁט לְאַנְהָרָא, וְנִגּוּנָא דְּקָא אָזְלָא מִסְּטָר יְמִינָא תרצתא הַאי נִגּוּנָא דַּחֲבִיבוּ לְמֵיזָל בְּנִגּוּנָא דָּא מְחַבְּקָא. ותלשת' קָא סָטִיר לְקַשְּׁרָא קִשְׁרָא, הַאי אוחיר וְהַאי כָּפוּף, וְאִתְיָעִיף לְקַבְּלָא דְּסַנְטוּרָא בְּקַנְטוּפָא וְאִתְפְּשָׁטוּ תְּרֵין דְּרוֹעִין כַּחֲדָא, בְּרָזָא דְּאָזְלָא וְגָרִישׁ דקטור שְׂמָאלָא. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כַּד פָּסַק נְהוֹרָא וּבוּצִיצָא פָּסְקָה, וְלָא מָדִיד בְּאָרְכָּא וְפוּתְיָא מִתַּתָּא לְעֵלָּא, אִתְפְּשַׁט בּוּצִיצָא וְאָחִיד מֵעֵלָּא לְתַתָּא בְּרָזָא דְּקָשִׁירוּ, וְאִתְבָּרְכָאן עִלָּאִין וְתַתָּאִין בְּהַאי מְדִידוּ דְּבוּצִינָא. <small><small>(נ''א דנגונא)</small></small> לְכֻלְּהוּ מִשְׁחָתִין, וְאִתְעֲבִיד כֹּלָּא מִשְׁחָתָא חַד דְּקַיְּמָא וְאִסְתְּמִיךְ כֹּלָּא ע''ד. וּבְגִין כָּךְ כַּד עוֹבָדִין מִתְכַּשְּׁרִין לְתַתָּא, וְאִתְכַּשְּׁרָן בְּעוֹבָדִין טָבִין, בְּעוֹבָדִין דְּאוֹרַיְתָא, כְּדֵין כֹּלָּא אִתְתְּקַן עַד הַאי אֲתַר. דְּהָא הָכָא אִשְׁתְּכַח וְאִזְדְּמַן בְּגִלּוּיָא וּבְכִסּוּיָא, רָזָא דִּמְהֵמְנוּתָא וְנָטְלָא עַד הָכָא. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כַּד עוֹבָדִין מִתַּתְקְנָן וְאָחִיד מִשְׁחָתָא אָחֳרָא בִּסְתִימוּ, וּפָסְקָה בֵּין מִשְׁחָתָא דִּלְתַתָּא לְמִשְׁחָתָא עִלָּאָה. מִשְׁחָתָא עִלָּאָה אִיהִי מִשְׁחָתָא וְלָא לְמִשְׁחָתָא, לָא מִשְׁחָתָא כְּלָל. וּבְגִין כָּךְ פָּסְקָה מִתַּתָּא לְעֵלָּא, וּמַפְסְקָא מֵעֵלָּא לְתַתָּא. וְרָזָא דָּא יהו'ה ו' יהו'ה פָּסְקָה בְּגַוַּיְהוּ, וְכֹלָּא חַד בְּרָזָא דְּבוּצִינָא. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ, כַּד עוֹבָדִין לָא מִתְכַּשְּׁרָן וּבוּצִינָא לָא אִתְפַּשְּׁטַת, כְּדֵין שׁוֹפָרָא אִתְהַפַּךְ וְכֹלָּא אִתְעַכָּב וּקְיָמָא בְּדוּכְתֵהּ, וְלָא נָגִיד לַתַּתָּא. וּלְזִמְנִין דְּהָא נָגִיד עַד דְּמָטֵי לְשַׁרְבִיטָא וְקַיְּמָא תַּמָּן, וְלָא נָגִיד לַתַּתָּא וְאִתְעַכָּב. וְנִגּוּנָא קַיְמָא וּבָטַשׁ בַּדַּרְגָּא דְּאִיהוּ קַדְמָאָה, וּבוּצִינָא קַיְּמָא תַּמָּן וְלָא מָדִיד וְלָא פָּשִׁיט מִשְׁחָתָא. וְכָל דָּא בְּגִין דְּשׁוֹפָרָא אִתְהַפָּךְ מִתַּתָּאֵי עַל עוֹבָדֵיהוֹן דְּלָא כָּשֵׁר. וְכַד בּוּצִיצָא אִתְפַּשְּׁטַת וּמָדִיד כְּדֵין שׁוֹפָרָא אָזְלַת וּתְלָת קִשְׁרִין קַיְּמִין בְּדוּכְתֵהּ וְאַף עַל גַּב דִּבְרָזָא אָחֳרָא קְיָמָא כֹּלָּא אִיהוּ בְּרָזָא חֲדָא דְּהָא ג' קִשְׁרִין אִלֵּין דְּקַיְּמִין בְּדוּכְתֵּהּ תְּחוֹת גַּדְפוֹי דְּהַהוּא שׁוֹפָרָא בּוּצִינָא קַיְּמָא תַּמָּן וְאִתְבָּרְכָן גּוֹ חֲבִיבוּ. סְגוֹלְתָּא בְּרָזָא דִּתְלָת אֲבָהָן דְּקַיְּמָא גּוֹ שׁוֹפָרָא, הָכָא בּוּצִינָא מָדִיד מִשְׁחָתָא דָּא בְּכֻלְּהוּ. בְּאָרְכָּא ופותיי' עוּמְקָא וְרוּמָא וְעִגּוּלָא, וְלָא קַיְּמָא הָכָא מִשְׁחָתָא לְאִתְגַּלְּיָא וּכְדֵין כְּזֹהַר הָרָקִיעַ רְקִיעָא סְתִימָאָה דְּלָא אִתְגַּלְּיָא כְּלָל, וְקַיְּמָא עַל רֵישֵׁי דְּחֵיוָן קְדוֹשִׁים דְּקַיְּמָן בְּרָזָא דַּאֲבָהָן. וְהַאי רְקִיעָא סְתִימָאָה עָלֵהּ קַיְּמָא עָלַיְהוּ. וְאַפִּיק מִנֵּהּ זֹהַר דְּנָהִיר לְכֻלְּהוּ חֵיוָן. וּכְדֵין קַיְּמָא בּוּצִיצָא דְּנָהָר וּבָטַשׁ בְּכֻלְּהוּ לְאִזְדְּהַר, וְעַל דָּא כֹּלָּא בְּרָזָא דְּמִשְׁחָתָא קַיְּמָא לְנַגְּנָא בְּשִׁעוּרָא דְּנִגּוּנָא מָדִיד בּוּצִינָא. לֵית מָאן דְּיָדַע לֵהּ לְהַאי רָזָא, בַּר אִנּוּן לְוָאֵי דְּקַיְּמָן עַל נִגּוּנָא וְלָא גַּרְעֵי וְלָא מִתְפַּשְּׁטֵי לְבַר, אֶלָּא כֹּלָּא גּוֹ מִשְׁחָתָא דְּרָזָא דְּבוּצִינָא. אִנּוּן ג' קִשְׁרִין קַדְמָאֵי דְּקָאָמַרָן דְּקִשְׁרָא קַדְמָאָה אִשְׁתְּאַר עַל אַתְוָן לְנַקְּדָא לְמֶהֱוֵי טַעְמָא לְעֵלָּא. לַזִּמְנִין הַאי נְקֻדָּה דְּקַיְּמָא לְטַעְמָא לְעֵלָּא, בּוּצִינָא נָחִית לֵהּ לְתַתָּא לְהַאי קִשְׁרָא, לְמֶעֱבַד בֵּהּ מְדִידוּ לְתַתָּא. וְכֹלָּא בְּרָזָא דְּדִיּוֹקְנָא דְּוָא'ו נָחִית אִקְּרֵי תביר'. וְכַד נָחִית וּקְיָמָא עַל אַתְוָן הָא אִתְּמַר. וְאִנּוּן שְׁנֵי קִשְׁרִין אָחֳרָנִין דְּקָא אָמְרוּ דְאִשְׁתְּאֲרוּ קַיְּמִין עַל אַתְוָן וְאִתְפְּשַׁט בּוּצִיצָא בְּרָזָא דְּוָא'ו וְאָחִיד לוֹן. וּכְדֵין אִקְּרֵי זָקֵף רַב וְכַד לֹא קַיְּמָא פְּשִׁיטוּ דָּא בְּהַנֵּי תְּרֵי קִשְׁרִין, אִקְּרֵי זְקִיפָא זְעֵיר, וְאַף עַל גַּב דְּהָא כֹּלָּא בְּרָזָא חֲדָא קַיְּמָא. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ יַעַבְדוּן נִגּוּנָא בְּרָזָא דָּא כַּדְקָא חֲזֵי. יַזְהִרוּ לְעֵלָּא יַזְהִרוּ לְתַתָּא, לְקַיְּמָא קִיּוּמָא דְּרָזָא דִּמְהֵמְנוּתָא, וְסָמְכִין לָהּ וְנַהֲרִין לָהּ. יַזְהִרוּ בְּהַהוּא נִגּוּנָא רוּחָא בָּתַר רוּחָא וּנְעִימוּ דָּא בָּתַר דָּא. כַּד מִתְחַבְּרָן כֹּלָּא בְּרָזָא דָּא, מִשְׁחָתָא סָלִיק כְּחֻשְׁבָּן יַזְהִרוּ. בְּגִין דְּהַאי יַזְהִרוּ הוּא כְּחֻשְׁבָּן רל''ח, דְּהַנֵּי רוּחֵי וּתְנוּעֵי לְנַגְּנָא לְאִתְפַּשְּׁטָא בּוּצִינָא בְּכֻלְּהוּ נְהוֹרִין, גּוֹ מִשְׁחָתָא לְאִסְתְּמָכָא אוֹרַיְתָא. וּבְגִין דָּא יַזְהִרוּ כְּזֹהַ''ר הָכֵי הוּא לְחֻשְׁבָּנָא יַזְהִיר''ו. יַזְהִרוּ כְּזֹהַר חַד הוּא. מַה בֵּין הַאי לְהַאי. אֶלָּא כְּמָה דְּאִתְּמַר דִּרְקִיעָא עִלָּאָה סְתִימָאָה עַל כֹּלָּא, מִשְׁחָתָא גּוֹ בּוּצִינָא דְּקַיְּמָא בְּהַאי רָקִיעַ, בְּכֻלְּהוּ מִשְׁחָתֵי דְּחֵיוָן קַדִּישִׁין עִלָּאִין וְתַתָּאִין וּבְגִין כָּךְ יַזְהִרוּ כְּזֹהַר בְּכָל אִנּוּן חֵיוָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין כְּזֹהַר בְּהַהוּא רָקִיעַ דְּקַיְּמָא עָלַיְהוּ, וְכֹלָּא דָּא לָקֳבֵל דָּא. וְסִימָנָא דְּכָל רָזִין אִלֵּין בְּהַאי קַיְּמָא יַזְהִרוּ כְּזֹהַר סִימָנָא דָּא. וְרָזָא דָּא לָא אִתְיְהִיב אֶלָּא לְמָארֵי מִדִּין דְּיַדְעֵי בְּרָזָא דָּא בּוּצִינָא. זַכָּאִין אִנּוּן צַדִּיקַיָּא בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי. 

תָּא חֲזֵי וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ וְכוּ'. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ אִלֵּין אִנּוּן דְּמִסְתַּכְּלֵי בְּרָזָא דְּחָכְמְתָא בְּסִתְרֵי רָזִין דְּאוֹרַיְתָא אִלֵּין צַדִּיקַיָּא דְּעָבְדִין רְעוּתָא דְּמָארֵיהוֹן. וּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְתָא יְמָמָא וְלֵילֵי. וְאִלֵּין אִנּוּן מַשְׂכִּילִים דְּאִנּוּן מַשְׂכִּילִים בִּרְעוּתָא דְּמָארֵיהוֹן תָּדִיר. וְהָא אוֹקִימְנָא דְּלֵית דַּרְגָּא כְּדַרְגָּא דִּידְהוּ. בְּגִין כָּךְ כָּל אִנּוּן דְּמִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְתָא, אִקְּרוּן מַשְׂכִּילִים מִסְתַּכְּלָן בְּחָכְמְתָא מִסְתַּכְּלָאָן בְּרָזָא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה. אֵין סוֹף אִתְפְּשַׁט נְהִירוּ סָתִים דְּלָא יְדִיעַ, וְהַאי נָפְקָא מֵאֵין סוֹף קַיְּמָא לְקַיְּמָא. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, אִלֵּין אִנּוּן דְּמִסְתַּכְּלֵי בְּרָזָא דְּחָכְמְתָא, בְּסִתְרֵי בְּרָזָא דְּאוֹרַיְתָא אִלֵּין אִנּוּן דְּיָדְעִי בְּרָזָא דְּרָזִין, וּמִסְתַּכְּלָן וְתֶחֱזוּ לְאִזְדַּהֲרָא בְּהַהוּא זְהִירוּ דְּנָגִיד וְנָפִיק וְקַיְּמֵי בְּרָזֵי דְּאוֹרַיְתָא, וְיָדְעֵי לְאִסְתַּכְּלָא בְּסִתְרָהָא. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דָּא אִיהוּ רְקִיעָא דְּקָאִים לְאַנְהֲרָא לְתַתָּא, וְאִתְעַטַר לְעֵלָּא וְנָהִיר לְתַתָּא. וְהַהוּא זֹהַר נָגִיד וְאִתְמְשַׁךְ לְתַתָּאֵי וּמֵהַהוּא זֹהַר אִתְּזָנוּ, וְקַיְּמֵי בְּקִיּוּמַיְהוּ וְאָזְלֵי וְשָׁאטָן וְנַצְּחֵי גִּבּוֹרֵי שְׁמַיָּא וְדַיְּנֵי גְּבוּרְתֵּי טְסִיסִין. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. כַּד נָהֲרִין כּוֹכָבַיָּא בִּנְהִירוּ דְּנָצִיץ וְנָטְלֵי בְּמַטְלָנוֹי לְאִתְנַהֲרָא מִגּוֹ דַּרְגִּין יְדִיעָאָן, כּוֹכָבָא דְּנָהִיר מִסְּטָר דְּמִזְרָח כַּמָּה אִנּוּן מַשִּׁרְיָן מולגן קַיְּמָאן בְּקִסְטוֹרַיְהוּ. הַאי כּוֹכָבָא נָצִיץ תְּלָת זִמְנֵי וּבָטַשׁ נְצִיצוּ דִּילֵהּ בִּרְבִיעָתָא לְקַבְּלָא נְצִיצוּ דְּחַד קִטְרָא וְטַהֲרוּרָא דְּקַיְּמָא. לְעֵלָּא. וּבָתַר שָׁכִיךְ וְאִתְנַצְּצָן כָּל אִנּוּן אָחֳרָנִין וְאִיהוּ סָתִים בְּאַתְרַיְהוּ. וְהַאי אִקְּרֵי כְּכוֹכְבָא אוּמָנָא לְבָתַר נָפְקָא לִסְטָר דָרוֹם כּוֹכָבָא אָחֳרָא, וְדָא נָצִיץ בְּד' כּוֹכָבִים דְּרָהֲטֵי וְאָזְלֵי וְאוֹשִׁיטוּ נְהוֹרָא דִּילְהוֹן לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, וְהַאי אִקְּרֵי כּוֹכָבָא דְּנָצִיץ מִתְּרֵי סִטְרֵי דָּרוֹם וּמִזְרָח. מִתְנַהֲרֵי אֶלֶף וְרִבּוֹא רִבְוָן כּוֹכְבַיָּא דְּנָטְלֵי זִיהֲרָא וּנְצִיצוּ מִגּוֹ דְּנָהִיר מִן מֵם שִׁמְשָׁא. שִׁמְשָׁא דְּמַשְׁקוֹפָא <small><small>(נ''א משקופא דשמשא)</small></small> כַּד נָהִיר בְּמַטְלָנוֹי נָהֲרִין מִנֵּהּ כָּל אִנּוּן כּוֹכָבַיָּא דְּנָהֲרִין וְנָצְצִין כָּל אִנּוּן כּוֹכָבָא אוּמָנָא. אַף עַל גַּב דְּסָתִים לְבָתַר נָפִיק וְזָהִיר עָלֵהּ חַד מְמָנָא ויגזריא''ל שְׁמֵהּ. וְכַד הַאי כּוֹכָבָא אוּמָנָא נָפִיק וְנָצִיץ וְלָא אַסְתִּים, כְּדֵין הַהוּא מְמָנָא נָחִית <small><small>(נ''א נפיק)</small></small> שְׁלָמָא לְהַהוּא סִטְרָא. וְכַד בּוּצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא כַּד עָבִיד מִשְׁחָתָא לְעֵלָּא וְתַתָּא, וְכֹלָּא אִסְתָּמִיךְ וְאַנְהִיר וּנְגִיד אִתְּעָרוּתָא דִּרְקִיעָא עִלָּאָה לָקָבְלֵהּ דְּמִזְרָח, וְאִיהוּ אִתְּעַר לְקָבְלֵהּ דְּמַעֲרָב, וְסִימָנִיךְ <small><small>(ישעיה מא)</small></small> מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח צֶדֶק יִקְרָאֻהוּ לְרַגְלוֹ. כְּדֵין כָּל אִנּוּן מְמָנָן דְּקַיְּמִין עַל כּוֹכָבַיָּא, כֻּלְּהוּ יוֹבִילוּן נְהִירוּ דְּאַנְפִּין מִגּוֹ שִׁמְשָׁא, כַּד נָטִיל שִׁמְשָׁא לַמַּשְׁקוֹפָא חֲדָא דְּקָאֵי מַשְׁקוֹפָא דבילג'. כְּדֵין הַהוּא כּוֹכָבָא דְּנָצִיץ נָהִיר מִגּוֹ חֵילָא דְּחַד מְמָנָא דְּנָטִיל כַּד נָטִיל שִׁמְשָׁא. <small><small>(עכ''מ וכאן תחלת ענין ונראה שצריך להתחיל)</small></small> 

וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר מִסִּטְרָא דִּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא. צֹאן וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה מִסִּטְרָא דִּתְפִלִּין דְּיָד וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵּי מַיִם, וְהָא אוֹקְמוּהּ כִּי הָאָדָם עֵץ הַשָּׂדֶה. דִּצְרִיכִין לְשָׁלֹשׁ גִּלְגּוּלִין לְגַבֵּהּ, כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ יְשַׁלֵּשׁ אָדָם שְׁנוֹתָיו וְגוֹ'. וְאוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין בְּשַׁבָּת אֵין עוֹלִין בָּאִילָן, וְאֵין רוֹכְבִין <small><small>(נ''א סומכין)</small></small> בָּאִילָן, וְאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בָּאִילָן. הַאי בְּאֹרַח רָזָא אֲנָא שָׁאִיל לָךְ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא וְלָאו בִּפְשִׁיטוּ דְּמָארֵי מַתְנִיתִין גּוּפָנִיִּים. אֶלָּא דְּמָארֵי מַתְנִיתִין שִׂכְלִיִּים דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ. א''ל סָבָא סָבָא אִמָּא אַנְתְּ דְּאַנְתְ מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְאִקְּרֵי אִילָנָא דְּחַיֵּי, דְּנָטִיעַ בְּשַׁבָּת מַלְכְּתָא, דְּלָא צָרִיךְ שׁוּם בַּר נָשׁ לְאִשְׁתַּמְּשָׁא בָּהּ. כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתָגָא חֲלָף. וְדָא שְׁמָא מְפָרַשׁ דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אָדָם. וְאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בַּשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ נֶעֱקָר מִן הָעוֹלָם. א''ל בְּרִיךְ אַנְתְּ בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, דִּבְוַדַּאי הָכֵי הוּא, דִּבְיוֹמֵי דְּחֹל שָׁלְטָא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּאִיהוּ אָדָם דְּוַיִּיצֶר בַּיֵּצֶר הַטוֹב וּבַיֵּצֶר הָרָע, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> וַיִּיצֶר ה' אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם. וְאִיהוּ עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע דְּחָב בֵּהּ אָדָם. וְדָא הוּא מְטַטְרוֹ''ן דְּאִיהוּ עָבֵד דְּשַׁלִּיט בְּשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה וְאִיהוּ גּוּפָנִי, וְשַׁלִּיט בְּשִׁית יוֹמִין דְּחֹל דְּאִנּוּן חֻלְיָן דְּטֻמְאָה וְחֻלְיָן דְּטָהֳרָה. וּמִנֵּהּ אִתְיְהִיבוּ שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, טֻמְאָה וְטָהֳרָה, כָּשֵׁר וּפָסוּל. וּבֵהּ שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד וְעָשִׂיתָ כָּל מְלַאכְתֶּךָ. וְלֵית עֲבוֹדָה אֶלָּא צְלוֹתָא, דְּבֵהּ צָרִיךְ בַּר נָשׁ לְמֶהֱוֵי כְּעֶבֶד הַמְסַדֵּר שְׁבָחָיו לִפְנֵי רַבּוֹ, וּכְעֶבֶד הַשּׁוֹאֵל פְּרָס מֵרַבּוֹ, וּכְעֶבֶד הַמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ. אֲבָל בְּשַׁבַּת מַלְכְּתָא דְּשָׁלְטָא בֵּהּ אִילָנָא דְּחַיֵּי וְלֹא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע אוֹקְמוּהּ דְּאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בָּאִילָן שׁוּם שִׁמּוּשׁ, וְכָל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתָגָא חֲלָף. וְלֹא עוֹלִין בֵּהּ וְלֹא סוֹמְכִין בֵּהּ לְאִשְׁתַּמְּשָׁא, דְּלָא מְקַצְּצִין בַּנְּטִיעוֹת, דְּלֵית תַּמָּן קִצּוּץ וּפֵרוּד בְּאִילָנָא דְּחַיֵּי. 

וְאִילָנָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בֵּהּ פֵּרוּד בֵּין טוֹב לָרָע. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א, ד)</small></small> וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ וְצָרִיךְ לְמֶעֱבַד קִצּוּץ בֵּהּ לְמֶהֱוֵי בַּר נָשׁ בְּלֹא יֵצֶר הָרָע, כְּגַוְנָא דְּקָצִיץ לֵהּ מִנֵּהּ וַהֲרָגֵהּ בְּגַרְסָתֵהּ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קו)</small></small> לִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי. וְלָקֳבֵל מ''ט מִן מְטַטְרוֹ''ן אִנּוּן מ''ט פָּנִים טָהוֹר. וּמִסִּטְרָא דְּסַמָּאֵ''ל מ''ט פָּנִים טָמֵא. וּמָאן דְּזָכֵי לְחַבְּרָא ה' למ''ט פָּנִים דְּטָהוֹר דְּאִיהוּ חֲמִשָּׁא חֻמְשֵׁי תּוֹרָה, אִתְעָבִיד מטה לְמַחֲאָה בֵּהּ לְיִצְרֵהּ בְּאָת י' דְּאִיהִי עֶשֶׂר מְחָאָן וְהַיְנוּ, הֵ''י מִן אֱלֹהִים. וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי מַטֵה הָאֱלֹהִים. וּבַעַל הַאי מַטֶה אִיהוּ ו' דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות לד)</small></small> הִנֵּה אָנֹכִי כּוֹרֵת בְּרִית נֶגֶד כָּל עַמְּךָ, דְּכָרַת עִמֵּהּ י''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי דְּלֹא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּצְלוֹתֵהּ. דְּאֵלִם בְּלֹא ה''י אִתִּי רֵיקָם. וְדָא הוּא דְּאָמַר יַעֲקֹב לוּלֵי אֱלֹהֵי אָבִי אֱלֹהֵי אַבְרָהָם וּפַחַד יִצְחָק הָיָה לִי כִּי עַתָּה רֵיקָם שְׁלַחְתַּנִי <small><small>(שם לא)</small></small>. וְאַמַּאי בְּגִין דאִתְּמַר בְּלָבָן וַתַּחֲלֵף אֶת מַשְׂכֻּרְתִּי עֲשֶׂרֶת מוֹנִים <small><small>(שם ל''א מ''א)</small></small>, וּבְאָת י' אִתְעָבִיד לִיהַ נֵס. דֶּאֱלֹהִים אַפִּיק מִנֵּהּ הֵ''י, נִשְׁאָר אל''ם רֵיק בְּלֹא אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. אֲבָל מָאן דְּצַלֵּי צְלוֹתָא לְאִילָנָא דְּחַיֵּי, לֹא יַחֲזֹר רֵיקָם בִּצְלוֹתֵהּ לְעוֹלָם. וּבְגִין דָּא אִית אֱלֹהִים מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְאִית אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי וְלֹא זָכִין לֵהּ אֶלָּא מָארֵי קַבָּלָה דְּיָדְעִין רָזִין דְּאוֹרַיְתָא. אֵ''ל בּוּצִינָא קַדִּישָׁא לְהַהוּא סָבָא מַאי אִשְׁתְּמוֹדַע מָאן דְּאִיהוּ בְּאִילָנָא דְּחַיֵּי דְּאִיהוּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָ''ה בְּיוּ''ד אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפֹרָשׁ דְּאִיהוּ אָדָם דַּאֲצִילוּת דְּהָכֵי סָלִיק יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א לְחֻשְׁבַּן אָדָם. 

לְמָאן דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּאָדָם דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע דְּאִית בֵּהּ אָדָם טוֹב וְאָדָם בְּלִיַּעַל. אֵ''ל בּוּצִינָא קַדִּישָׁא בֵּין אָדָם טוֹב דְּעֵץ הַדַּעַת, לְאָדָם דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי, אִית חִלּוּף בְּהוֹן. כְּגוֹן וְהִבְדִּילָה הַפָּרֹכֶת לָכֶם וְגוֹ'. דְּדָא בַּבְּרִיאָה וְדָא בָּאֲצִילוּת. אִשְׁתְּמוֹדַע מָאן דְּאִיהוּ מֵאִילָנָא דְּחַיֵּי נִשְׁמָתֵהּ, וַדַּאי כַּד מָנַח תְּפִלִּין עַל רֵישֵׁהּ מִתְכַּוֵּן לְאַעֲלָא כָּל אֱלֹהִים אֲחֵרִים תְּחוֹת שֻׁלְטָנוּתָא דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא דְּבַר נָשׁ, וּלְאַעֲלָא כָּל אֻמִּין תְּחוֹת יַד ה' דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. בְּגִין דִּבְגָלוּתָא אִתְּמַר תַּחַת שָׁלֹשׁ רָגְזָה הָאָרֶץ, תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְנָבָל כִּי יִשְׂבַּע לֶחֶם, וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּא. וּבְגִין דָּא תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא וְיָד לְאַעֲלָא שִׁפְחָה תְּחוֹת גְּבִרְתָּהּ עֵלָּא וְתַתָּא. וּבַהַזְכָּרוֹת דִּלְגָאו דִּכְלִילָן בְּהוֹן דְּאִיהוּ שָׁקוּל לְאוֹרַיְתָא, צָרִיךְ לְאַעֲלָא עֶבֶד תַּחַת רַבּוֹ עֵלָּא וְתַתָּא. וְדָא אִקְּרֵי בָּרָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כֹּה אָמַר ה' בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל. וְאִלֵּין דְּעָבְדִין דָּא אִתְּמַר בְּהוֹן בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(פרקי אבות)</small></small> אַל תִּהְיוּ כַּעֲבָדִים הַמְשַׁמְּשִׁים אֶת הָרַב עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. וּמָאן דְּעָבִיד פִּקּוּדָא דָּא עַל מְנָת לְקַשֵּׁר אֱלֹהִים אֲחֵרִים דַּעֲבוֹדָה זָרָה לְמֶהֱוֵי לְשִׁעְבּוּדֵהּ, וְאֻמִּין דִּלְתַתָּא לִישַׁוֵּי תְּחוֹת יְדֵהּ, לָא יָהֲבִין לֵהּ נְשָׁמָה אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּהַאי עֶבֶד. וּבְגִין דָּא אִם כְּבָנִים אִם כָּעֲבָדִים. וּבְגִין דָּא <small><small>(תהלים א)</small></small> כִּי אִם בְּתוֹרַת ה' חֶפְצוֹ. וְאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן דְּלֵית לְאִתְעַסְּקָא בַּר נָשׁ בְּאוֹרַיְתָא אֶלָּא בְּמַה שֶּׁלִּבּוֹ חָפֵץ. אִית שֶׁלִּבּוֹ חָפֵץ בְּסִתְרֵי אוֹרַיְתָא, בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית וּבְמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. וְאִית דְּלָא בָּעֵי אֶלָּא בִּפְשָׁטֵי אוֹרַיְתָא, דְּפָשְׁטִין אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּעֶבֶד וְרָזִין מִסִּטְרָא דְּמַלְכָּא. אָדוֹן וְעֶבֶד. וּבְגִין דָּא לְדָא אִתְקְרֵי שְׁתִילָא וּלְדָא נָטוּעַ. שָׁתִיל דְּלֵית לֵהּ קִשּׁוּרָא. וְנָטוּעַ דְּלֵית לֵהּ עֲקִירָא. וַהֲנָחָה דְּשַׁבָּת בִּרְשׁוּת יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיהִי שְׁכִינְתָּא שַׁבַּת מַלְכְּתָא, לֹא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בֵּהּ עֲקִירָא מֵהַהוּא חֵפֶץ, דאִתְּמַר בֵּהּ כִּי אִם בְּתוֹרַת ה' חֶפְצוֹ וְאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן. אֶלָּא לְמֶהֱוֵי בֵּהּ קָבוּעַ. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בֵּהּ עֲקִירָא לְמֶהֱוֵי מְטֻלְטָל וְגַלֵּי מֵאֲתַר לַאֲתַר, כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין. אַף חוֹבֵב עַמִּים וְגוֹ'. אִלֵּין אִנּוּן דִּמְכַתְּתִין רַגְלֵיהוֹן מִמְּדִינָה לִמְדִינָה. וְדַרְשִׁינָן לֵהּ דה''ק בְּזִמְנָא דְּאַתְּ חוֹבֵב עַמִּים בְּגָלוּתָא בְּחוֹבִין דְּדָרָא. כָּל קְדוֹשָׁיו יִהְיוּ בְּיָדֶךָ, וּלְבָתַר אָמַר וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶיךָ, אִלֵּין אִנּוּן דִּמְכַתְּתִין רַגְלֵיהוֹן מִמְּדִינָה לִמְדִינָה וּמֵאֲתַר לַאֲתַר, לִשָּׂא וְלִתֵּן בְּמַשָּׂא וּבְמַתָּן דְּאוֹרַיְתָא, דְּאָזְלִין מְטֻלְטָלִין מֵאֲתַר לַאֲתַר אִתְחֲשִׁיב לוֹן כְּגִלְגּוּל. דְשֶׁבַע מִינֵי עֲנִיּוֹת אִתְחֲשִׁיב לֵהּ לְבַר נָשׁ כְּשֶׁבַע מְדוֹרִין דְּגֵיהִינֹּם, דִּלְכֻלְּהוּ נָחִית אָדָם בִּתְיוּבְתָּא סָלִיק, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אֲנִי שֶׁבַע כְּחַטֹאתֵיכֶם. בְּגִין דְּחָב אָדָם בְּז' מִינִין דְּאִנּוּן חִטָה וּשְׂעוֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן זֵית שֶׁמֶן וּדְבַשׁ. וּבְגִין דָּא הֲווֹ אָמְרֵי רַבָּנָן דמתני' אִילָן שֶׁאָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן חִטָה הָיָה. וְאָחֳרָנִין אָמְרִין גֶּפֶן הֲוָה. וְאָחֳרָנִין אָמְרִין תְאֵנָה הָיְתָה, וְלֹא הֲווֹ חוּלָקִין בְּמִלּוּלַיְהוּ, דְּכֹלָּא קְשׁוֹט. דְּשִׁבְעַת מִינִין נְטוּעִין בָּאָרֶץ, חִטָה וּשְׂעוֹרָה. וְהַיְנוּ דִּתְנָן, בָּעֲצֶרֶת עַל פֵּרוֹת הָאִילָן נִדּוֹן כָּל עָלְמָא. כֻּלְּהוּ קָרָא לוֹן אִילָן חַד מִסִּטְרָא חַד. וּמִסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְפָּרְשָׁן לְז' מִינִין. כְּגוֹן לוּלָב דְּאִיהוּ אֲגֻדָּה חֲדָא לְתַתָּא וּלְעֵלָּא מִתְפָּרְשָׁן מִינִין כָּל חַד לְחוּלָקֵהּ. כְּגַוְנָא דְּחֵיוָן דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמַעְלָה וּלְתַתָּא שְׁתַּיִם חֹבְרֹת אִישׁ וּשְׁתַּיִם מְכַסּוֹת אֶת גויותיהנה. זַכָּאָה אִיהוּ עֵץ דְּאִיהוּ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵּי מַיִם דְּאוֹרַיְתָא. וְיַתִּיר מָאן דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי, דאִתְּמַר בֵּהּ אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּ''וֹ, וְדָא שְׁכִינְתָּא וְלָא אַפִּיק מֵעֵת דִּילֵהּ. אֲנִי ה' בְּעִתָּ''הּ אֲחִישֶׁנָּה. בְּעִתָּהּ ע''ב פָּנִים לַתּוֹרָה, דְּאִיהוּ ת' מִן עֵת וְעָלֵהוּ לֹא יִבּוֹל. כְּגוֹן שִׂמְלָתְךָ לֹא בָּלְתָה מֵעָלֶיךָ. וְכָל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ <small><small>(תהלים א')</small></small>. אִלֵּין פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה. דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ וְכָל אֲשֶׁר הוּא עוֹשֶׂה ה' מַצְלִיחַ בְּיָדוֹ. וְאוֹקְמוּהּ מ''מ דְּאִיהִי אוֹרַיְתָא דאִתְּמַר בֵּהּ שְׁתֵה מַיִם מִבּוֹרֶךָ וְגוֹ'. וְאוֹקְמוּהּ בּוֹר מַיִם מְכֻנָּסִים. בְּאֵר מַיִם חַיִּים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב מַעְיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים. מִסִּטְרָא דְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, אִיהִי מַיִם מְכֻנָּסִים לְמִקְוֶה. מַיִם מְכֻנָּסִים סְרוּחִים. אִלֵּין מִסִּטְרָא דְּטוֹב. וְאִלֵּין מִסִּטְרָא דְּרַע. וּמַיִם מְכֻנָּסִים אִלֵּין הֲלָכוֹת וּלְקוּטוֹת דְּאִנּוּן כְּגוֹן לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה לֶעָנִי. הָכֵי מַיִם מְכֻנָּסִים לְהַהוּא דְאִקְּרֵי עָנִי בְּאוֹרַיְתָא וּבְפִקּוּדִין דִּילֵהּ, דְּלֵית לֵהּ אֶלָּא מָא דְּיָהֲבִין לֵהּ, דְּאִשְׁתַּקְּיָא מִלְּבַר ע''י אָחֳרָא. וְכָל <small><small>(נ''א אכל)</small></small> אִלֵּין דְּסִטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי, אִנּוּן דַּמְיָן לִבְאֵר מַיִם חַיִּים, דְּלֵית לְהוּ פְּסִיקוּ, וְדַמְיָן לְעֵץ דְּאִיהוּ נָטוּעַ עַל פַּלְגֵּי מַיִם, אוֹ שָׁתוּל דְּאַעֲקָרוּ הַהוּא אִילָנָא מֵאֲתַר דְּיַבָּשָׁה וּשְׁתָלוּ לֵהּ עַל פַּלְגֵּי מַיִם, דְּאִנּוּן מְשֻׁלָּשִׁים בְּאוֹרַיְתָא. וְאִתְקְרִיאוּ פַּלְגֵּי מַיִם, עַל שֵׁם דְּאִית לְהוּ פְּלֻגְתָּא דְּמַתְנִיתִין דִּילְהוֹן וְהָכֵי <small><small>(נ''א וההוא)</small></small> פְּלֻגְתָּא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי, אִיהוּ מַיִם עֶלְיוֹנִים דְּכָרִים, מַיִם תַּחְתּוֹנִים נְקֵבוֹת, וְאִנּוּן בּוֹכִים בְּגִין דְּלָא יְהוּ רְחוֹקִין מִקֻּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲבִיד בְּהוּ פְּלֻגְתָּא, דְּשַׁוֵּי פַּלְגּוּ לְעֵלָּא מִן רְקִיעָא, וּפַלְגּוּ לְתַתָּא מֵרְקִיעָא. בְּגִין לְמֶהֱוֵי אִשְׁתְּמוֹדַע חִלּוּק בֵּן דְּכוּרִין לְנוּקְבִין. בְּגִין כָּךְ שַׁוֵּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הֲוָא הַבְדָּלָה בֵּין אַנְפִּין דִּדְכוּרָא לְאַנְפִּין דְּנוּקְבָא. וְהַאי אִיהוּ מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם דְּסוֹפוֹ לְהִתְקַיִּם. אֲבָל כֻּלְּהוּ אֶחָד, כְּגוֹן דְּאִתְּמַר בָּאָדָם וְאִתְּתֵהּ אֶחָד קְרָאתִיו. וְאָת א' תּוֹכִיחַ דְּאִיהִי י' לְעֵלָּא מַיִם זְכָרִים. י' לְתַתָּא מַיִם נוּקְבִין. כְּגוֹן יְ''יָ מִן יאהדונה''י אִשְׁתְּאֲרוּ שִׁית אַתְוָן בְּאֶמְצָעִיתָא, בֵּין יְ''יָ מִן יאהדונה''י כְּחֻשְׁבַּן ו' מִן א' דְּאִיהוּ רָקִיעַ בְּאֶמְצָעִיתָא. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א)</small></small> וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם. וְאִתְּמַר בֵּהּ דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְּמַעְלָה, וְדָא א' מִן אָדָם. וְלָאו כָּל פְּלֻגְתָּא שָׁוִין. דְּאִית פְּלֻגְתָּא לְמִיפְלַג בֵּין טוֹב לְרַע. וְאִית פְּלֻגְתָּא לְמִיפְלַג בֵּין דְּכוּרִין לְנוּקְבִין, כְּגוֹן מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּדָא הוּא חוּלָק עַל הַהֲלָכָה דִּילֵהּ, לְמֶהֱוֵי מַיִם עֶלְיוֹנִים לְאִתְגַּבְּרָא עַל נוּקְבָא דְּאִיהִי מַיִם תַּחְתּוֹנִים וּמָאן דְּאַלִּים גָּבַר. כְּגוֹן הֲלָכָה דְּהִלֵּל עַל הֲלָכָה דְּשַׁמַּאי דְּאִתְכַּפְיָא הֲלָכָא דְּשַׁמַּאי תְּחוֹת הֲלָכָה דְּהִלֵּל. אע''פ דְּאִלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים. אֶלָּא לְאַחֲזָאָה דְּמָאן דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּנוּקְבָא, צָרִיךְ לְאִתְכַּפְיָא תְּחוֹת דְּכוּרָא. כְּגוֹן טִפָּה דְּנוּקְבָא דְּאִתְכַּפְיָא תְּחוֹת דִּדְכוֹרָא אִקְּרֵי בֵּן. וְאִי טִפָּה דְּנוּקְבָא שָׁלְטָא עַל טִפָּה דִּדְכוֹרָא אִקְּרֵי בַּת. וְהָכָא אִיהוּ רָזָא וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵּי מַיִם, דְּאִנּוּן רָזִין דְּאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. וְאִתְקְרִיאוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כא)</small></small> פַּלְגֵּי מַיִם לֵב מֶלֶךְ בְּיַד ה' עַל כָּל אֲשֶׁר יַחְפּוֹץ יַטֶנּוּ. וְאִית פְּלֻגְתָּא עַל לְבוּשֵׁי א' מִן אָדָם וְהַיְנוּ דְּכַר וְנוּקְבָא. כְּגוֹן אִלֵּין דְּחוֹלְקִין עַל פְּסָקוֹת דִּלְבוּשֵׁי מַטְרוֹנִיתָא, וְעַבְדִין לוֹן כַּמָּה פֵּרוּקִין, עָלַיְהוּ אִתְּמַר וְעָלֵהוּ לֹא יִבֹּל. כְּגוֹן שִׂמְלָתְךָ לֹא בָּלְתָה מֵעָלֶיךָ. וְלָאו אִנּוּן כְּאִנּוּן לְבוּשִׁין דְּאִסּוּר טֻמְאָה פָּסוּל, דְּהַנֵּי מָאנֵי דְּרַבָּנָן דְּבָלוּ דְּמִתְחַכְּכֵי שֵׁדִים בְּהוּ. וְכָל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ, אִלֵּין פִּקּוּדֵי דַּעֲשֵׂה. וְעוֹד אוֹרַיְתָא אִתְקְרִיאַת חוֹמָא, כְּגוֹן וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה מִימִינָם. וְאִיהִי חַמָּה לְאֻמִּין דְּעָלְמָא דְּלָא קַבִּילוּ לָהּ, כְּגוֹן מִצְרַיִם דְּאִתְעֲבִיד לוֹן חַמָּה וְטָבְעוּ בּוֹ וּמֵתוּ. וְהַיְנוּ כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְגוֹ'. מִסִּטְרָא דִּימִינָא אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא חוֹמָה מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד דְּתַמָּן חָכְמָה. וּמִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה, וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאֻם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב. וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת רוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק. גְּדוֹלָה מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. וְחָזָק מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה בְּיָד חֲזָקָה וְגוֹ'. גְּדוֹלָה, וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדֹלָה <small><small>(שם)</small></small>. מִתַּרְוַיְהוּ מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים, דְּאִנּוּן אֻמִּין דְּעָלְמָא דְּלָא קַבִּילוּ אוֹרַיְתָא. מֵרוּחַ ה' דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה'. וְאִתְקְרִיאַת רַעַשׁ הָדָא הוּא דִּכְתִיב וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל וְגוֹ' וְעָתִיד לְאַעַבְרָא רַעַשׁ דְּסִטְרָא אָחֳרָא דאִתְּמַר בֵּהּ לֹא בְּרַעַשׁ ה' <small><small>(מלכים)</small></small>. וְאִתְקְרִיאַת אֵשׁ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב כֹּה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. וְעָתִיד לִלְחֹךְ אֶשָּׁא דְּסִטְרָא אָחֳרָא, דאִתְּמַר בֵּהּ לֹא בָּאֵשׁ ה'. אֶשָּׁתָא' מַלְכָּא בְּקוֹל דְּמָמָה דַּקָּה, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא צְלוֹתָא בַּחֲשַׁאי, דְּבָהּ אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךָ דִּבְאַרְבָּעָה אִיהִי רְבִיעָאָה דַּקָּה, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא. אֲבָל תְּלָת קְלִפִּין שָׁלֹשׁ שָׁנִים יִהְיֶה לָכֶם עֲרֵלִים לֹא יֵאָכֵל וּבַשָּׁנָה הָרְבִיעִית יִהְיֶה כָּל פִּרְיוֹ, דָּא קוֹל דְּמָמָה דַּקָּה. וּבְגִין דָּא ד' נִכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס, תְּלָת דְּעָאלוּ בִּתְלָת שְׁנַיִם עֲרֵלִים חַד הֵצִיץ וָמֵת. וְחַד הֵצִיץ וְנִפְגַּע. ג' יָצָא לְתַרְבּוּת רָעָה. רְבִיעָה דְּעָאל בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית קֹדֶשׁ הִלּוּלִים לַה' עָאל בִּשְׁלָם וְנָפַק בִּשְׁלָם. וְדָא רָזָא דְּפַרְדֵּס בְּתוֹךְ הַגַּן דְּאִיהוּ פ', פָּשַׁט, ר' רְאָיָה דְּפָסוּק, ד' דְּרָשָׁה, כְּמָה דְּאוּקְמוּהּ אֵין מְשִׁיבִין עַל הַהַגָּדָה. בְּאִלֵּין תְּלָת נְפָלוּ תְּלָת עִלָּאֵי עָלְמָא וְנִכְשְׁלוּ. רְבִיעָאָה דְּאִיהוּ ס' סוֹד. רע''ק עָאל בִּשְׁלָם וְנָפַק בִּשְׁלָם. וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת אוֹרַיְתָא גַ''ן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב גַּן נָעוּל. גַ''ן סְדָרִים דְּאוֹרַיְתָא סְתִימִין וַחֲתִימִין. וְהַיְנוּ מַעְיָן חָתוּם, כְּגוֹן יַיִן חָתוּם וְסָתוּם דְּלָא מְנַסֵּךְ לֵהּ גּוֹי, אוֹף הָכֵי צָרִיךְ לְמֶהֱוֵי רָזִין דְּאוֹרַיְתָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב לֹא עָשָׂה כֵּן לְכָל גּוֹי. כֵּ''ן בְּגִימַטְרִיָּא סוֹ''ד. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין אָסוּר לְגַלָּאָה סִתְרֵי תּוֹרָה לְגוֹי, דְּלָא יְנַסֵּךְ לוֹן לַעֲבוֹדָה זָרָה. וְאִי תֵּימָא הָא אוֹקְמוּהּ רַבָּנָן דְּאַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה קְטָלוּ לְאַרְיֵה דַּעֲבוֹדָה זָרָה דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, דִּמְיוֹנוֹ כְּאַרְיֵה, דְּעָלֵהּ אָמַר דָּוִד יֶאֱרֹב בְּמִסְתָּר כְּאַרְיֵה בְּסֻכּוֹ יֶאֱרֹב לַחֲטֹף עָנִי <small><small>(תהלים)</small></small>. וְלֵית עָנִי אֶלָּא עָנִי מֵאוֹרַיְתָא וּמִפִּקּוּדִין דִּילֵהּ. בְּגִין דַּעֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לְמֶהֱוֵי בְּגָלוּתָא בְּדוֹחֲקָא, וּבְגִין דְּלָא לֶהֱווֹ טוֹעִין בֵּהּ בְּכֹבֶד הַמַּס וּבְכֹבֶד הַמְּלָאכָה בְּאִבּוּד דְּדַעַת קְטִילוּ לֵהּ וּבְגִין דְּלָא יִתְפְּשָׁטוּ בָּעֲרָיוֹת סִמּוּ עֵינֵי דְּיֵצֶר הָרָע דִּבְנֵי נָשָׁא וְאוֹקְמוּהּ דְּאַרְיֵה דַּעֲבוֹדָה זָרָה כַּד תְּפָסוּ לֵהּ בְּנֵימָא חֲדָא דְּנֶשֶׁר מִנֵּהּ. צווֵֹחַ קָלָא עַד ד' מֵאוֹת פַּרְסָה. בְּגִין דָּא עָאלוּ לֵהּ בְּמָאנָא דְּעֹפֶרֶת וְלָא אִשְׁתְּמַע קָלֵהּ בָּהּ, וְאוֹקִידוּ לֵהּ בְּנוּרָא, לְקַיִּם בֵּהּ תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ. וּכְגַוְנָא דְּתַקִּינוּ אֲבָהָן תְּלָת צְלוֹתִין בְּעִתִּין יְדִיעָן הָכֵי תַּקִּינוּ רַבָּנָן לְשָׁלֹשׁ שְׁנוֹתֵינוּ בַּמִּקְרָא בַּמִּשְׁנָה בַּתַּלְמוּד. ובגינַיְהוּ אוֹקְמוּהּ דְּעָתִיד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֵימַר קָבַעְתָּ עִתִּים לַתּוֹרָה. וְאוֹקְמוּהּ דְּמָאן דְּמִתְעַסֵּק בַּמִּשְׁנָה <small><small>(נלע''ד בתלמוד)</small></small> עָאלוּ הִתְעַסֵּק בְּכֹלָּא. בְּגִין דְּאִיהִי כְּלִילָא בַּמִּקְרָא בַּמִּשְׁנָה בַּתַּלְמוּד. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּאַהֲרֹן בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ בְּפַר בֶּן בָּקָר לְחַטָאת וְאַיִל לְעוֹלָה. בְּפַר לְכַפְּרָא עַל עֶגְלָא. וְאַיִל לְאִדְכְּרָא עֲקֵדַת יִצְחָק. וְעוֹד בַּמִּקְרָא תַּקִּינוּ דִּמְלַמֵּד לֹא יְהֵא רַשַּׁאי לְאוֹלָפָא יַתִּיר מֵעֶשְׂרִין וַחֲמִשָּׁה תִּינוֹקוֹת. וְרָזָא דְּמִלָּה מִימִינָא כֹּ'ה תְבָרְכוּ, מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא הֲלוֹא כֹ'ה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. וְהַיְנוּ וַיִּפֶן כֹּ'ה וָכֹ'ה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. לְקָבְלַיְהוּ כֹּ''ה אַתְוָן דִּקְרִיאַת שְׁמַע עַרְבִית וְשַׁחֲרִית בִּקְרָא קַדְמָאָה דִּקְרִיאַת שְׁמַע. וְלֵית לְאַרְכָּא יַתִּיר וְאַל מָאן דִּקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע עֶרֶב וָבֹקֶר, כְּאִלּוּ מְקַיֵּם וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה. 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ. מַאי מַשְׂכִּילִים. אִלֵּין אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא. יַזְהִרוּ אִלֵּין נִקּוּדִין דְּנָהֲרִין בְּאַתְוָן כְּנִשְׁמְתָא בְּגוּפָא. כְּזֹהַר. אִלֵּין טַעֲמֵי תּוֹרָה דְּאִנּוּן כִּתְרִין עַל רֵישַׁיְהוּ דְּאַתְוָן, בִּרְקִיעָא דְּאִיהוּ עַל אַרְעָא כְּכִתְרָא. וְאַתְוָן וְנִקּוּדֵי וְטַעֲמֵי אִנּוּן כְּנִשְׁמְתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא. אַתְוָן אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּנַפְשָׁא דְּאִיהִי בְּרִבּוּעָא. וְנִקּוּדִין בְּעִגּוּלָא דְּאַתְיָן בְּעִגּוּלָא בְּגִין דְּאִנּוּן כְּאָדָם דִּיצִירָה. נִקּוּדִין אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּרוּחָא בְּאִנּוּן גַּלְגַּלִּין דְּאַתְיָן בְּגִלְגּוּלָא. וּכְמָה דְּרוּחָא אַנְהִיג לְכָל עָרְקִין דְּדָמָא דְּדַפְקִין מִן לִבָּא, הָכֵי אַתְוָן מִתְנַהֲגִין לְגַבֵּי נִקּוּדִין. וְרָזָא דְּמִלָּה אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלְכוּ. בְּגִין דְּרוּחָא דְּבַר נָשׁ מִתַּמָּן אִתְנְטִילַת מִדַּרְגָּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(יחזקאל א)</small></small> כִּי רוּחַ הַחַיָּה בָּאוֹפַנִּים. דְּאִנּוּן גּוּפָא לְרוּחַ לַנִּקּוּדִין. דְּאִנּוּן רוּחִין קַדִּישִׁין מֵרוּחַ הַחַיָּה אִנּוּן. נִשְׁמְתָא אָתֵי מִכֻּרְסֵא. וּבְגִין דְּתַמָּן יְהוָֹה דְּאִיהוּ מַנְהִיג כֹּלָּא. טַעֲמֵי דְּאִנּוּן כִּתְרִין דְּאוֹרַיְתָא אִנּוּן מִסִּטְרָהָא. 

תָּא חֲזֵי כָּל אַתְוָן אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא דִּכְלִילָן בִּשְׁכִינְתָּא. צַדִּיק אִיהוּ נָטִיל לִשְׂמָאלָא דְּאִיהוּ יִצְחָק, קֵ''ץ חַ''י, חַי עָלְמִין קָשִׁיר בִּשְׂמָאלָא. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא אִתְּמַר בָּהּ, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ <small><small>(ובהו)</small></small>. וּמִסִּטְרָא דִּימִינָא וָבֹהוּ, בּוֹ הוּא. וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְּהוֹם <small><small>(שם)</small></small>. וְאִלֵּין אִנּוּן לְבוּשִׁין דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בְּגָלוּתָא. וּמָאן גָּרִים הַאי. אֶלָּא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קֹדֶם דְּבָרָא עָלְמָא הֲוָה סָתִים יְהוָֹה. לְבָתַר אִתְפְּשַׁט ה' לְתַתָּא וְאִתְּמַר בֵּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. וְרָזָא דְּמִלָּה אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם. בְּה' בְּרָאָם. הֲרֵי לְךָ דַּהֲוָה לְבוּשֵׁהּ תֹּהוּ. וּבְגִין דָּא כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. לֹא נָחִית נְבִיעוּ עָלֵהּ. בְּגִין דְּאָדָם אַיִן, דַּהֲוָה בַּעְלָהּ לְעֵלָּא סָתִים בְּאַיִן. עַד דְּאִתְפְּשַׁט ו' מִן יְהוּ דְּאִיהוּ בִּינָה ם דְּאִיהִי מְקוֹרָא דִּנְבִיעוּ דְּאִיהִי נְקֻדָּה סְתִימָאָה. וּמִיָּד וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה. וְקֹדֶם דְּנַחְתַת הֲוָה קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן בְּגִין דְּלָא הֲוָה נְבִיעוּ נָחִית בְּהַהוּא זִמְנָא דְּנָחַת נְבִיעוּ לְגַבֵּי ה', הֲוָה שִׁירוּתָא מִחֶסֶד הָדָא הוּא דִּכְתִיב אָמַרְתִּי עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה. וּבְגִין דָּא לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(נ''א בה)</small></small> לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ. וּבְזִמְנָא דַּהֲוָה תֹּהוּ אָמַר אֱלֹהִים לְנֹחַ קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי. וְדָא קֵץ דְּיִצְחָק דאִתְּמַר בֵּהּ כִּי אוֹתְךָ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי בַּדּוֹר הַזֶּה <small><small>(שם)</small></small>. דְּאִי אַנְתְּ בָּעֵי רַחֲמֵי עָלַיְהוּ. וְלֹא יָמוּ'ת מָשִׁי'חַ דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. אָמַר לֵהּ וְהָא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן קֹדֶם דְּאִתְבָּרֵי עָלְמָא אֶלָּא מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָזָא בְּמַחֲשַׁבְתֵּהּ כָּל דָּרִין דַּהֲוָה בּוֹנֶה וְאִתְחְרִיבוּ קֹדֶם דְּאִתְבְּרִיאוּ. חָזָא דַּהֲוָה עָבְדִין עוֹבָדִין דְּאִתְחֲרִיבוּ וְכֵיוָן דְּבָרָא וּמָנַע בִּרְכָּאן מִנַּיְהוּ, לוֹן חָשִׁיב כְּאִלּוּ הוּא חָרִיב לוֹן. וְדָא מְמַלֵּל עַל סוֹף יוֹמִין דְּאִלֵּין תּוֹלְדִין בִּישִׁין הֲווֹ גַּרְמִין דְּנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. נְבִיעוּ דִּילֵהּ בִּתְרֵין עָלְמִין שְׁכִינָה עִלָּאָה וּשְׁכִינָה תַּתָּאָה. וְדָא אִיהוּ יֶחֱרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי. וּלְנֹחַ אִתְגַּלְּיָא מַה דַּהֲוָה עָתִיד לְמֶהֱוֵי, וְלָא בָּעָא רַחֲמֵי עָלֵהוּ. עַד דְּאָתָא מֹשֶׁה וּבָעָא רַחֲמֵי. וַעֲתִידִין הֲווֹ יִשְׂרָאֵל דְּלָא יִפְקוּן אֶלָּא חַד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה, מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה דְּהוּא דִין. וְאִתְחֲזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ. וּבְגִין דְּבָעָא מֹשֶׁה רַחֲמִין עָלַיְהוּ שְׂמֹאל דּוֹחָה וְלָא יִפְקוּן בֵּהּ יִשְׂרָאֵל וְיָמִין מְקָרֶבֶת דְּאִיהוּ יְמִינָא מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּמֹשֶׁה בְּגִין דְּיָהִיב גַּרְמֵהּ עָלַיְהוּ, יְהַב תֻּקְפָא לְדַרְגֵּהּ דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהִי אוֹרַיְתָא דְּאִתְיְהִיבַת בִּימִינָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים לב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. וּבְגִין דָּא פֻּרְקָנָא בֵּהּ תַּלְיָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וְגוֹ'. עַד כִּי יָבֹ'א שִׁילֹ'ה, דְּאִיהוּ מֹשֶׁה בְּחֻשְׁבָּנֵהּ יְסוֹד צַדִּיק בֵּהּ ס''ו תְּהֵא דּוֹחָה. אַף עַל גַּב דְּאוֹקִימְנָא בֵּהּ כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְיַעֲקֹב מִצְרַיְמָה שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ. בְּגִין דְּאִתְקַשְּׁרָא בִּשְׂמָאלָא וְיָמִין מְקָרֶבֶת. בְּגִין דְּתַלְיָא מִנֵּהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דס''ו אִנּוּן שִׁתִּין מַסֶּכְתּוֹת וְשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה דְּאִתְיְהִיבוּ מִגְּבוּרָה. דְּאִיהוּ שְׂמָאלָא. שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים אִתְקְרִיאוּ דְּנָטְלִין מִגְּבוּרָה דְּתַמָּן אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלָלָא דס' מַסֶּכְתּוֹת וְשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה. דְּאוֹרַיְתָא דְּבִכְתָב אִיהִי לִבָּא כְּלָלָא מִל''ב אֱלֹהִים וְאוֹרַיְתָא. דִּבְעַל פֶּה פּוּמָא. וְדָא אִיהוּ לִבָּא לְפוּמָא לָא גַּלֵּי. בְּגִין דַּעֲתִידָא שְׂמָאלָא דְּאִיהוּ פּוּמָא לְאִתְדַּחְיָא וּכְגַוְנָא לִבָּא אִיהוּ סָתִים הָכֵי דְּאִיהוּ פֻּרְקָנָא סְתִימָא בְּלִבָּא וּפוּמָא דְּאִיהוּ גַּלְיָא, לָא אִתְגַּלֵּי פֻּרְקָנָא. וּבְגִין דְּכֹלָּא תַּלְיָא בִּימִינָא, אָמַר חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, וּבְגִין דְּפֻרְקָנָא תַּלְיָא בִּימִינָא אָמַר הַנָּבִיא וּזְרוֹעַ ה' עַל מִי נִגְלָתָה עַל מִי וַדַּאי דְּאִתְּמַר בֵּהּ מִי יִרְפָּא לָךְ הָדָא הוּא דִּכְתִיב מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָךְ הַהוּא דאִתְּמַר בֵּהּ וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר במ''ה יֵיתֵי נֶחָמָה ובמ''י אַסְוִותָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב מ'ה אַשְׁוֶה לָךְ וַאֲנַחֲמֵךְ מִי יִרְפָּא לָךְ דְּמֹשֶׁה אִיהוּ מַה שְּׁמוֹ וּבֵהּ יְהֵא נֶחָמָה וּבְגִין דָּא כָּפַל קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמֵהּ מֹשֶׁה מֹשֶׁה חַד עַל פֻּרְקָנָא קַדְמָאָה וְחַד עַל בַּתְרַיְתָא וּבְגִין דָּא אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה אָז יָשָׁר לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא אָז יָשִׁיר עֲשִׁירָאָה בִּתְפִלָּה וְדָא שְׁכִינְתָּא עָלֵהּ אִתְּמַר תְּפִלָּה לְדָוִד שִׁמְעָה ה' צֶדֶק וְדָוִד בְּרוּחַ קֻדְשָׁא אָמַר בְּאַחֲרִית יוֹמִין דְּגָלוּתָא אָמַר עַל יִשְׂרָאֵל בָּחַנְתָּ לִבִּי פָּקַדְתָּ לַיְלָה וְלֵית לַיְלָה אֶלָּא גָּלוּת וְאִיּוֹב מַה דְּאָמַר כֹּלָּא הֲוָה מָשָׁל עַל יִשְׂרָאֵל דְּאָמַר כָּלָה עָנָן וַיֵלַך וְשָׂטָן בָּעָא לְקַטְרְגָא לֵהּ וְאָמַר קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיּוֹב לֹא בְּדַעַת יְדַבֵּר וְיַעֲקֹב בְּגִין דְּחָזָא בְּרוּחַ קֻדְשָׁא דּוֹחֲקָא דְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה בְּסוֹף יוֹמַיָּא אָמַר וַיִּירָא יַעֲקֹב מְאֹד וְיִצֶר לוֹ וּפָלִיג עַמָּא קַדִּישָׁא בַּגָּלוּת לִתְלָת סִטְרִין הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיָּשֶׂם אֶת הַשְּׁפָחוֹת וְיַלְדֵיהֶן רִאשׁוֹנָה בְּרֵישָׁא דֶּאֱדוֹם. וְאֶת לֵאָה וִילָדֶיהָ אַחֲרוֹנִים וְאֶת רָחֵל וְאֶת יוֹסֵף אַחֲרוֹנִים <small><small>(שם)</small></small>. וּבְגִין דְּחָזָא בָּתַר כֵּן עֲנִיּוּתָא וְצַעֲרָא דִּילְהוֹן אָמַר, וְשַׁבְתִּי בְּשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי <small><small>(שם)</small></small>, דָּא מַקְדְּשָׁא וְאָמַר וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ. וְדָוִד בְּגִין גָּלוּתָא אָמַר הִנְּךָ רָעֵב וְצָמֵא בַּמִּדְבָּר. וּבְגִין דְּחָזָא שְׁכִינְתָּא חֲרֵבָה וִיבֵשָׁה, הֲוָה אִיהוּ נָטַל צַעֲרָא בְּגִינָהּ. דְּבָתַר דַּחֲזָא דְּחָזְרוּ יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה בְּחֶדְוָה, תִּקֵּן עֶשֶׂר מִינֵי תְּהִלִּים וּבַסּוֹף כֻּלְּהוּ אָמַר תְּפִלָּה לְדָוִד הַטֵה ה' אָזְנְךָ עֲנֵנִי וְגוֹ'. חָזָא דְּכֻלְּהוּ צְלוֹתִין דְּנִגּוּנָא, הֲווֹ מִתְעַטְפִין קֳדָם מַלְכָּא, וְלָא הֲווֹ עָאלִין עַד דְּיֵעוּל צְלוֹתָא דְּעָנִי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב תְּפִלָּה לְעָנִי כִּי יַעֲטוֹף <small><small>(שם)</small></small>. דְּעָטַף כָּל צְלוֹתִין קַדְמָאֵי עַד דְּעָאל צְלוֹתֵהּ דְּעָנִי. וּבְגִין דָּא צְלוֹתָא דְּעַרְבִית דְּאִיהִי רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ בְּלֹא בַּעְלָהּ. וּבְגִין דְּאִיהִי בְּלֹא בַּעְלָהּ, אִיהִי עֲנִיָּה וִיבֵשָׁה וְצַדִּיק עָנִי וְיָבֵשׁ. וּצְלוֹתָא דְּשַׁבָּת אִיהִי צְדָקָה דְּעָנִי אַקְדִּים לְכֻלְּהוּ מָאן צְלוֹתָא דְּעָנִי דָּא צְלוֹתָא לָעֲנִיִּים. וּבְגִין דָּא צָרִיךְ בַּר נָשׁ לְמֶהֱוֵי אִיהוּ כְּעָנִי לְתַרְעָא דְּמַלְכָּא בִּצְלוֹתָא דַּעֲמִידָה, בְּכָל שִׁית יוֹמִין דְּחֹל בְּגִין שְׁכִינְתָּא. וּמִתְעַטֵף בְּעִטוּפָא דְּמִצְוָה כְּעָנִי, וִיהֵא בִּתְפִלִּין כְּאֶבְיוֹן לְתַרְעָא דְּהֵיכָלָא דְּאִיהִי אדנ'י. דְּהָכֵי סָלִיק לְחֻשְׁבַּן הֵיכָ'ל. וְדָא אִיהוּ אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. וְכַד אַפְתַּח פּוּמֵהּ בִּצְלוֹתָא דְּעַרְבִית, נִשְׁרָא קָא נָחִית בְּיוֹמִין דְּחֹל לְקַבְּלָא בְּגַדְפָּהָא צְלוֹתָא דְּלֵילָא, וְדָא נוריא''ל אִתְקְרֵי. אוּרִיאֵ''ל מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד. וְנוריא''ל מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה דְּאִיהוּ נוּר דָּלִיק, דְּאִתְּמַר בֵּהּ נְהַר דִינוּר נָגֵיד וְנָפֵק מִן קָדָמוֹהִי. וּבִצְלוֹתָא דְּשַׁחֲרִית נָחִית אַרְיֵה לְקַבְּלָא צְלוֹתֵהּ דְּבַר נָשׁ, בִּדְרוֹעוֹי וְגַדְפוֹי דְּד' גַּדְפִּין לְכָל חַיָּה דָּא מִיכָאֵ''ל. וּבִצְלוֹתָא דְּמִנְחָא שׁוֹר נָחִית לְקַבְּלָא צְלוֹתָא בְּקַרְנוֹי וּבְגַדְפוֹי וְדָא גַּבְרִיאֵ''ל. וּבְשַׁבָּת נָחִית קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּתְלָת אֲבָהָן לְקַבְּלָא בַּת יְחִידָה בְּהוֹן וְדָא רָזָא דְּשַׁבָּת, ש' בַּת, בִּתְלָת אֲבָהָן מְקַבֵּל קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִצְלוֹתָא דְּאִיהִי שַׁבָּת בַּת יְחִידָה דִּילֵהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא חֵיוָן עִלָּאִין דְּאִתְקְרִיאוּ בִּשְׁמָא דה' פַּתְחִין וְאַמְרִין שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. בְּהַהוּא שַׁעֲתָא מִתְפַּתְּחִין שִׁבְעָה הֵיכָלִין הֵיכָלָא קַדְמָאָה הֵיכָלָא דְּאַהֲבָה. תִּנְיָנָא הֵיכָלָא דְּיִרְאָה. תְּלִיתָאָה הֵיכָלָא דְּרַחֲמֵי. ד' הֵיכָלָא דִּנְבוּאָה דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא. ה' הֵיכָל דִּנְבוּאָה דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא. ו' הֵיכַל צֶדֶק. ז' הֵיכַל דִּין. וְעָלַיְהוּ כְּתִיב בְּרֵאשִׁי''ת, בָּרָא שִׁית. אֱלֹהִים הֵיכָלָא שְׁבִיעָאָה. וְאִנּוּן ז' הֵיכָלִין לְתַתָּא וְשִׁבְעָה הֵיכָלִין לְעֵלָּא. וּלְקַבְלַיְהוּ ז' קָלֵי דַּהֲבוּ לַה'. וי''ח אַזְכָּרוֹת דַּהֲבוּ לַה', דִּבְהוֹן שָׁט קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּי''ח עָלְמִין, בְּרֶכֶב אֱלֹהִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן, דְּאִנּוּן י''ח רִבּוֹא עָלְמִין. וְכַמָּה נְטוּרֵי תַּרְעִין אֶת נְטוּרֵי הֵיכָלִין דִּמְקַבְּלִין צְלוֹתִין. וְכָל צְלוֹתָא לֹא תֵּיעוֹל אֶלָּא בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר עַל צְלוֹתָא, לֹא יִהְיֶה לְךָ בְּכִיסְךָ וְגוֹ'. וּצְלוֹתִין חֲסֵרִין, עָלַיְהוּ אִתְּמַר תָּקֵל תְּקִילְתָּא בְּמָאזְנֵהּ וְאִשְׁתְּכָחַת חַסִּיר. אַף עַל גַּב דְּהַאי קְרָא בַּאֲתַר אָחֳרָא אוֹקְמוּהּ, ע' אַנְפִּין לַתּוֹרָה. בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא עָלַהּ אִתְּמַר כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. וְלָא קַבִּילַת צְלוֹתָא דְּאִית בָּהּ מוּמָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא תַקְרִיבוּ וְכִי אִית צְלוֹתָא דְּאִית בָּהּ מוּמָא אֵין הַהִיא דְּסָלְקָא פְּגִימָא בְּלֹא מַחֲשָׁבָה. וּבִלְבּוּלָא דְּדַעְתָּא כ''ש אִם טָעָה בִּתְלָת בִּרְכָּאן קַדְמָאִין אוֹ בִּתְלָת בַּתְרָאִין אוֹ בָּאֶמְצָעִיּוֹת וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין טָעָה בְּג' רִאשׁוֹנוֹת חוֹזֵר לָרֹאשׁ וּבָאַחֲרוֹנוֹת חוֹזֵר לָעֲבוֹדָה. וּבָאֶמְצָעִיּוֹת חוֹזֵר לַמָּקוֹם שֶׁנִּזְכַּר וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בִּצְלוֹתָא, מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וְגוֹ'. וְכַד צְלוֹתָא סָלְקָא בִּדְרוֹעָא יְמִינָא אוֹ בִּשְׂמָאלָא דְּאִנּוּן שַׁחֲרִית וּמִנְחָה, מַה כְּתִיב בָּהּ שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְחַבְּקֵנִי. צְלוֹתָא דְּעַרְבִית אִיהִי מַטֶה, וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָה דְּאִיהִי בְּבֵי תַּרְעָא בְּגָלוּתָא דְּאִיהוּ לַיְלָה. כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם וְגוֹ'. וְכַד צְלוֹתִין סָלְקִין כַּדְקָא יָאוּת, כָּרוֹזָא נָפִיק וְאָמַר שְׂאוּ שְׁעָרִים וְכוּ'. וְאַמְרִין מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד <small><small>(שם)</small></small> מִסִּטְרָא דְּאִמָּא דְּאִיהִי מ'י, וְאִתְקְרֵי ה' עִזּוּז וְגִבּוֹר מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. מִי הוּא זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד ה' צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד סֶלָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְצַדִּיק. וְאִם צְלוֹתָא לָאו אִיהִי שְׁלֵמָא, כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה רַדְפִין אֲבַתְרֵהּ, וְאִתְּמַר בָּהּ כָּל רֹדְפֶיהָ הִשִּׂיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים. וּבְגִין דָּא מְצַלִּין וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן, דָּא סמאל דְּאִיהוּ נָחָשׁ. וְלֹא יַשְׁחִית דָּא מַשְׁחִית. וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ, דָּא אַף. כָּל חֲמָתוֹ, דָּא חֵמָה. בְּגִין דְּלָא יִרְדְּפוּן בָּתַר צְלוֹתָא. וְכַמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה תַּלְיָן מִנַּיְהוּ. שֶׁבַע אִנּוּן מְמָנָן וְתַלְיָן בֵּינַיְהוּ שִׁבְעִין. וּלְכָל רְקִיעָא וּרְקִיעָא אִנּוּן מְקַטְרְגִין וְתַלְיָן מִנַּיְהוּ ע' אֶלֶף רִבּוֹא. וְאִם צְלוֹתָא סָלְקָא שְׁלֵמָה בְּעִטוּפָא דְּמִצְוָה וּבִתְפִלִּין עַל רֵישֵׁהּ וּבִדְרוֹעֵהּ, אִתְּמַר בְּהוֹן יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף. וּבִזְכוּת תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' וְגוֹ'. שֵׁם ה' הָא אוֹקְמוּהּ דְּאִיהִי תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא. וּמִיָּד דְּחַזְיָן שֵׁם ה' עַל רֵישֵׁהּ בִּצְלוֹתָא דְּאִיהִי אֲדֹנָ''י. יְהוָֹ''ה תְּפִלִּין עָלֵהּ, מִיָּד כֻּלְּהוּ דָּחֲלִין וּמִזְדַּעְזְעִין מִצְּלוֹתָא. וּמִנְּהוֹן נָפְלִין וּמִנְּהוֹן בָּרְחִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף. וְלֵית מָאן דְּקָאִים קַמֵּי תַּרְעָא דִּצְלוֹתָא. וְעָלֵהּ אִתְּמַר לֹא יֵבֹשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשַּׁעַר. בַּשַּׁעַר, דְּאִיהוּ תַּרְעָא דְּמַלְכָּא. וְאַף עַל גַּב דְּבַאֲתַר אָחֳרָא אוֹקְמוּהּ, הָכָא אַתְרֵהּ. וּצְלוֹתָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא וְהַקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹרַיְתָא וְאִתְּמַר בֵּהּ מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמוֹעַ תּוֹרָה וְגוֹ'. וְהָא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין בְּגִין דִּצְלוֹתָא אִיהִי מִצְוָה וְדָא שְׁכִינְתָּא. וְאוֹרַיְתָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא צָרִיךְ הַפְסָקָה בֵּינַיְהוּ. וְצָרִיךְ לְסַלֵּק תּוֹרָה וּמִצְוָה בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ. דְּכָל פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה ול''ת כֻּלְּהוּ תַּלְיָן מִשֵּׁם יְהוָֹ''ה. וְרָזָא דְּמִלָּה זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם. שְׁמִי עִם י'ה שס''ה. זִכְרִי עִם ו'ה רְמַ''ח. וּרְמַ''ח תֵּבִין אִנּוּן בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְאִתְיְהִיבוּ מֵרְחִימוּ דְּאַהֲבָה. וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה. וְאִלֵּין כְּלִילָן בְּאַבְרָהָם דאִתְּמַר בֵּהּ זֶרַע אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. תְּפִלִּין אִנּוּן עַז דְּאִתְיְהִיבוּ מִיִּרְאָה דְּאִיהִי לִשְׂמָאלָא. וְדָא פַּחַד יִצְחָק, דְּתַמָּן כָּל מְקַטְרְגִין סַלְקִין לְמִתְבַּע כָּל דִּינִין. וּבְגִין דָּא וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ דָּא תְּפִלִּין יָ''הּ בְּיִרְאָה. וָ''ה בְּאַהֲבָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֶהֱבוּ אֶת ה' כָּל חֲסִידָיו. תִּפְאֶרֶת יהו'ה כָּלִיל כֹּלָּא. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו. דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. לְבָתַר דְּאִתְקְרֵי יִשְׂרָאֵל סָלִיק בְּיוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. וְרָזָא דְּמִלָּה יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לְהִבָּרְאוֹת. מַחֲשָׁבָה, חָשַׁב מָ''ה וְתִשְׁכַּח בֵּהּ שְׁמָא קַדִּישָׁא. וּבְגִינֵהּ דְּיַעֲקֹב דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל אִתְּמַר, וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בְּדִיּוֹקְנָא דְּמָארֵהּ וַדַּאי. דְּכַד צְלוֹתָא דִּילֵהּ סַלְקָא לְעֵלָּא כָּרוֹזָא נָפִיק מֵרְקִיעִין וְיֵימָא, הָבוּ יִקְרָא לְדִיּוֹקְנָא דְּמַלְכָּא. וְלֵית תַּרְעָא דְּקָאִים קַמֵּי הַאי צְלוֹתָא. אֲדֹנַי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, לְאַפָּקָא מְזוֹנָא לִבְנִין קַדִּישִׁין דִּבְהַאי הֵיכָלָא תַּמָּן מְזוֹנָא. בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל. וְאִיהוּ עֵץ הַחַיִּים דְּנָפִיק מֵחַיִּים דִּלְעֵלָּא, וְאִיהוּ אִילָנָא דְּמָזוֹן לְכֹלָּא בֵּהּ, וְתַלְיָא בְּמַזָּלָא קַדִּישָׁא סָבָא דְּסָבִין. וּבְגִין דִּשְׁכִינָא אִנּוּן יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא חַיִּים דִּילֵהּ אוֹרַיְתָא, מְזוֹנָא דִילֵהּ צְלוֹתָא דַּחֲשִׁיבָא לְקָרְבְּנָא. וּבְגָלוּתָא אִתְּמַר לְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל <small><small>(בראשית ל)</small></small> הָבָה לִי בָּנִים. וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי קֻרְבְּנָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִּמְקַבֵּל לָהּ בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא וְגוּפָא. וְיִחוּדָא דִּילֵהּ עִמָּהּ בְּצַדִּיק דְּאִיהוּ אוֹת תְּפִלִּין וְאוֹת שַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין. וְאִית לְמִשְׁאַל לָמָּה מְצַלְּאִין לְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכַמָּה דַּרְגִּין. זִמְנִין מְצַלִּין לֵהּ בִּסְפִירָה יְדִיעָה. לְזִמְנִין צְלוֹתָא. לִימִינָא. הָדָא הוּא דְּאָמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. לְזִמְנִין לִשְׂמָאלָא הָדָא הוּא דְּאָמְרֵי הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. דְּאַבָּא וְאִמָּא לִימִינָא וּשְׂמָאלָא אִנּוּן. לְזִמְנִין לְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. לְזִמְנִין לְצַדִּיק כָּל צְלוֹתָא סָלְקָא לְדַרְגָּא יְדִיעָה. אֶלָּא וַדַּאי יהו'ה אִיהוּ בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה. וּצְלוֹתָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא. בְּזִמְנָא דְּבָעֵי לְרַחֲמָא עַל עָלְמָא סְלִיקַת בִּימִינָא. וּבְזִמְנָא דְּבָעֵי לְמֶעֱבַד דִּינָא בְּעָלְמָא, סְלִיקָא לִשְׂמָאלָא, וְכֹלָּא לְגַבֵּי יְהוָֹ''ה דְּאִיהוּ בְּכָל אֲתַר. וּבְגִין דָּא זֹאת תּוֹרַת הָעֹלֶה. ה' עֹלָה לַה'. וְדָא צְלוֹתָא, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא קָרְבָּן לַה'. וְכַד סְלִיקַת לְגַבֵּהּ, צָרִיךְ לְאַכְלְלָא עִמֵּהּ כָּל סְפִירָן, דְּלֵית קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, דְּאִיהִי קְדֻשָּׁה דִּילֵהּ בְּרָכָה דִּילֵהּ יִחוּדָא דִּילֵהּ. וּבְגִין דָּא כַּד בָּעֵי בַּר נָשׁ לְסָלְקָא לִצְלוֹתָא לְעֵלָּא, צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ בְּכָל תְּנוּעִין. וְאִם חִוְיָא בָּעֵי לְקַטְרְגָא לִצְלוֹתָא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד לֵהּ קִירְטָא. וְרָזָא דְּמִלָּה זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. 

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר עִלָּאִין שָׁמְעוּ תַּתָּאִין אִתְכְּנָשׁוּ, אִלֵּין מָארֵי מְתִיבְתָּא דִּלְעֵלָּא וְתַתָּא אֵלִיָּהוּ בְּאֻמָּאָה עָלָךְ, טֹל רְשׁוּ מִקֻּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְנָחִית הָכָא דְּהָא קְרָבָא סַגִּיאָה אִזְדַּמְּנַת לָךְ. חֲנוֹךְ מְטַטְרוֹן נָחִית הָכָא אַנְתְּ וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּא דִּתְחוֹת יְדָךְ. דְּלָא לִיקָרָא דִּילִי עֲבִידְנָא אֶלָּא לִיקָרָא דִּשְׁכִינְתָּא. פָּתַח כְּמִלְּקַדְּמִין וְאָמַר זַרְקָא וַדַּאי בָּהּ צָרִיךְ לְסָלְקָא צְלוֹתָא לְהַהוּא אֲתַר יְדִיעַ, דְּהַאי אַבְנָא דְּקִירְטָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר יְדִיעַ, הָכֵי צָרִיךְ לְסָלְקָא מַחֲשַׁבְתָּא בִּצְלוֹתָא בְּהַאי תָּגָא אִיהִי אֶבֶן מֻכְלֶלֶת וּמְעֻטֶרֶת דְּאִתְּמַר כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם צָרִיךְ לְסָלְקָא לֵהּ לַאֲתַר דְּאִתְנַטְלַת וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא דְּסָלִיק לָהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק. אַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית)</small></small> וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, הַהִיא אֶבֶן דְּאִיהִי י' דְּיַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית מט)</small></small> מִשָּׁם רוֹעֵה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל לֹא יַפְסִיק לְסַלְקָא לָהּ לְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מֵעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ עַד אֵין סוֹף. וְכַד נָחִית לָהּ אִתְּמַר בֵּהּ כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. <small><small>(נ''א נחית לה)</small></small> בֵּהּ צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ עַד אֵין סוֹף וְעַד אֵין תַּכְלִית. וְלֹא יַפְסִיק לָהּ מִינֵהּ לֹא לְעֵלָּא וְלֹא לְתַתָּא. לְזִמְנִין אִיהוּ בַּעְלָהּ ו' בְּצַדִּיק בְּשִׁית פִּרְקִין דִּתְרֵין שׁוֹקִין נְחִיתַת לְגַבֵּהּ בִּתְרֵין שׁוֹקִין. לְזִמְנִין אִיהוּ בַּעְלָהּ ו' בִּתְרֵין דְּרוֹעִין בְּשִׁית פִּרְקִין סְלִיקַת לְגַבֵּהּ בִּתְרֵין דְּרוֹעִין. לְזִמְנִין אִיהוּ בַּעְלָהּ בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, בֵּ'ן יָ'הּ צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ לְגַבֵּי תַּמָּן. לְזִמְנִין אִיהוּ בַּעְלָהּ בְּבָתַר ו' בְּבֵין י''י כְּגַוְנָא דָּא א' צָרִיךְ לְסָלְקָא לָהּ לְגַבָּהּ. וְכַד סְלִיקַת תַּמָּן לְגַבֵּהּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וְגוֹ' כַּד אִיהִי סְלִיקַת לְעֵלָּא בְּרֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין, שָׁאֲלִין בְּגִינָהּ מַלְאָכַיָּא אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ. וְכַד סָלְקָא לא' <small><small>(נ''א לעלא)</small></small> אִיהִי תָּגָא בְּרֵישָׁא דְּא' עֲטָרָה עַל רֵישֵׁהּ כַּד נַחְתָּא בֵּהּ נַחְתָּא וְאִתְעֲבִיד א נְקֻדָּה לְתַתָּא מִנֵּהּ. וּבְכָל דַּרְגָּא דִּסְלִיקַת הָכֵי נְחִיתַת. כַּד סְלִיקַת אִתְקְרִיאַת תָּגָא בְּרָזָא דְּטַעֲמֵי. וְכַד נְחִיתַת אִתְקְרִיאַת נְקֻדָּה, וְכַד אִיהִי כְּגַוְנָא דָּא א וי מִתְיַחֲדָא עִמֵּהּ וְכַד אִיהִי תָּגָא עַל רֵאשֵׁהּ אִתְקְרִיאַת אוֹת זַיִן. כְּלִילָא מִנֵּהּ אוֹת בְּרִית דְּאִיהוּ שְׁבִיעָאָה דְּכֹלָּא שְׁבִיעִי וַדַּאי, הַאי אַבְנָא אִיהִי בִּנְיָנָא דְּכָל עָלְמִין. וּבְגִינַהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כה)</small></small> אֶבֶן שְׁלֵמָה וְצֶדֶק יִהְיֶה לְךָ. אִיהִי מִדָּה בֵּין כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, דְּכָל סְפִירָה בָּהּ סָלִיק לְעֶשֶׂר. שִׁעוּר דִּילֵהּ ו' בָּהּ אִתְעֲבִיד אַמָּה, עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ בֵּין כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה. וְרָזָא דְּמִלָּא עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקֶּרֶשׁ וּבֵין כָּל אַמָּה וְאַמָּה אִיהִי י', בֵּין פִּרְקָא וּפִרְקָא תַּשְׁכַּח לָהּ. וי' עֶשֶׂר זִמְנִין סְלִיקַת לְמֵאָה. וְהִפּוּכָא דְּמֵאָה אַמָּ''ה, כָּל מִדָּה וּמִדָּה אִתְקְרֵי עוֹלָם. וְאִנּוּן י''ו שִׁעוּר וּמִדָּה ו' שֶׁקֶל י' מִדָּה דִּילֵהּ, וְשִׁיעוּרָא דְּמִדָּה חָמֵשׁ אַמּוֹת אֹרֶךְ וְחָמֵשׁ אַמּוֹת רֹחַב. וְאִנּוּן לָקֳבֵל שִׁעוּר דְּכָל רָקִיעַ דְּמַהֲלַךְ ת''ק שָׁנָה אָרְכֵּהּ וְת''ק שָׁנָה פּוּתְיָא. וְאִנּוּן ה''ה הֲרֵי לְךָ שִׁעוּר קוֹמָה בְּאַתְוָן יהו'ה, דְּאָת ו' אִיהוּ תִּפְאֶרֶת, שָׁמַיִם חָמֵשׁ רְקִיעִים דִּילֵהּ ה' אִלֵּין אִתְקְרִיאוּ הַשָּׁמַיִם, ה' רְקִיעִים דִּכְלִילָן בַּשָּׁמַיִם. חֹמֶשׁ עִלָּאִין שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם. וְאִנּוּן כֻּלְּהוּ ה''ה חָמֵשׁ בְּחָמֵשׁ. ו' רָקִיעַ שְׁתִיתָאָה לוֹן. י' שְׁבִיעִי לוֹן וְאִנּוּן ז' בְּז' וְסָלְקִין י''ד. וְהָכֵי אִנּוּן אַרְעִין ז' עַל גַּבֵּי ז' כְּגִלְדֵי בְּצָלִים. וְכֻלְּהוּ רְמִיזִין בִּתְרֵין עַיְנִין. י' אִתְקְרֵי עוֹלָם קָטָן. ו' עוֹלָם אָרֹךְ וְכָל מָאן דְּבָעֵי לְמִשְׁאַל שְׁאֵלָתוֹי לְגַבֵּי עוֹלָם, צָרִיךְ לְאַרְכָּא בֵּהּ. וּבְעוֹלָם קָצָר לְקַצְּרָא בֵּהּ. וְעַל דָּא אָמְרוּ מ''מ מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַצֵּר לְקַצֵּר אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ. לְקַצֵּר בִּצְלוֹתֵהּ אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ בִּנְקֻדַּת י'. לְהַאֲרִיךְ מִסִּטְרָא דְּאָת ו' וּנְפִילָה בְּאָת פ' וְכֹלָּא פ'ו וָאֶתְנַפַּל לִפְנֵי ה' מ' יוֹם וּמ' לַיְלָה. וְכֹלָּא מֵ''ם י' נְקֻדָּה בְּאֶמְצָעִיתָא אִתְעֲבִיד מַיִם. וּמִסִּטְרָא דְּחֶסֶד צָרִיךְ לְאַרְכָּא בִּצְלוֹתֵהּ. וּבִשְׁמָא קַדִּישָׁא יַסְלִיק יְהוָֹ''ה בִּרְבִיעַ. וְצָרִיךְ לְאַרְכָּא בִּתְנוּעָה זוֹ דְּאִיהוּ רָזָא דִּתְקִיעָה. לְקַצֵּר מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה בִּתְנוּעָה דִּשְׁבָרִים, דְּתַמָּן תְּבִיר בֵּינוֹנִי לָא בַּאֲרִיכוּ לֹא בִּקְצִירוּ, בִּתְרוּעָה בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהִי שַׁלְשֶׁלֶת. דְּתַרְוַיְהוּ שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ לָקֳבֵל רְבִיעַ דְּסָלִיק אִיהוּ חֹלָם. שְׁבָרִים לָקֳבֵל שְׁבָא. דָּא בָּעָא לְסָלְקָא קָלָא, וְדָא בָּעָא לְנַחְתָּא לָהּ. וּבְגִין דָּא אִנּוּן שְׁבָרִים תְּרוּעָה שַׁלְשֶׁלֶת דָּא י' סְגוֹלְתָּא. פָּתַח וְאָמַר זַרְקָא מֻקָּף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. בַּחֲשַׁאי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה וְקוֹלָהּ לֹא יִשָּׁמֵעַ פָּתַח נְקֻדַּת יָמִין יְהוָֹ'ה מֶלֶךְ. נְקֻדַּת שְׂמֹאל יְהוָֹ'ה מָלַךְ. נְקֻדָּה אֶמְצָעִית יְהוָֹ'ה יִמְלֹךְ. רְבִיעַ לְסָלְקָא קָלָא. תְּבִיר לְחַבְּרָא קָלָא. שַׁלְשֶׁלֶת אָחִיד בְּתַרְוַיְהוּ כְּשַׁלְשְׁלָאָה. וְאִיהוּ כְּגַוְנָא דִּרְבִיעַ דְּמַאֲרִיךְ בָּהּ תֵּבָה, וְאִיהוּ נְקֻדָּה חֲדָא כְּגַוְנָא דְּחוֹלָם. לֵית נְקֻדָּה דְּלֵית לָהּ כְּגַוְנָא דִּילָהּ בְּטַעֲמֵי. סֶגוֹל לְגַבֵּי סְגוֹלְתָּא. שְׁבָא לָקֳבֵל זָקֵף גָּדוֹל כֻּלְּהוּ תִּשְׁכַּח לוֹן נִקּוּדֵי, כְּגַוְנָא דְּטַעֲמֵי לְמָאן דִּידַע רָזִין סְתִימִין. קָם סָבָא דְּסָבִין מִבָּתַר טוּלָא דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר רִבִּי רִבִּי הָא כָּל מָארֵי מַתְנִיתִין קָא נָחְתִין לְאַגָּחָא קְרָבָא עִמָּךְ. אִתְתְּקַן וְאִזְדְּרַז בְּכָל מָאנֵי קְרָבָא. וְלֹא עוֹד אֶלָּא כָּל מָארֵי דְּסוּסְוָן דְּאִנּוּן סוּסֵיהוֹן דְּאֵשׁ, מַרְכְּבוֹתֵיהוֹן מֶרְכְּבוֹת לֶהָבָה, רוֹמַחֵיהוֹן אֵשׁ, וְחַרְבוֹתֵיהוֹן אֵשׁ, וְקַשְׁתוֹתֵיהֶן אֵשׁ, וְחֵילֵיהוֹן אֵשׁ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְּסָבָא דְּסָבִין קָא אָתֵי עִמְּהוֹן, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ד)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וְכוּ'. קָם רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, חַבְרֵהּ שַׁעֲתָא אִיהוּ לְאַתְקְנָא שְׁכִינְתָּא בֵּינָנָא לְאַגָּנָא עֲלָנָא בְּהַאי קְרָבָא. וְאוֹרַיְתָא דְּאִיהִי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי נָחִית בְּכַמָּה מָארֵי דְּקָלִין וְשׁוֹפְרִין, וְכַמָּה פָּרַשְׁיָן תַּקִּיפִין מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה לְאַגָּחָא עִמָּנָא. וּבְגִין דְּאוֹרַיְתָא דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי נָחִית צָרִיךְ לְאִתְעָרָא אוֹרַיְתָא בְּאַתְוָן דְּאִנּוּן סוּסֵי אֵשׁ וְנִקּוּדִין דְּאִנּוּן פָּרַשְׁיָן רְכִיבִין עָלַיְהוּ, וְטַעֲמֵי דְּאִנּוּן מָאנֵי קְרָבָא. 

וְעוֹד קָם רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה וְכוּ' בְּוַדַּאי אֲנָא בָּעֵינָא וְכוּ' זֶה תִּמְצָא בַּתִּקּוּנִים בדנ''ז שַׁלְהֵי ע''א כמסויים שָׁם וְנִמְשָׁךְ בַּסֵּדֶר עַד דס''א ע''א חֶדְוָה וְנִגּוּנָא בִּקְרִיבוּ דִּילְהוֹן. 

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר זַרְקָא מָקֵף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא. כַּד גָּלוּ יִשְׂרָאֵל וְאִזְדְּרִיקוּ בֵּין אֻמִּין דְּעָלְמָא לְד' סִטְרִין, אִזְדְּרִיקוּ ד' אַתְוָן עָלַיְהוּ מִלְּעֵלָּא. י' לַמִּזְרָח. ה' לַמַּעֲרָב. ו' לַדָּרוֹם. ה' לַצָּפוֹן. וְדָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהִי יְהוָֹ'ה שָׁלִיט עַל ד' סִטְרִין דְּעָלְמָא. וְנִשְׁרָא דְּאִיהִי עִלָּאָה פְּרִישַׂת גַּדְפָּהָא עָלַיְהוּ בְּכָל שַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין. בְּגִין דִּתְהֵא מְגִנָּא עָלַיְהוּ וַדַּאי מִכָּל סִטְרִין בִּישִׁין, וְדָא הוּא הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם וְכוּ'. דְּסֻכָּה וַדַּאי אִתְקְרִיאַת בְּגִין דִּמְסַכֶּכֶת עָלַיְהוּ בְּשֶׁבַע יוֹמֵי סֻכּוֹת אִנּוּן בְּנָהָא לְקָבְלַיְהוּ וְאִנּוּן שֶׁבַע יוֹמֵי דְּפִסְחָא וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר שִׁבְעַת יָמִים יִהְיֶה תַּחַת אִמּוֹ. וּמִיּוֹם הַשְּׁמִינִי וָהָלְאָה, דָּא ש''ע עָלֵהּ אִתְּמַר יֵרָצֶה לְקָרְבָּן אִשֶּׁה לַה'. וְהַאי נִשְׁרָא עִלָּאָה אִתְּמַר בָּהּ כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. דְּאִנּוּן ע' אַנְפִּין דְּאוֹרַיְתָא. מִיָּד וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. יְהֵא פֻּרְקָנָא לְיִשְׂרָאֵל בְּהַהוּא זִמְנָא יִפְרֹשׂ כְּנָפָיו יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ. וּבְגִין דְּאָמַר נִשְׁרָא אִיהוּ עֵינָא, גַּדְפוֹי תְּרֵין כְּרוּבֵי עֵינָא. תְּלָת גַּוְנִין דִילֵהּ אִנּוּן תְּלָת אֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. אִנּוּן גַּוְנִין דְּעֵינָא דְּאִיהִי מְרֻקָּמָא בְּהוֹן. זַכָּאִין עַיְנִין דְּמִסְתַּכְּלְאִין וּמִתְפַּתְּחִין לְגַבָּהּ לְקַבְּלָא לָהּ מֶרְכָּבָה עָלַיְהוּ. וּמִיָּד וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלַי. בַּת עֵינָא דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. אִיהִי תָּגָא בָּרֹאשׁ זַרְקָא אִמָּא עִלָּאָה פְּרִישַׁת גַּדְפָהָא וּנְטִילַת לָהּ וּפָרְחַת בָּהּ עַד דְּמָטֵי לָהּ לְגַבֵּי בַּעְלָהּ, מִנֵּהּ עַד אֵין סוֹף וְכַד סְלִיקַת לֵהּ מִתְתַּקְּנָא בְּכָל עֶשֶׂר סְפִירָן, מִתְקַשֶּׁטֶת בְּכָל תִּקּוּנִין וּלְבוּשִׁין דִּילָהּ, כֻּלְּהוּ מְרֻקָּמָן מִכָּל גַּוְנִין דְּעָלַהּ, וְחָמֵשׁ אוֹר נְהִירִין בָּהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא מַה כְּתִיב בְּבַעְלָהּ דְּאִיהוּ ו' עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. וְכַד מְיַחֲדָא לוֹן אִמָּא לְתַרְוַיְהוּ, אִיהִי אַמְרַת לְגַבֵּי י' עִלָּאָה דְּאִיהוּ אַבָּא. מַלְכָּא מִלְכִּי יִשְׁפַּר עֲלָךְ. וְדָא אִיהוּ מָקֵף שׁוֹפָר לִישְׁנָא דְּשׁוֹפָרָא. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּמִתְחַבְּרַת עִם בַּעְלָהּ יֵימָא לָהּ אַבָּא הוֹלֵךְ סְגוֹלְתָּא, רְחִימָא עִם בַּעְלָהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיִּם בֵּהּ <small><small>(בראשית ב)</small></small> עַל כֵּן יַעֲזֹב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד. וּבַיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד לְעֵלָּא. וּשְׁמוֹ אֶחָד לְתַתָּא. וִיהוֹן אַבָּא וְאִמָּא בְּיִחוּדָא חֲדָא יָ''הּ לְעֵלָּא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ בְּיִחוּדָא חֲדָא דְּאִנּוּן וָ''ה לְתַתָּא, וְהָכֵי סָלִיק יְהוָֹ'ה לְחֻשְׁבַּן אֶחָ'ד אֶחָ'ד. בְּהַהוּא זִמְנָא דִּיהוֹן אַרְבַּע חַד. שַׁרְיָן עַל צַדִּיק וְדָא אִיהוּ יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ. וְיִתְּעַר לְתַתָּא מָשִׁיחַ וְיִסְתַּלַּק שְׁמוּעָתֵהּ בְּכָל עָלְמָא. מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן. מַאי הַר צִיּוֹן. דָּא הַהוּא הַר דְּאִתְּמַר בֵּהּ הַר הָעֲבָרִים. מִתַּמָּן יְקוּם וּתְרֵין מְשִׁיחִין דְּאִנּוּן מָשִׁיחַ ן' דָּוִד וּמָשִׁיחַ ן' יוֹסֵף יְהוֹן יַרְכִין דִּילֵהּ. וְאִיהוּ אוֹת בֵּינַיְהוּ. בְּגִין דְּעָלַהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג)</small></small> וְזֶה לְךָ הָאוֹת. וּבְהַהוּא זִמְנָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי קִרְיַת מֶלֶךְ רַב דְּאִיהוּ חָכְמָה, נְחִיתַת עֲטָרָה עָלֶיהָ. 

קָם סָבָא אָחֳרָא וְאָמַר, סָבָא סָבָא תְּרֵי הֲווֹ, וְהָא אִנּוּן חַד לְתַתָּא. א''ל וַדַּאי, יְפֵה נוֹף צַדִּיק. מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ, דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ מְשׂוֹשׂ דְּצַדִּיק. וְהָאָרֶץ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא וּלְגַבָּהּ גּוּף וּבְרִית חַשְׁבִינָן חַד. וּלְעֵלָּא אִנּוּן תְּרֵין. כְּגַוְנָא דְּאִילָנָא דְּעִקָּרָא דִּילֵהּ אִיהוּ חַד, וְעַנְפִּין לְעֵלָּא מִתְפָּרְדִין לְקַבְּלָא אֵיבָא. וְרָזָא דְּמִלָּה וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמַעְלָה. פְּרוּדוֹת וַדַּאי. אִנּוּן עַנְפִּין לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא לְקַבְּלָא נְבִיעוּ מִמְּקוֹרָא עִלָּאָה דְּלֵית לֵהּ סוֹף, וּלְאַרְקָא כֹּלָּא בְּצַדִּיק לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא. וְעוֹד הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן הַאי נְקֻדָּה דְּאִיהִי צִיּוֹן, אִיהִי בֵּין תְּרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט דְּאִנּוּן צֵרֵי, וּבְהוֹן אִתְעֲבִיד סֶגוֹל. בִּתְרֵין דְּרוֹעִין אִיהִי סְגוֹלְתָּא. לְעֵלָּא מִנַּיְהוּ חֹלָם עַל צֵרֵי אִתְעֲבִיד סְגוֹלְתָּא. חִירִיק תְּחוֹת צֵרֵי אִתְעֲבִיד סֶגוֹל תְּחוֹת תְּרֵין יַרְכִין. וּבְגִין דְּאִיהִי סְגוֹלְתָּא עַל תְּרֵין דְּרוֹעִין דְּאִנּוּן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אָמַר קְרָא <small><small>(תהלים קיח)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. וְאִנּוּן ג' יוּדִי''ן ייי, עָלַיְהוּ אִתְּמַר אֵין פּוֹחֲתִין מֵעֲשָׂרָה מַלְכֻיּוֹת וּמֵעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּמֵעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת דְּאִתְרְמִיזוּ בְּיוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י. וְאִנּוּן תְּלָת טִפִּין דְּמֹחָא דְּאִתְקְרִיאוּ יְ''יָ וּמַאי מֹחָא דָּא חָכְמָה עִלָּאָה סְתִימָאָה בְּכִתְרָא דְּרֹאשׁ דְּאִיהוּ כֶּתֶר עֶלְיוֹן. וְאִלֵּין אִנּוּן יִ'חוּד בְּ'רָכָה קְ'דֻשָּׁה דִּבְהוֹן יַ'עֲנֵנוּ בְ'יוֹם קָ'רְאֵנוּ. דְּאִנּוּן רֵאשִׁי תֵּבִין דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לב)</small></small> וַיַּעֲבֹר אֶת מַעֲבַר יַבֹּ''ק וְסָלְקִין בְּחֻשְׁבַּן אֶהְיֶ'ה יְהוָֹ'ה אֲדֹנָ'י, דְּאִנּוּן נִשְׁמְתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא בְּאֹרַח אֲצִילוּת מִתַּמָּן. וְכַד הַאי זַרְקָא אִתְגָּלֵהּ בְּעָלְמָא אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ישעיה מ)</small></small> עַל הַר גָּבֹהַּ עֲלִי לָךְ מְבַשֶּׂרֶת צִיּוֹן הָרִימִי בְּכֹחַ קוֹלֵךְ מְבַשֶּׂרֶת יְרוּשָׁלָיִם. עֲלִי לָךְ בִּנְקֻדָּה עִלָּאָה מִן סְגוֹלְתָּא דְּאִיהוּ חֹלָם עַל צֵרֵי. הָרִימִי בְּכֹחַ קוֹלֵךְ מְבַשֶּׂרֶת יְרוּשָׁלַםִ הָרִימִי אַל תִּירָאִי בִּתְרֵין יוּדִין דְּאִנּוּן צֵרֵי וְכֻלְּהוּ סְגוֹלְתָּא. בְּהַהוּא זִמְנָא סָלְקָא לְעֵלָּא קָלָא וְעוֹד בְּזַרְקָא אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר, וְלֵית מִיתָה אֶלָּא גָּלוּתָא. כִּי בְּחֶטְאוֹ מֵת. בְּחֶטְאוֹ נוּקְבָא דְּסַמָּאֵל <small><small>(מת)</small></small> דָּא נָחָשׁ דְּפַתֵּי לְחַוָּה נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים. וְהוּא לֹא הָיָה בְּתוֹךְ הָעֵדָה, בְּאִלֵּין נוֹעֲדִים עַל ה' בַּעֲדַת קֹרַח, מֵאִלֵּין דַּהֲווֹ מְקַצְּצִין בַּנְּטִיעוֹת וְעָבְדוּ פֵּרוּדָא בֵּין קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ, וְהַאי נָחָשׁ אִיהוּ כְּרִיכוּ עַל צַוָּארוֹ. וּבְגִין דָּא אָרִיךְ בֵּהּ וְאָמַר אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר. וְדָא קַו יָרֹק דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. וְאִיהוּ קַו יָרֹק דְּאַסְחַר כָּל עָלְמָא דָּא קַו בְּחֶנֶק רוּחַ סְעָרָה, וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(איכה ד)</small></small> רוּחַ אַפֵּנוּ מְשִׁיחַ ה' נִלְכָּד בִּשְׁחִיתוֹתָם. רוּחַ אַף בֵּהּ נִלְכַּד מְשִׁיחַ ה', דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית א)</small></small> וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. וְעָלֵהּ אִתְּמַר וּבְרוּחַ אַפֶּךָ נֶעֶרְמוּ מַיִם. וְאִלֵּין מַיָּא דְּאוֹרַיְתָא. בְּזִמְנָא דְּאִנּוּן חַיָּבַיָּא בְּעָלְמָא נִצְּבוּ כְּמוֹ נֵד נוֹזְלִים, טִפִּין טִפִּין זְעֵיר שָׁם זְעֵיר שָׁם. בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּכַח מְהֵמְנוּתָא, קָפְאוּ תְהֹמוֹת בְּלֵב יָם, מַאי לֵב יָם. דָּא לֵ'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. כֻּלְּהוּ קָפְאוּ. בְּגִין דְּלָא יִתְגָּרֵי אַף בְּהוֹן. מַאי יָם דָּא אִמָּא דְּאִיהִי גְּלִידָא חֲתִימָא בֵּינַיְהוּ. וְלָא אִתְנַגִּידַת וְאַשְׁפָּעָא בְּעָלְמָא. וְכַד בָּעֵי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַטְלָא נוּקְמָא מִן חִוְיָא וּמִן רְתִיכוֹי, מַה כְּתִיב נָשַׁפְתָּ בְּרוּחֲךָ כִּסָּמוֹ יָם, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְמַשְּׁכָן מַיָּא דְּאוֹרַיְתָא וְאַשְׁפָּעָא לְתַתָּא. וְאִנּוּן מַיִם זְדוֹנִים צָלֲלוּ כְּעֹפֶרֶת בְּמַיִם אַדִּירִים מִנַּיְהוּ. דְּאִנּוּן מֵהַהוּא דְּאִתְּמַר <small><small>(תהלים לג)</small></small> אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. בְּהוּ אֲבָנִין מְפֻלָּמִין, וְאִית אַבְנִין מִסִּטְרָא אָחֳרָא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן עֵץ וְאֶבֶן, נָפְקִין מִנַּיְהוּ מַיִם זְדוֹנִים מִי טוּפָנָא, וּמָאן גָּרִים דְּאִנּוּן שַׁלְטִין עַל עָלְמָא. לוּחוֹת אַבְנֵי אוֹרַיְתָא דְּאִתְּבָרוּ, דְּאִנּוּן אַבְנִין מְפֻלָּמִין דְּמִנְּהוֹן הֲווֹ נָפְקִין מַיִם חַיִּים. וְכַד אִלֵּין מִתְגַּבְּרִין מַה כְּתִיב וּבְרֹב גְּאוֹנֶךָ תַּהֲרֹס קָמֶיךָ. וְאִתְעֲבִידוּ לוֹן אַבְנִין דִּסְקִילָה וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וַיְהִי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה. וְאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שם קלט)</small></small> גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחְשִׁיךְ מִמֶּךָ. וְאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות יא)</small></small> וַיְהִי חֹשֶׁךְ אֲפֵלָה בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם. וְרָזָא דְּמִלָּה וְעַתָּה לֹא רָאוּ אוֹר. בָּהִיר הוּא בַּשְּׁחָקִים אִתְּמַר הָכָא וְעַתָּה לֹא רָאוּ אוֹר. וְאִתְּמַר בְּמִצְרָאֵי לֹא רָאוּ אִישׁ אֶת אָחִיו וְלֹא קָמוּ אִישׁ מִתַּחְתָּיו. וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר. וְחֹשֶׁךְ הוּא שְׂרֵפָה, וְעָלֵהּ אִתְּמַר תְּשַׁלַּח חֲרוֹנְךָ יֹאכְלֶמּוֹ כַּקַּשׁ. וְדָא אִיהוּ אֵשׁ אוֹכֶלֶת אֵשׁ, אֶשָּׁא דְּאוֹרַיְתָא דְּאַכְלָא אֶשָּׁא נוּכְרָאָה. תְּהוֹ''ם הוּא הַמָּוֶ''ת. וְאִית תְּהוֹם אָחֳרָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים מב)</small></small> תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךָ. מַאי צִנּוֹרֶיךָ. אִנּוּן צִנּוֹרִין דְּחָכְמְתָא דְּאִנּוּן וַוֵּי הָעַמּוּדִים. כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ, אִלֵּין טְעָמִים דְּאוֹרַיְתָא. וְגַלֶּיךָ, אִלֵּין נִקּוּדֵי אוֹרַיְתָא. עָלַי עָבָרוּ דָּא רָזָא דְּעִבּוּ''ר. דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות לד)</small></small> וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא. וְאִית תְּהוֹם דְּאִיהוּ בְּהִפּוּךְ אַתְוָן הַמָּוֶת, וְאִיהוּ הֶרֶג. וְד' אַתְוָן דְּשֵׁם יְהוָֹ'ה שָׁלְטִין עַל ד' מִיתוֹת בֵּית דִּין סְקִילָה שְׂרֵפָה הֶרֶג וְחֶנֶק י' עֲבִידַת סְקִילָה בה''ו. ה' עָבִיד שְׂרֵפָה בְּתֹה''וּ דְּאִיהוּ קַו יָרֹק. וְאִיהוּ תְּשׁוּבָה. ה' אִתְלַבְּשַׁת בֵּהּ לְמֶעֱבַד דִּינָא בְּחַיָּבַיָּא. ו' אִתְלְבַשׁ בַּחֹשֶׁךְ לְמֶעֱבַד בֵּהּ חֵנֶק. ה' אִתְלְבַשׁ בַּתְּהוֹם דְּאִיהוּ הַמָּוֶת לְמֶעֱבַד בֵּהּ הֶרֶג. וְהָאָרֶץ כָּלִיל מִכֻּלְּהוּ קְלִפִּין, וּשְׁכִינְתָּא מִתְלַבְּשַׁת בָּהּ לְבַעֲרָא רוּחַ הַטֻמְאָה. כד''א וְאֶת רוּחַ הַטֻמְאָה אַעֲבִיר מִן הָאָרֶץ, וְאִית מָאן דְּאָמַר דִּבְאִלֵּין קְלִפִּין אִיהוּ שְׁמָא קַדִּישָׁא בְּהִפּוּכָא הוה'י. וְרָזָא דְּמִלָּה וְכָל זֶה' אֵינֶנּ''וּ שׁוֶֹ''ה לִ''י. וְאִנּוּן ה' בְּתֹהוּ ו' בְּבֹהוּ. ב'ו הו'א אנ'י וה'ו. וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וְחֹשֶׁךְ בֵּהּ ה'. תְּהוֹם בֵּהּ י'. וְכַד אִיהִי ה' זְעֵירָא בִּקְלִפָּה דְּאִיהִי תֹּהוּ, מַה כְּתִיב לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ. דְּלֵית לָהּ חִבּוּרָא דְּיִחוּדָא עִם בַּעְלָהּ כַּד אִיהִי מִתְלַבְּשָׁא בְּתֹהוּ. וְאִלֵּין קְלִפִּין אִתְקְרִיאוּ עֲרָיוֹת, וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר עֶרְוַת אָבִיךָ וְעֶרְוַת אִמֶּךָ לֹא תְגַלֵּה. דָּא חֹשֶׁךְ וּתְהוֹם דְּאִנּוּן עֶרְוַת אַבָּא וְאִמָּא דְּאִנּוּן י'ה. עֶרְוַת אִשָּׁה וּבִתָּהּ, תֹּהוּ וְחֹשֶׁךְ. עֶרְוַת אֲחוֹתְךָ בַּת אָבִיךָ אוֹ בַּת אִמֶּךָ, דָּא ה' זְעֵירָא. כֻּלְּהוּ עֲרָיִין אִנּוּן הָכָא <small><small>(תהו)</small></small> וְהָכָא אִתְּמַר <small><small>(ישעיה כג)</small></small> לֶאֱכֹל לְשָׁבְעָה וְלִמְכַסֶּה עַתִּיק. 

וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ. בְּזִמְנָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה בְּאִלֵּין קְלִפִּין הֲוָה בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן. וְהָא אוֹקְמוּהּ דְּלֵית הַשְׁפָּעָה בְּכָל עָלְמִין. וְנָהָר דְּאִיהוּ צַדִּיק יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ בִּתְרֵין עָלְמִין בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי. וְאִית מָאן דְּאָמַר דְּסָלִיק בְּמַחֲשַׁבְתֵּהּ לְמִבְנֵי עָלְמִין וּלְהַחֲרִיבָן, וְאָמַר דֵּין מְהַנְּיָן לִי וְדֵין לָא מְהַנְּיָן לִי. אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ מְהַנְּיָן לִי. אָחֳרָנִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, דְּאַחֲזֵי עַל עָלְמִין דְּסָלִיק בִּרְעוּתֵהּ למבר' לוֹן וְלָא עָבִיד לוֹן עָלַיְהוּ. אִתְּמַר תֹּהוּ וָבֹהוּ בְּאִלֵּין אָמַר לָא מְהַנְיָן לִי. וּבְזִמְנָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִלֵּין קְלִפִּין אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(איכה ג)</small></small> סַכֹּתָה בֶּעָנָן לֵךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה. בֹּהוּ וְחֹשֶׁךְ עָלַיְהוּ אִתְּמַר וַיְהִי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ עָלַיְהוּ אִתְּמַר וַיְהִי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ. וְאִלֵּין אִנּוּן קְלִפִּין דֶּאֱגוֹזָא מֹחָא מִלְּגָאו דְּאִתְפְּלַג לְד' סִטְרִין, דָּא יְהוָֹ'ה דְּאִיהוּ לֹא קַבִּיל מְסָאֲבוּ. כמד''א <small><small>(ירמיה יח, כג)</small></small> הֲלֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם ה'. מָה אֶשָּׁא לֹא מְקַבֵּל טֻמְאָה אַף שְׁמֵהּ לֹא מְקַבֵּל טֻמְאָה. וּבְזִמְנָא דְּמִתְעָבְרִין אִלֵּין קְלִפִּין יִתָּבְרוּן מֵאֱגוֹזָא. צְלוֹתָא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא אדנ'י סַלְקָא לְגַבֵּי בַּעְלָהּ דְּאִיהוּ יוּ''ד, וּסְלִיקַת כֹּלָּא דִּבְזִמְנָא דְּאִיהוּ הֲוָה מִתְכַּסְּיָא מִנֵּהּ בְּאִנּוּן קְלִפִּין, אִיהִי אִתְקְרִיאַת עֲנִיָּה יְבֵשָׁה, וְלֵית לָהּ אֶלָּא מַה דאביהו לָהּ עַבְדֵּהּ בַּחֲשַׁאי. וּבְהַהוּא זִמְנָא דְּאִתְפְּשַׁט קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵאִלֵּין קְלִפִּין אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ישעיה ל)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ וְהָיוּ עֵינֶיךָ רֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ. וּמִיָּד דַּהֲוָא יַבָּשָׁה אִתְּמַר בֵּהּ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְאִתְקְרִיאַת בְּרָכָה דִּילֵהּ, קְטֹרֶת דִּילֵהּ, קָרְבְּנָא דִּילֵהּ, קִשּׁוּרָא דִּילֵהּ, עוֹלָה דִּילֵהּ, וְאוֹקִירַת כָּל אִנּוּן קְלִפִּין וּסְלִיקַת לְגַבֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא ו)</small></small> זֹאת תּוֹרַת הָעֹלָה, בִּצְלוֹתָא דְּשַׁחֲרִית. הִיא הָעֹלָה אִיהִי הָעוֹלָה לְגַבֵּהּ בִּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה. עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה בִּצְלוֹתָא דְּעַרְבִית. דְּבֵהּ אִיהִי אוֹקִידַת כָּל אִלֵּין קְלִפִּין דְּשַׁלְטָאן בְּלֵילְיָא דְּאִיהִי גָּלוּתָא. וְכַד סְלִיקַת לְגַבֵּהּ, סְלִיקַת בְּכַמָּה רֵיחִין וּבָסְמִין דְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן דְּאִיהִי גַּן דְּאוֹרַיְתָא. דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ד)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַּלָּה. סְתִימָא דְּלָא אִתְפַּתְּחַת אֶלָּא לְגַבֵּי בַּעְלָהּ, וְכַד יֵיתֵי בַּעְלָהּ, אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אִתְפַּתְּחַת לְגַבֵּי תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט וְקַבִּילַת לָהּ <small><small>(נ''א וקביל לה)</small></small> בִּתְרֵין דְּרוֹעִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְחַבְּקֵנִי, יְהוָֹ'ה נָחִית לְגַבָּהּ וְדָא אִיהוּ רָזָא דְּאָמֵן יאהדונה'י, אִיהוּ חִבּוּרָא דִּתְרֵין שְׁמָהָן. וּבְגִין דָּא גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ. בְּהַהוּא זִמְנָא דִּיהוֹן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא יִתְּעַר בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא בְּשִׁיר הַשִּׁירִים וּבְמִשְׁלֵי וּבְקֹהֶלֶת, דְּאִנּוּן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא, שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל, תְּלָת יוּדִין דְּאִנּוּן תְּלָת טִפִּין דְּמֹחָא דְּנָחְתִין מִן י' וּלְאָן אִתְמְשָׁכוּ לְגַבֵּי צַדִּיק דְּאִיהוּ קֶשֶׁת, וּמַה דַּהֲוָה קָטֹן אִתְעֲבִיד גָּדוֹל. וְרָזָא דְּמִלָּה שׁוֹפָר הוֹלֵךְ פָּזֵר גָּדוֹל מָתַי יִהְיֶה זָרִיק חֵץ בְּדִיּוֹקְנָא דָּא. 

<small><small>(פתח רבי שמעון ואמר עלאין אתתקנו ואזדרזו, זה תמצא בתקונים בדכ''ה ע''ב ונמשך כסדר עד תשלום התקון בדכ''ו ויש מקצת ספרים כתוב כאן ענין זה והוא נאות לעיל ואינו מן הענין.)</small></small> עוֹד כָּתְנוֹת עוֹר חֲשִׁיבִין דְּעַיְנִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וַתִּכְהֶןָ עֵינָיו מִרְאוֹת, לְאִסְתַּכְּלָא בְּאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִים. דְּאִנּוּן חָמֵשׁ אוֹר דְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית כָּתְנוֹת עוֹר אִנּוּן וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְהָאָרֶץ חַד. תֹּהוּ תְּרֵין. בֹּהוּ תְּלָתָא. וְחֹשֶׁךְ ד'. תְּהוֹם ה'. וְאַרְבַּע אַתְוָן דִּכְלִילָן בְּגוּפָא, וְאִנּוּן ד' יְסוֹדִין דְּאִנּוּן קְלִפִּין דֶּאֱגוֹזָא. וּבְגִין דָּא וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, וְאוֹקְמוּהּ תֹּהוּ הָיְתָה מִקַּדְמַת דְּנָא, דְּהָכֵי אוֹרְחָא דִּקְלִפִּין דִּמְקַדְּמִין לְמֹחָא. וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת, דָּא רוּחָא דִּמְשִׁיחָא. מִיָּד דַּיְקָא מְרַחֶפֶת עַל אַפֵּי מַיָּא דְּאוֹרַיְתָא, מִיָּד יְהֵא פֻּרְקָנָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. וַיְשַׁלְּחֵהוּ ה' אֱלֹהִים, מִיַּד מְשִׁיחָא דְּאִיהוּ בְּגִנְתָּא דְּעֵדֶן דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַיְשַׁלְּחֵהוּ ה' אֱלֹהִים מִגַּן עֵדֶן. מֵעִדּוּן דִּילֵהּ. וְאַמַּאי לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, בְּגִין דָּא וַיְשַׁלְּחֵהוּ. מִיָּד דְּיִפּוֹק מִתַּמָּן וְיִשְׁכֹּן מִקֶּדֶם לְגַן עֵדֶן אֶת הַכְּרוּבִים, דְּאִנּוּן מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד וּמָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם דְּמַשְׁכָא רוּחָא דִּמְשִׁיחָא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְרוּחַ אֱלֹהִים דָּא שִׁילֹ'ה, הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְאָצַלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךָ. דְּהָכֵי סָלִיק מֹשֶׁה שִׁילֹ'ה בְּחֻשְׁבָּן. וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם דְּאַקְדִּים שִׁילֹה לְתַרְוַיְהוּ, בְּגִין דִּיהֵא מְרַחֶפֶת עַל אַנְפֵּי מַיָּא דְּאוֹרַיְתָא, וּפֻרְקָנָא בֵּהּ תָּלֵי תַּלְיָא, וְהָא אוֹקְמוּהּ וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, מִיָּד יְהֵא בִּידֵהּ וּמַאי נִיהוּ מְטַטְרוֹן, דְּאִתְהַפַּךְ מִמַּטֶה לְנָחָש, וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶה. וְעוֹד מַטֶה דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִם זָכוּ יִשְׂרָאֵל מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד לִימִינָא וְיִפְקוּן בְּרַחֲמֵי. וְאִם לָאו מַטֶה כְּלַפֵּי חוֹבָא לְסִטְרָא דִּגְבוּרָה, דְּתַמָּן נָחָשׁ אֵל אַחֵר דְּתָבַע לִשְׁפֹּךְ דָּמָא, וְיִתְקְטִיל מְשִׁיחָא וְסַגִּיאִין מִיִּשְׂרָאֵל. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(רות)</small></small> חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, דְּאִיהוּ בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם <small><small>(ערב)</small></small> דִּיהֵא מַטֶה כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּבְגִין דָּא וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. וְכֹלָּא לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, דְּאִיהִי אוֹרַיְתָא. דְּאִתְּמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. וְאִיהִי אוֹרַיְתָא שֶׁבְּעַל פֶּה. אִי זָכָה בַּר נָשׁ, אִיהִי סַם חַיִּים דִילֵהּ. וְאִם לָאו, הִיא מִתְהַפֶּכֶת לֵהּ לְסַם הַמָּוֶת. וְהָא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין הָכֵי, כְּגַוְנָא דְּמַטֶה דְּאִתְהַפָּךְ מִמַּטֶה לְנָחָשׁ וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶה. וּבְזִמְנָא הַהוּא אִתְמַחוּן מֵעָלְמָא כָּל אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וַיַּעֲשׂוּ גַּם הֵם חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם בְּלָטֵיהֶם כֵּן. עַד כָּאן. 

בָּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. בֹּא וּרְאֵה אֵין אָדָם מֵפִיק רְצוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בָּזֹאת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר <small><small>(משלי יח)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב. וְזֹאת הִיא עֵת לַעֲשׂוֹת לַה'. וְכַמָּה עִתִּים יֵשׁ וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַל יָבֹא בְּכָל עֵת. וּשְׁלמֹה אָמַר אוֹתָם בְּסִפְרוֹ. <small><small>(קהלת ג)</small></small> עֵת לִשְׂחֹק וְעֵת לִבְכּוֹת הֵם כ''ח וְעַל זֶה הִזְהִיר לְאַהֲרֹן אַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה'. וּכְשֶׁהַשְּׁכִינָה הַנִּקְרֵאת זֹאת עַם יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ, וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם. יִשְׂרָאֵל מָה הֵם אוֹמְרִים לָהּ אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים וְגוֹ' <small><small>(שיר השירים ו', א')</small></small>, בְּכַמָּה תַּחֲנוּנִים וּתְפִלּוֹת. וְצִיצִית וּתְפִלִּין וְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר <small><small>(שמות לא)</small></small> בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא. אוֹת שֶׁל בְּרִית מִילָה, אוֹת שֶׁל שַׁבָּת, אוֹת שֶׁל יוֹם טוֹב, אוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. וְעָלָיו נֶאֱמַר עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ. מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב. וְהַנָּבִיא אָמַר <small><small>(ירמיה יט)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל חָכָם כִּי אִם בָּזֹאת. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ בַּעֲבוּר שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁזֹּאת הִיא הָיְתָה עִקָּר לְהָפִיק רְצוֹן אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, צִוָּה לְבָנָיו וְהוֹדִיעָם בָּזֹאת. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית מט)</small></small> זֹאת אֲשֶׁר דִּבֵּר לָהֶם אֲבִיהֶם. וְדָוִד הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁבָּהּ מֵפִיק רָצוֹן מֵה', כְּשֶׁהָיָה נִלְחַם עִם אוֹיְבָיו אָמַר <small><small>(תהלים כז)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה. בָּזֹאת אֲנִי בּוֹטֵחַ. וְהַנָּבִיא כְּשֶׁרָאָה צַעֲרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, וְלֹא רָאָה לָהֶם מְנוּחָה וּגְאֻלָּה אֶלָּא בַּעֲבוּר זֹאת, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(איכה ג)</small></small> זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי. וְכֵן מֹשֶׁה וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹאת. וְכֵן לִיהוּדָה וְזֹאת לִיהוּדָה. וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹאת, עָלָיו נֶאֱמַר וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת. וְעַתָּה צָרִיךְ אַתָּה לָדַעַת כֵּיוָן שֶׁהָאָדָם בָּהּ יָפִיק רְצוֹנוֹ, וּבָהּ מַשִּׂיג שֵׁם ה' שֶׁזֶּהוּ סוֹד עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד. וְעַל זֹאת וַדַּאי לְשֵׁם ה' שֶׁהוּא עַל זֹאת. לָמָּה תִּקְּנוּ בְּשַׁחֲרִית תְּפִלָּה לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בְּמִנְחָה לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בְּעַרְבִית לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בְּשַׁבָּת לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בְּיוֹם טוֹב לְמִדָּה יְדוּעָה. וְכֵן בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לְמִדָּה יְדוּעָה. אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר עַל זֹאת, הוּא מוֹרֶה שֶׁיְּהוָֹ'ה הוּא כְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה. כְּמָה שֶׁאָמַר דָּוִד לְךָ ה' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה. וְכָל סְפִירָה אֵין לָהּ פְּעֻלָּה בַּתַּחְתּוֹנִים, אֶלָּא עַל יְדֵי הַמַּלְכוּת. שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל מָשָׁלָה. אֲבָל בִּזְמַן שֶׁצָּרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַצְדִּיק צַדִּיק וְלַעֲשׂוֹת עִמּוֹ צְדָקָה, שֶׁהוּא מַלְכוּת עִם הַתַּחְתּוֹנִים, נִכְלָלִים בּוֹ כָּל הַסְּפִירוֹת וְנִקְרָאִים צַדִּיקִים עַל שְׁמוֹ. וְה' נִקְרָא עַל שְׁמוֹ צַדִּיק. שֶׁנֶּאֱמַר צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו. וּמְרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתָיו בִּצְדָקָה. וְאֵין צְדָקָה אֶלָּא תְּפִלָּה, שֶׁהִיא צ', תִּשְׁעִים אֲמֵנִים. ד', ד' קְדֻשּׁוֹת בְּכָל יוֹם. ק', מֵאָה בְּרָכוֹת. ה', חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה. וְזֶה וּצְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי. וְעָלָיו נֶאֱמַר לְאַבְרָהָם וַיַּחְשְׁבֶהָ לוֹ צְדָקָה. וּכְשֶׁהוּא רוֹצֶה לְהָגֵן בָּהּ נֶאֱמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נט)</small></small> וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיוֹן. מִצַּד ה' הִיא צְדָקָה. וּמִצַּד י' הִיא כּוֹבַע עַל רֹאשׁ צַדִּיק, אוֹת בְּרִית עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק. וּמִצַּד ו' נֶאֱמַר בָּהּ אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ. מִצַּד ה' עֶלְיוֹנָה וּרְחָבָה מִנִּי יָם. וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ נְבוּאָה כָּל הַסְּפִירוֹת כְּלוּלִים בָּהּ וְנִקְרְאוּ נְבִיאִים. וּמַלְכוּת הִיא דִּמְיוֹן כֻּלָּם. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(הושע יב)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים. שֶׁהִיא כְּמוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁכָּל הַפָּנִים נִרְאִים בָּהּ. וְכֵן כָּל הַסְּפִירוֹת מַרְאִים בָּהּ כֹּחָם וְדִמְיוֹנָם וְצוּרוֹתָם, לְכָל נָבִיא כְּפִי הַשָּׂגָתוֹ לְמַעְלָה. וּכְמוֹ כֵן לְמַטָה הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, וּבְכָל הַמַּלְאָכִים וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבְכָל הָרְקִיעִים וְהַכִּסְאוֹת שֶׁבָּהֶם הַמַּלְאָכִים הַתְּלוּיִם מֵהֶם, שֶׁיֵּשׁ מַלְאָכִים גְּבוֹהִים עֲלֵיהֶם. שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(קהלת ה)</small></small> כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שׁוֹמֵר. וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם וְכֵן בְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל מָשָׁלָה. וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. לְכָל אֶחָד נִדְמֶה כְּפִי כֹּחוֹ שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ. וְהַבֵּן אֲמָרָם הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ ה' הוּא בְּכֶתֶר, שֶׁהָיָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם הוּא וּשְׁמוֹ לְבַד בְּכֶתֶר. כְּשֶּׁבָּרָא הָעוֹלָם בְּמִדַּת רֵאשִׁית, יָרַד עָלָיו וְלֹא הָיָה חָסֵר מִלְּמַעְלָה, וְכֵן בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה כְּמַדְלִיק נֵר מִנֵּר, וְאֵינוֹ חָסֵר מִן הָרִאשׁוֹנָה וְלֹא מֵחֲבֶרְתָּהּ עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית. וּמִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בָּזֹאת, כְּאִלּוּ מַכִּיר אוֹתוֹ בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים. בַּעֲבוּר שֶׁהִיא כְּלוּלָה מֵהָעֶלְיוֹנִים. וְהִיא יִחוּד וְקֶשֶׁר כֻּלָּם. וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּכָל הַתַּחְתּוֹנִים. וְעַל זֶה אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ירמיה ט)</small></small> כֹּה אָמַר ה' אַל יִתְהַלֵּל חָכָם כִּי אִם בָּזֹאת וְגוֹ', הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי. הִיא נִקְרֵאת נְבוּאָה מִצַּד הַנְּבִיאִים, חָכְמָה מִצַּד הַחֲכָמִים. שֵׂכֶל הַסְּפִירוֹת נִקְרָאִים חָכְמָה. <small><small>(ע''כ לא נמצא יותר ואחר זה כתוב בספרים של כתיבת יד מה שכתוב בתקונים ל''ט עמוד ב'. וכח אתון אנון לכל עובדא מבראשית וכלה אנון בין לכתיבה ונמשך בסדר בד''מ בע''ב בג' ניקודין אנון ממיא ואשא ורוחא ואחריו שייך זה)</small></small> 

וְעוֹד כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְּבָרֵךְ נָאוֶה. דָּא חוּט דְּשִׂפְוָן דִּצְלוֹתָא וּבְהוֹן אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִפְתָּח לְזַרְקָא ג' אַבְנִין לְגַבֵּי חִוְיָא. וְאִנּוּן ד' דִּצְלוֹתִין דִּבְהוֹן קִירְטָא דְּאִיהוּ שָׂפָה זָרִיק לוֹן לְגַבֵּי חִוְיָא, וְאִיהוּ מֻקָּף לוֹן בְּתֻקְפָּא הוֹלֵךְ וַאֲזִילַת לוֹן בִּדְרוֹעָא יְמִינָא דְּאִיהוּ חֶסֶד, וְאִתְעֲבִידוּ סְגוֹלְתָּא בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּמָאן שָׂפָה דְּאַזְרְקַת תְּלָת צְלוֹתִין אִלֵּין, דָּא שְׁכִינָה דְּהָכֵי סָלְקָא בְּחֻשְׁבַּן שָׂפָ'ה. וּבְגִינָהּ אִתְּמַר כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ. וְהַאי חוּט דְּשָׂפָה אִיהִי קִירְטָא כַּד זְרִיקַת אִלֵּין אַבְנִין לְגַבֵּי חִוְיָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמואל א, כה)</small></small> וְאֶת נֶפֶשׁ אֹיְבֶיךָ יְקַלְּעֶנָּה בְּתוֹךְ כַּף הַקֶּלַע. דְּאִיהִי קִירְטָא וְהַאי קֶלַ''ע אִיהוּ סִינַ''י, דְּבֵהּ אִשְׁתְּמָעוּ שִׁבְעִין קָלִין לְגַבֵּי ע' אֻמִּין פַּלְחֵי כּוֹכְבַיָּא דְּאִנּוּן תַּלְיָן מִזּ' רֵאשִׁין דְּחֵיוָן, דִּמְקַנְּנָא בז' טוּרִין וּמֵתוּ כֻּלְּהוּ. בְּגִין דְּלָא בָּעוּ לְקַבְּלָא ה' חֻמְשֵׁי תּוֹרָה דְּאִנּוּן ה' בְּתוֹסֶפֶת הַקֶּלַע. וְדָוִד בְּה' נָטִיל ה' אַבְנִין לָקֳבֵל חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה. וְאִנּוּן הֲווֹ כְּגַוְנָא דה' תֵּבִין דְּיִחוּדָא דְּאִנּוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וְכַד שַׁוֵּי לוֹן בְּקִירְטָא אִתְעֲבִידוּ כֻּלְּהוּ אֶחָד. בְּי''ג מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת וְקָטִיל לִפְלִשְׁתָּאָה דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, וְאִיהוּ נָחָשׁ הוּא סַמָּאֵ''ל הוּא עֲמָלֵק הוּא פְּלִשְׁתִּי הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת, לְכָל בַּר נָשׁ אִתְעֲבִיד לֵהּ כְּפוּם חוֹבוֹי. וְה' אַבְנִין כֻּלְּהוּ מִתְתַּקְּנִין בְּה' תִּקּוּנִין דְּפוּמָא בְּכ''ב אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא. וְאִנּוּן אהח''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסצר''ש. וְאִנּוּן מִשְׁתַּמְּשֵׁי בְּשִׂפְוָן בְּלִישְׁנָא בַּחֵיךְ בִּגְרוֹנָא בְּשִׁינַּיִן. וְכֻלְּהוּ חָמֵשׁ אִתְקְרִיאוּ פֶּ''ה אֶחָד. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּיָלִיף <small><small>(נ''א דלעי)</small></small> בְּאוֹרַיְתָא דְּאִתְיְהִיבַת בְּה' תִּקּוּנִין אִלֵּין לְקַטְלָא בְּהוֹן לַיֵּצֶר הָרָע. דְּיֵצֶר הָרָע וְחַיְלִין דִּילֵהּ אִיהוּ אַסְחַר גּוּפָא בְּכָל יוֹמָא, לְאַגָּחָא עִמֵּהּ קְרָבָא בְּכַמָּה חוֹבִין דְּכָנִישׁ בְּכָל יוֹמָא, וְקָרִיב לוֹן כֻּלְּהוּ בְּזִמְנָא דְּדִינָא דְּאִיהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְגַבֵּי כָּרְסֵא דְּדִינָא, בְּהַהוּא זִמְנָא צָרִיךְ בַּר נָשׁ לְאִתַּתְקְנָא בִּצְלוֹתִין. תִּקּוּנָא א' לְתַתָּא סוּסְוָן אַרְבַּע עִם צְלוֹתָא דְּמוּסָף. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(חבקוק ג)</small></small> כִּי תִּרְכַּב עַל סוּסֶיךָ מֶרְכָּבוֹתֶיךָ יְשׁוּעָה. וְאִלֵּין ד' צְלוֹתִין. וְצָרִיךְ לְמִלְבַּשׁ לוֹ שִׁרְיוֹן. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מט)</small></small> וַיִלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיוֹן. צְדָקָה הָא אוֹקְמוּהּ צ', צ' אֲמֵנִים דְּתַלְיָן מִן א'. ד'. ד' קְדֻשּׁוֹת. ק', מֵאָה בְּרָכוֹת. ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה וְכֹלָּא אָמֵן. מִ''ן תִּשְׁעִים. וּמָאן דְּלָא אָמַר לוֹן, צָרִיךְ לְכַוֵּן בְּחָמֵשׁ סרי וָוִין דֶּאֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן וְקַיָּם וְגוֹ'. א' מִן אֱמֶת בָּהּ סַלְקִין לְחֻשְׁבַּן אָמֵן. וְאִיהוּ רָזָא יאהדונה''י. וּמָאן דְּאָמַר לוֹן בְּכָל כֹּחוֹ אִיהוּ אֱלֹהִים דְּהָכֵי סָלִיק לְחֻשְׁבַּן בְּכָ''ל כֹּ''ח וְיָהִיב תֻּקְפָא לְסוּסְוָן וְקוֹרְעִין לוֹ גְּזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, דְּאִנּוּן ע' סַנְהֶדְרִין דְּאֵינָן גָּזְרִין עַל בַּר נָשׁ. מַה דִּיהֵא לֵהּ בְּכָל שַׁתָּא. אֱלֹהִים אִיהוּ הַכִּסֵּ'א בְּחֻשְׁבָּן. וְאִיהוּ כִּסֵּא רַחֲמִים. אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת. כִּסֵּא חֶסֶ''ד וַדַּאי דִּסְלִיקוּ לְע''ב קִשְׁרִין וְחֻלְיָן דְּצִיצִית וְאִנּוּן זוּגִין דְּכִסּוּיִין דְּסוּסְוָן דְּסָלִיק נִגּוּנָא דְּכִשְׁכּוּשׁ דִּילְהוֹן לְע''ב גְּוָנִין. בָּתַר דְּנַצְּחִין סוּסְוָן קרב' בִּצְלוֹתִין, בְּהַהוּא זִימְנָא מָארֵי דְּסוּסְוָן דִּמְמָנָן עַל צְלוֹתִין, כֻּלְּהוּ פְּתָחוּ בִּזְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתֻשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת. וְשָׂפָה דְּאִיהִי קִירְטָא זְרִיקַת אַבְנִין בִּרְחִימוּ. וְאִנּוּן חָמֵשׁ בְּחָמֵשׁ דִּכְתִיב תִּקּוּנִין דְּעֵינָא דְּאִנּוּן תְּלָת גַּוְנֵי עֵינָא וּתְרֵי עַפְעַפֵּי עֵינָא. וּלְגַבֵּי אָן אֲתַר אִזְדְּרִיקוּ, לְגַבֵּי בַּת עֵינָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א, כא)</small></small> לִשְׁלֹחַ לִי לְמַטָרָה. וּשְׁלֹשָׁה גַּוְנֵי עֵינָא אִנּוּן מְרֻקָּמָן בִּתְלָת לְבוּשֵׁי ג' אֲבָהָן וּתְרֵי עַפְעַפֵּי עֵינָא תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט דְּאִנּוּן פָּתְחִין וְסָגְרִין עֵינָא דְּאִיהִי מַרְאֶה דִּנְבִיאֵי קְשׁוֹט וּמַאי נִיהוּ בַּת עֵינָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. עָלַהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יב)</small></small> ה' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע. וְעָלָהּ אִתְּמַר לְגַבֵּי מֹשֶׁה וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט. ה' גְּוָנִין אִנּוּן ה'. בַּת עֵינָא דָּא י' מָאן עֵינָא דְּכָלִיל כָּל גְּוָנִין דָּא ו' אִיהוּ פָּתַח וְסָגִיר. קָם אֵלִיָּהוּ וְאָמַר, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא ה' רְבִיעָאָה אָנָה הִיא. אָמַר וַדַּאי חָמֵשׁ אוֹר אִנּוּן מִלְּגָו. וּבְגִין דָּא ה''ה חָמֵשׁ גְּוָנִין מִלְּבַר, חָמֵשׁ גְּוָנִין דְּנָהֲרִין בְּהוֹן מִלְּגָאו. וְאִנּוּן גָּוָן חִוָּר, גָּוָן סוּמָק, גָּוָן יָרֹק, גָּוָן תְּכֵלֶת, גָּוָן אֻכָּם. וּלְבוּשִׁין דִּילְהוֹן אַרְגָּמָ'ן. א' אורפניא''ל. ר' רפא''ל. ג' גבריא''ל. מ' מיכא''ל. נ' נוריא''ל. אִלֵּין אִנּוּן גּוּפָא לְחָמֵשׁ גְּוָנִין. א''ל אֵלִיָּהוּ לְרִבִּי שִׁמְעוֹן, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, וַדַּאי עֵינָא יְמִינָא כַּד שַׁרְיָא בֵּהּ יְהוָֹ'ה וְנָהִיר בֵּהּ, וְכֵן בְּעֵינָא שְׂמָאלָא, שְׁכִינְתָּא אַמְרַת לְגַבֵּי עַיְנִין אִלֵּין מֵרְחִימוּ סַגֵּי <small><small>(שיר ו)</small></small>. הֲסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי שֶׁהֵם הִרְהִבוּנִי. מוֹקְדִין לִי בְּשַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּ דְּזַרְקִין לְכָל עֵיבָר. קָם נַעַר חֲנוֹךְ מְטַטְרוֹן. פָּתַח וְאָמַר, צָעִיר אֲנִי לְיָמִים וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים. וְלִנְהוֹרָא דְּעַיְנִין דִּילְכוֹן נְחִיתְנָא, דְּנָהֲרִין עֵלָּא וְתַתָּא וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(רות ו)</small></small> עֵינַיךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן. וּמַאי נִיהוּ תָּא חֲזֵי דִּבְכָל אֲתַר דְּיָהֲבֵי עֵינַיְהוּ אוֹ מִיתָה אוֹ עֹנִי. וְאִלֵּין אִנּוּן עוּלֵימִין דְּאִתְפְּטָרוּ בְּקַצְרוּת שָׁנִים. וְכֻלְּהוּ תַּחַת מֶמְשָׁלָה דִּילִי בִּמְתִיבְתָּא דִּרְקִיעָא. וְדָא לָמָּה. בְּגִין שְׁכִינְתָּא דְּיָתְבָא בֵּינַיְהוּ וְשָׂם הַנָּהִיר בְּעֵינַיְהוּ דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דברים לב)</small></small> אֲנִי אָמִית וְאַחֲיֶה. וּבְגִין דָּא אָמַר קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן. בְּהַהוּא שָׂדֶה דְּתַמָּן וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה לִפְנוֹת עֶרֶב. לִפְנוֹת כָּל מְקַטְרְגִין דְּאִנּוּן עִרְבּוּבָא בְּיִשְׂרָאֵל דְּעֵרֶב רַב. וּבְהוֹן אִתְּמַר בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן. וְעוֹד עֵינַיִךְ אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דְּאִנּוּן עַיְנִין דְּאוֹרַיְתָא, אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן דָּעֳנָשִׁין לְמָאן דְּנָגַע בְּאִסּוּרָא דְּאוֹרַיְתָא. וְעוֹד אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַצֵּר. לְקַצֵּר אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ. וְאִנּוּן פָּסְקִין אוֹרַיְתָא בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, פָּסוּל וְכָשֵׁר, טֻמְאָה וְטָהֳרָה. וְעָבְדוּ כַּמָּה גְּדֵרוֹת בְּאוֹרַיְתָא, דְּלָא עֲבָדִין פִּרְצָה וּפֵרוּדָא בשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה. וּבְגִין דָּא וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן. בְּגִין דיהו'ה שַׁלִּיט עָלַיְהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(רות ב)</small></small> וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים יְהוָֹה עִמָּכֶם. וּבְגִין דָּא וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן דְּהָכֵי צְרִיכָה אִתְּתָא לְמֵיזַל בָּתַר בַּעְלָהּ. אֲלַקְּטָה בַּשִּׁבֳּלִים אֵלּוּ לְקוּטוֹת דְּאוֹרַיְתָא לְאִתְפַּרְנְסָא בְּהוֹן בְּגָלוּתָא. בֵּין הֶעֳמָרִים תְּלַקֵּט וְלֹא תַּכְלִימוּהָ. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לז)</small></small> וַיִּמֹדּוּ בָּעֹמֶר. כֻּלְּהוּ בְּמִדָּה עֹמֶר לַגֻּלְגֹּלֶת מִסְפַּר נַפְשׁוֹתֵיכֶם וְלֹא הֶעְדִּיף הַמַּרְבֶּה וְהַמַּמְעִיט לֹא הֶחֱסִיר. דְּלָא לְהוֹסִיף וְלָא לְמִגְרַע מִפִּתְגְּמֵי אוֹרַיְתָא. וְצַדִּיק זָרִיק וּשְׁכִינְתָּא כְּנִישַׁת, וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יא)</small></small> יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד. מַאי וְנוֹסָף עוֹד. דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְעוֹד מַאי וְנוֹסָף, דָּא מָאן דִּמְפַזֵּר טַעֲמֵי אוֹרַיְתָא וְנוֹסָף בְּחִדּוּשֵׁהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים ה' עִמָּכֶם וַיֹּאמְרוּ לוֹ יְבָרֶכְךָ ה'. וְדָא רָזָא דִּיְבָרֶכְךָ ה', יָאֵר יי', יִשָּׂא יְיָ'. דְּאִנּוּן י''ב עֵינוֹת מַיִם. וְאִנּוּן ו''ו דְּנָפְקִין מִן צִנּוֹרָא דְּאִיהוּ א וְכֹלָּא וָא''ו. וּבְגִין דְּבַעְלָהּ תַּמָּן דְּאִיהוּ וָ''ו בְּשִׁית פִּרְקִין דִּדְרוֹעִין, וְשִׁית פִּרְקִין דְּשׁוֹקִין. א בְּאֶמְצָעִיתָא עֲטָרָה עַל גּוּפָא. וּבְגִין דָּא וְשָׁתִית מֵאֲשֶׁר יִשְׁאֲבוּן הַנְּעָרִים, דְּאִנּוּן בָּרְהָטִים בְּשִׁקְתוֹת הַמַּיִם. נְעָרִים אִית לְעֵלָּא וּנְעָרִים אִית לְתַתָּא וְאִנּוּן אַנְפֵּי רַבְרְבֵי וְאַנְפֵּי זוּטְרֵי. קָם נַעַר וְאָמַר. רַבָּנָן צָעִיר אֲנִי לְיָמִים מִסִּטְרָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין. וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים מִסִּטְרָא דְּאָרִיךְ אַנְפִּין. דְּאִנּוּן בָּרְהָטִים בְּשִׁקְתוֹת הַמַּיִם. עַל כֵּן זָחַלְתִּי וָאִירָא מִחַוּוֹת דֵּעִי אֶתְכֶם. אַדְּהָכֵי דִּשְׁכִינְתָּא בָּעְיָא אִיהִי לְאִשְׁתְּקָאָה מֵעוּלֵימִין, מִשּׁוֹאֲבוּ דְּאוֹרַיְתָא דְּאִיהִי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, צָרִיךְ לְאִתְשַׁקְיָא לָהּ עַל יְדֵי צַדִּיק דְּאִיהוּ צָעִיר לְיוֹמִין. תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט דְּאִנּוּן לָקֳבֵל תְּרֵין שִׂפְוָן. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר א)</small></small> יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. מַאי פִּיהוּ. דָּא שְׁכִינְתָּא וְאִנּוּן לָקֳבֵל תְּרֵין כְּרוּבֵי עֵינָא דְּפָתְחִין וְסָגְרִין, דִּבְהוֹן נָהִיר עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא בָּבַת עֵינָא, וְאִתְקְרִיאַת מִסִּטְרֵהּ אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא וְכַד סָתִים עֵינָא אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא. וּבַת עֵינָא אִיהִי עִתּוֹ דְּצַדִּיק וְעָלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כד)</small></small> לְעֵת עֶרֶב לְעֵת צֵאת הַשּׁוֹאֲבוֹת. יְמִינָא וּשְׂמָאלָא אִתְקְרִיאוּ שִׁקְתוֹת הַמַּיִם, תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט אַפִּיקִי מַיִם. וַיָּמֹד שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ, דָּא שִׁעוּרָא דִּתְרֵין שׁוֹקִין דְּאִנּוּן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד ו' תַּתָּאָה. וְאִית שִׁית עִלָּאִין ו' דְּאִנּוּן ו' עִלָּאָה דִּתְרֵין דְּרוֹעִין, דְּאִנּוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. וְכֹלָּא אִשְׁתַּקְּיָן מֵאִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי א אָלֶף בִּינָה, וּבָהּ אִתְעֲבִידוּ אֶחָד. וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ לְגַבֵּי ה' תַּתָּאָה מַלְכוּת. וְעוֹד וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים לְתַתָּא, אִנּוּן שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה. וְאִנּוּן מַאֲכַל בְּעִירָן דְּאִנּוּן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ. לְבָתַר דְּאִיהִי כְּנִישַׁת לוֹן זְרִיקַת לוֹן לְגַבֵּי חֵילָהָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי לא)</small></small> וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ. וְכַד זְרִיקַת לוֹן לְתַתָּא. אִתְקְרִיאַת זַרְקָא. וּבְגִין דָּא יֵשׁ מְפַזֵּר וְנוֹסָף עוֹד. דְּבַעְלָהּ אוֹסִיף לָהּ. קָמוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין וּבָרִיכוּ לֵהּ. פָּתְחוּ אִנּוּן סָבִין בְּבִרְכָּאן וּבָרִיכוּ לֵהּ. קָם הַהוּא סָבָא מֵאִנּוּן סָבִין וְאָמַר <small><small>(בראשית מח)</small></small> הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים. מַאי הַמַּלְאָךְ אִי הֲוָה אָמַר מַלְאָךְ הֲוָה מַשְׁמָע עַל חֲנוֹךְ מְטַטְרוֹן אֲבָל ה' בְּתוֹסֶפֶת, אִיהִי שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי בְּרָכָה, בִּרְכַּת ה' הִיא תַּעֲשִׁיר יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים כֻּלְּהוּ נְעָרִים דְּאִתְקְרִיאוּ עַל שֵׁם נַעַר, אִתְבָּרְכָאן עַל הַהוּא נַעַר. וְיִקָּרֵא בָּהֶם שְׁמִי, דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה. וְשֵׁם אֲבוֹתַי אִלֵּין אֲבָהָן. וְעוֹד יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים, צַדִּיק וּתְרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט. וְיִדְגּוּ לָרֹב, חָכְמָה דְּאִתְּמַר <small><small>(מלכים ה)</small></small> בָּהּ וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, דְּתִתְרַבֵּי וְתִסְגֵּי. בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, בְּאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ. וְלֹא תִּתְפַּסֵּק בִּרְכָתָא מִנָּהּ, כְּמַבּוּעָא דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נח)</small></small> וּכְמוֹצָא מַיִם אֲשֶׁר לֹא יְכַזְבוּ מֵימָיו. 

<small><small>(זה חסר בתקונים בדל''ג ע''ב בשורה י''ט כשאומ' ולא חזרין גופיהו לגבי קודשא בריך הוא)</small></small> דְּלֵית דּוֹרוֹנָא חֲבִיבָא קֳדָם קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדוֹרוֹנָא דִּשְׁכִינְתָּא. זַכָּאִין אִנּוּן דְּרוֹעִין דְּסָלְקִין לָהּ לְגַבֵּי. תְּפִלִּין עַל יְדַיְהוּ וְעַל רֵישַׁיְהוּ זַכָּאִין אִנּוּן רַגְלַיִן וְגוּפָא וְיָדִין וְכָל אֵבָר וְאֵבָר דְּבֵהּ סָלִיק דּוֹרוֹנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דְּלֵית דּוֹרוֹנָא חֲבִיבָא קֳדָם קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדוֹרוֹנָא דִּשְׁכִינְתָּא. זַכָּאָה אִיהוּ אֵבָר דְּעָבִיד בֵּהּ מִצְוָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. דִּבְגִינָהּ נָחִית קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְשַׁרְיָא בְּכָל אֵבָר דִּילֵהּ. וְעַל הַאי בַּר נָשׁ מַכְרִיזִין לְעֵלָּא הָבוּ יְקָר לְדִיּוֹקְנָא דְּמַלְכָּא. 

וְעוֹד וִידֵי אָדָם. אִית בְּנֵי נָשָׁא דְּסָלְקִין דּוֹרוֹנָא לְמַטְרוֹנִיתָא. וּבְהוֹן מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. בְּהַהוּא בַּר נָשׁ בְּנִשְׁמָתֵהּ דְּסָלְקָא דּוֹרוֹנָא לְמַלְכָּא, וְנָחְתָא דּוֹרוֹנָא מִנֵּהּ לְמַטְרוֹנִיתָא, דְּכַד נָחְתִין דּוֹרוֹנָא לְמַטְרוֹנִיתָא, וִידֵי אָדָם נָחְתִין מִתְּחוֹת גַּדְפַיְהוּ דְּמַלְאָכִין שְׁלִיחָן דְּמַטְרוֹנִיתָא, וְיָהֲבִין לוֹן שְׁאֵלָתִין וּבָעוּתִין דְּשָׁאֲלִין מִמַּטְרוֹנִיתָא. וְכָל מַה דְּמַטְרוֹנִיתָא יַהֲבָא בִּרְשׁוּתָא דְּבַעְלָהּ אִיהוּ כֹּלָּא. וְאִם לָא עאִלֵּין בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, דְּחַיִּין לוֹ לְבַר ודּוֹרוֹנָא דִּילְהוֹן לְכַלְבָּא אִתְמְסַר. זַכָּאָה אִיהוּ בַּר נָשׁ דְּמַטְרוֹנִיתָא אִיהִי מְקַבְּלָא מִנֵּהּ דּוֹרוֹנָא, אוֹ יָהֲבָה לֵהּ בידה', דְּוַדַּאי בָּרָא דְּמַלְכָּא אִיהוּ. אֲבָל לְאָחֳרָנִין עַל יְדֵי שְׁלִיחָן יְהָבַת לוֹן. מִיָּדָהָא אִלֵּין נָפְקִין וְאָחֳרָנִין קָא אַתְיָן דָּפְקִין לְפִתְחָהּ, וְאִנּוּן מָארֵי דְּאוֹרַיְתָא מָארֵי דְּפוּמָא. וְאִם עאִלֵּין בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ דְּיָ''ה, הֵיכָלָא אִתְפַּתַּח לְגַבַּיְהוּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהִיב לוֹן לְשׁוֹן לִמּוּדִים, וְשַׁוֵּי לוֹן דִּבּוּרָא בְּפוּמַיְהוּ לְמַלְּלָא קֳדָם מַטְרוֹנִיתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה א)</small></small> וַיִּשְׁלַח ה' אֶת יָדוֹ וַיִּגַּע עַל פִּי וַיֹּאמֶר ה' אֵלַי הִנֵּה נָתַתִּי דְבָרַי בְּפִיךָ. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(הושע יב)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים. בְּדִבּוּר מַמָּשׁ, ועכ''ד דְּיֵעֲלוּן לְהֵיכָלָא כָּל נְבִיאִים לְמַלְּלָא עִם מַטְרוֹנִיתָא, אִיהִי לָא מַלִּילַת עִמְּהוֹן עַד דְּאִתְדַּמְּיָא עָלַיְהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּחֵיוָן דִּילֵהּ. מִנְּהוֹן עאִלֵּין בָּדִיקְנָא דְּשׁוֹר, וּמִנְּהוֹן בָּדִיקְנָא דְּנֶשֶׁר, וּמִנְּהוֹן בָּדִיקְנָא דְּאַרְיֵה, וּמִנְּהוֹן בָּדִיקְנָא דְּאָדָם. וְאִית מָאן דְּעָאל בְּכָל אִנּוּן דִּיּוֹקְנִין. וְאִם יְהוָֹ'ה עליה אדנ'י שְׂפָתַי תִּפְתָּח בְּוַדַּאי הֵיכָלָא מִתְפַּתְּחָא לְגַבֵּהּ. וְאִם שֵׁם יְהוָֹ'ה לָאו תַּמָּן בְּכָל אִנּוּן דִּיּוֹקְנִין מַטְרוֹנִיתָא, אִיהִי כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וְאַיֵּה סְתִימָא בְּהֵיכָלָא וּמַלִּילַת עִמְּהוֹן עַל יְדֵי שְׁלִיחָן כְּפוּם דִּיּוֹקְנֵיהוֹן וּמַזָּלֵיהוֹן. וּמֹשֶׁה הֲוָה שְׁלִים בדק חֵיוָן, וְשֵׁם יְהוָֹ'ה עָלֶיהָ. כְּגַוְנָא דָּא שמן משה תְּלָת חֵיוָן אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר. מָה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, שֵׁם יְהוָֹ'ה עָלֶיהָ. מְנָא לָן הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות ג)</small></small> וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה אֹמַר אֲלֵיהֶם. וּבְגִין דְּאִיהוּ שְׁלִים בְּכֹלָּא הֵיכָלָא אִתְפַּתְּחָא לְגַבֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח. וְאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(במדבר יב)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֵּר בּוֹ וְגוֹ'. וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט דְּאִיהוּ מַטְרוֹנִיתָא. מַה דְּלָאו הָכֵי שְׁאָר נְבִיאֵי דְּלָאו אִנּוּן שְׁלֵמִין כַּוָּתֵהּ. וּמִיָּד הָא אִלֵּין נָפְקִין הָא אָחֳרָנִין דְּנָפְקִין לְפִתְחָא, וְאִנּוּן מָארֵי דְּאַנְפִּין דְּיָדְעִין בע' אַנְפִּין לְאוֹרַיְתָא. וְאִם עָאלִין בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ אִתְפְּתַח לוֹן תַּרְעָא, ועאִלֵּין וְלָא יָכְלִין לְאִסְתַּכְּלָא בְּאַנְפָּאָה דְּמַטְרוֹנִיתָא מֵעֲנָוָה דִּילְהוֹן. וְנָפְלִין עַל אַפַּיְהוּ בִּנְפִילַת אַפַּיִם. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(יחזקאל ג)</small></small> וָאֶפֹּל עַל פָּנַי. יָהֲבִין לוֹן שאלתיהו וְנַפְקוּן. הָא אָחֳרָנִין קָא אַתְיָן כְּגוֹן יְחֶזְקֵאל אוֹ כַּוָּתֵהּ, וְאִנּוּן מָארֵי דְּעֵינִין דְּאִתְּמַר בְּהוּ וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם, דְּאִנּוּן לְאַתְוָן וְאַתְוָן מִנֵּהּ אִנּוּן מְלֵאוֹת עֵינַיִם מַלְיָן מִכַּמָּה פִּקּוּדִין, דְּאִנּוּן כָּל פִּקּוּדָא נֵר מִצְוָה דְּאִתְּמַר בֵּהּ מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינַיִם וְדָפְקִין לְתַרְעָא אִי אִנּוּן כַּדָּאִין מַטְרוֹנִיתָא מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים דְּהֵיכָלָא לְגַבַּיְהוּ אֲבָל לָא דְּיֵעֲלוּן לְהֵיכָלָא. וְאִתְּמַר בְּהוֹן וָאֵרֶא כְּגוֹן יְחֶזְקֵאל דְּאָמַר וָאֵרֶא. וּכְגוֹן יְשַׁעְיָהוּ דְּאָמַר וָאֶרְאֶה אֶת ה'. דְּוַדַּאי לֹא אָמַר וָאֶרְאֶה ה'. אֶלָּא אֶת ה'. וְדָא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהוּ מַרְאֶה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּבָהּ אִתְחֲזֵי לַנְּבִיאִים. הָא אִלֵּין נָפְקִין וְאָחֳרָנִין קָא אַתְיָן וְדַפְקִין לְפִתְחָא, וְאִנּוּן מָארֵי דְּאוּדְנִין דִּבְהוֹן שְׁמִיעָה, וְאִנּוּן זְרִיזִין דַּהֲווֹ מַקְדִּימִין לְמִצְוֹת, וְהָא קָרָאן קְרִיאַת שְׁמַע עִם דִּמְדּוּמֵי חַמָּה, וְאִנּוּן מָארֵי דִּשְׁמִיעָה הֲוָת נָפְקָא מַטְרוֹנִיתָא לְקַדְמוּתַיְהוּ, וַהֲוַת אוֹקִירַת לוֹן בְּגִין דַּהֲווֹ מַחֲדִין לָהּ עִם קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(חבקוק ג)</small></small> יְהוָֹ'ה שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי. דְּכָל נְבִיאִים כֻּלְּהוֹן הֲוָה אֲתַר יְדִיעַ וְזִמְנָא יְדִיעַ אֲבָל מֹשֶׁה לֹא הֲוָה לֹא אֲתַר יְדִיעַ וְלֹא זִמְנָא יְדִיעַ אֶלָּא בְּכָל אֲתַר הֲוָה מִסְתַּכַּל, וְלָא הֲוָת מַטְרוֹנִיתָא מִתְכַּסְּיָא מִנֵּהּ בְּכָל תִּקּוּנָא. 

אַחַר זֶה שַׁיָּךְ לְפִי גִּרְסַת הַסְּפָרִים תִּקּוּנָא עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה הַכָּתוּב בַּדְּפוּס הָרִאשׁוֹן. וְזֶה חָסֵר בַּתִּקּוּנִים בדמ''ר בְּרֵישׁ ע''כ כְּשֶׁאוֹמֵר ל''ב אֱלֹהִים בֵּהּ נָהִיר מִצְוָה דְּאִתְּמַר בָּהּ נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם וְאִלֵּין אִנּוּן עֶשֶׂר אֲמִירָן. 

בְּרֵאשִית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת יְהָוְהֵ ב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר יַהֱוהְ ג וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ יַהֱוְהָ ד וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם יַהֱוִהַ ה וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ יַהֱוַהָ ו וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת יַהֱוְהְ ז וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם יַהֱוִהַ ח וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ יַהְוֶהָ ט וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ יַהַוְהֱ י וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים הִנֵּה נָתַתִּי יַהֱוִהָ אִלֵּין אִנּוּן ל'ב אֱלֹהִים דִּבְרֵאשִׁית, דְּאִנּוּן לָקֳבֵל ל'ב שְׁבִילִין. א' בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֶת. ב' וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל. ג' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר. ד' וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר. ה' וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִים בֵּין הָאוֹר. ו' וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם ז' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ. ח' וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת הָרָקִיעַ. ט' וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ הַשָּׁמַיִם. י' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּוּוּ הַמַּיִם. יא' וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ. יב' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. יג' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ. יד' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. טו' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת. טז' וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי. טוֹב'. יז' וַיִּתֵּן אוֹתָן אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. יח' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. יט' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם. כ' וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הַתַּנִּינִים. כא' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב כא' וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים לֵאמֹר. כג' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ. כד' וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת חית. כה' וַיַּרְא אֱלֹהִים כִּי טוֹב. כו וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה. כז' וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם. כח' בְּצֶלֶם אֱלֹהִים בָּרָא אוֹתוֹ. כט' וַיְבָרֵךְ אוֹתָם אֱלֹהִים לֵאמֹר. ל' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ. לא' וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים הִנֵּה נָתַתִּי. לב' וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל. א' וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. ב' וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי. ג' אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת. אִלֵּין תְּלָתָא סָלְקִין עַל כָּל ל''ב אֱלֹהִים בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וְדָא רָזָא <small><small>(שמות ג)</small></small> וַיַּרְא אֵלָיו מַלְאַךְ ה' בְּלַבַּת אֵשׁ. בְּלַבַּת אֵשׁ דְּאוֹרַיְתָא. וְדָא אִיהוּ <small><small>(ישעיה סג)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, וּבְהוֹן פּוֹעֲלִים מ'ב אַתְוָן דיהו'ה בם וְכֻלְּהוּ אִתְכְּלִילָן בְּבַת שֶׁבַע <small><small>(תהלים קיט)</small></small> וְאִנּוּן ז' שְׁמָהָן דְּמ''ב אַתְוָן. אבג יתץ קרע שטן נגד יכש בטר צתג חקב טנע יגל פזק שקו צית. עָלַיְהוּ אִתְּמַר שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ. וּבְהוֹן וַיִּשְׁתַּחוּ אַרְצָה שֶׁבַע פְּעָמִים. יַעֲקֹב דְּשָׁזִיב לֵהּ מֵעֵשָׂו בְּגָלוּתָא דְּתַמָּן בַּת שֶׁבַע וְכָל דָּא הֲוָה יָדַע יַעֲקֹב בְּרוּחַ קֻדְשָׁא וַהֲוָה אַדְכִּיר אֲדֹנָי לְגַבֵּי ב'ל <small><small>(נ''א הקב''ה)</small></small> דְּאִיהוּ אָדוֹן דְּנָטִיר לֵהּ לַאֲדֹנָי בְּגָלוּתָא. לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁמָהָן אִלֵּין אִנּוּן ז' יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית. וְאִנּוּן מ'ב אַתְוָן לְבוּשִׁין לְעֶשֶׂר אֲמִירָן, ול'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, וּתְלָת אֱלֹהִים דְּוַיְכֻלּוּ סָלִיק כֹּלָּא מ'ה, לְאַחֲזָאָה דְּתַמָּן קָבוּר בְּגָלוּתָא הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה וְדָא הֵ''א וָא''ו יוּ''ד הֵ''א, וּשְׁלִימוּ דְּלַיְלָה בְּלֵיל שִׁמּוּרִים, דְּהַיְנוּ ע''ב בְּחֻשְׁבָּן בַּלַּיִל בֵּהּ נָהִיר מָ''ה דְּאִיהוּ שְׁמָא מְפֹרָשׁ דְּגָלוּתָא, דְּאִיהוּ קְבוּרָא דִּשְׁכִינְתָּא. וְכַד יֵיתֵי לֵיל פֻּרְקָנָא דִּילֵהּ, אַנְהִיר לֵהּ מָ''ה דְּאִיהוּ שְׁמָא מְפָרַשׁ. בְּהַהוּא זִמְנָא בֵּן שׁוֹאֵל לְאָבִיו מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת דְּבֵהּ <small><small>(שם לג)</small></small> מִשָּׁמַיִם הַבֵּט ה' רְאֵה אֶת כָּל בְּנֵי הָאָדָם וְאִם יִתְמַהֲמֵהּ חַכֵּה לוֹ. אבג יתץ וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ יב יג' תּוֹרָה 'צִוָּה. לָנוּ מֹשֶׁה צָפוֹן בְּאוֹרַיְתָא. קרע שטן קר''ע דְּאִיהוּ בְּיַמָּא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמַּיִם. י' מִן רָקִיעַ אִיהוּ עִקַּר יִחוּדָא וּבֵהּ קָרַע יַמָּא. וִיהִי מַבְדִּיל דְּאִיהוּ מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לְמַיִם. אבג ית''ץ בְּרֵאשִׁית אב''ג תש''ר בְּאַתְוָן א''ת ב''ש. קרע שטן יְהִי רָקִיעַ בְּיוֹמָא ב'. נגד יכש יוֹמָא תְּלִיתָאָה. נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת. <small><small>(בטר צתג)</small></small> בֵּהּ תָּבָר נְהוֹרִין וְהֶחֱשִׁיךְ לוֹן הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה כד)</small></small> וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה. חקב טנע בְּיוֹמָא חֲמִישָׁאָה נָפְקוּ זַרְעֵי דְּאִילָנִין בְּגִין דְּאִיהוּ ח''ק בט''ן וְאִיהִי ה' דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות ב)</small></small> וַתָּשֶׂם בָּהּ אֶת הַיֶּלֶד וַתָּשֶׂם בַּסּוּף דְּאוֹרַיְתָא, בְּגִין לְכַסָּאָה לֵהּ בְּגָלוּתָא דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שם א)</small></small> כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ. דְּאִיהִי נְהוֹרָא דְּאוֹרַיְתָא דְּאִיהִי אוֹר, תַּשְׁלִיכֻהוּ. וְכָל הַבַּת דְּאִיהִי נֵר מִצְוָה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, תְּחַיּוּן. כָּל אִלֵּין דְּיִתְגַּדְּלוּן בָּהּ. בְּגִין דַּהֲוָה עָתִיד לְאַפָּקָא מוֹשִׁיעַ. וְלֹא עָבְדוּ הָכֵי הַמְיַלְּדוֹת <small><small>(נ''א הני המילדת והכי אמרו מ''מ)</small></small> דְּאִנּוּן מ''מ, וַתְּחַיֶּיןָ אֶת הַיְלָדִים. בְּגִין דַּהֲווֹ דָּחֲלִין מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַתִּירֶאןָ הַמְיַלְּדֹת אֶת הָאֱלֹהִים וְגוֹ'. וּבְהַאי בֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה בֵּהּ תַּשְׁלִי''כֻהוּ. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ'. בְּיוֹמָא שְׁתִיתָאָה אֶלֶף שְׁתִיתָאָה בֵּהּ יגל פזק ביה יג''ל פורקי''ן זֶרַ''ע קְדוֹשִׁי''ם וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לא)</small></small> יְגַר שַׂהֲדוּתָא. וְיַעֲקֹב קָרָא לוֹ גִּלְעָד. וְצַדִּיק אִיהוּ עָנִי וּתְרֵין מְשִׁיחִין יְקוּמוּן כְּגַוְנָא דָּא, חַד לָקֳבֵל בַּיִת רִאשׁוֹן דְּאִיהִי ה' עִלָּאָה, וְתִנְיָנָא לָקֳבֵל בַּיִת שֵׁנִי דְּאִיהִי ה' תַּתָּאָה, יוּ'ד הֵ'א וָא'ו הֵ'א, מָ'ה מִן מֹשֶׁה דְּשַׁלִּיט וְרָכִיב עָלַיְהוּ. ע''ב תַּלְיָן מִן י''דוה י''דור י''דור אַרְבַּע אַנְפִּין דְּאַרְיֵה וְד' דְּשׁוֹר וְד' דְּנֶשֶׁר. וְאִנּוּן סָלְקִין אֶלֶף וּמָאתָן וָבֹהוּ רָכִיב מָ''ה חַיָּה דְּאָדָם דְּאִיהוּ מֹשֶׁה. וְכֹלָּא אִתְעַכֵּב עַד דְּיֵיתֵי שִׁילֹה דְּאִיהוּ מֹשֶׁה בְּגִימַטְרִיָּא מָ''ה, אַרְבָּעִין וְחָמֵשׁ שְׁנִין בָּתַר אֶלֶף וּמָאתָן שְׁנִין. וְכֻלְּהוּ נָחְתִין בְּצַדִּיק וְאַרְבַּע אַתְוָן <small><small>(נראה דה''ג וכלהו דא אתון נחתין בצדיק)</small></small> וְאִתְקַשְּׁרָן בֵּהּ, בְּגִין דְּאִיהוּ קִשּׁוּרָא דְּיִחוּדָא. וּמַאי נִיהוּ י'הוה עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, נַהֲרָא בְּצַדִּיק לְאַקָּמָא בֵּהּ לִשְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי אֲדֹנָ''י דִּין בְּגָלוּתָא. וּבְגִין דְּצַדִּיק אִתְקְשַׁר בִּגְבוּרָה דְּמִתַּמָּן עוּתְרָא, שְׂמֹאל דּוֹחָה וְלֹא יִפְרוֹק מִתַּמָּן עַד דְּיִתְקַשַּׁר צַדִּיק בִּימִינָא, דְּאִיהוּ עָנִי וְחַכִּים דְּתַמָּן צַדִּיק אִיהוּ מִסְכֵּן וְחָכָם, וּמִלֵּט הוּא אֶת הָעִיר בְּחָכְמָתוֹ. מַאי הָעִיר דָּא יְרוּשָׁלַםִ, דְּאִתְּמַר בָּהּ וְנִלְכְּדָה הָעִיר, וְלֹא יְמוּת מָשִׁיחַ. וּבְגִין עֲנִיּוּתֵהּ וְחָכְמָתֵהּ יְשֵׁיזִב לְקַרְתָּא בְּגִין דְּאִיהוּ עָנִי וְחָשׁוּב כַּמֵּת. וַעֲתִידִין בְּאוֹרַיְתָא לָא יִשְׁתָּאֲרוּן אֶלָּא א' מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה. חַד מֵעִיר דְּאַגִּין עַל קַרְתָּא וְדָא שִׁילֹה דְּדַרְגֵּהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וּתְרֵי מִמִּשְׁפָּחָה, תְּרֵין מְשִׁיחִין מִסִּטְרָא דִּתְרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּאַגִּינוּ עַל מִשְׁפָּחָה דְּאִנּוּן עֲתִירִין בְּאוֹרַיְתָא וּבִנְבוּאָה. וְאָחֳרָנִין כֻּלְּהוּ עֲנִיִּים בְּאוֹרַיְתָא וּבִנְבוּאָה. וּבִזְכוּת אִלֵּין תְּלָת וּבַעֲנִיּוּתָא דִּילְהוֹן יִשְׁתַּזְבוּן מִמִּיתָא וְעָאקוּ וְיִפְקֹד בְּרַחֲמֵי. וּבְגִין דָּא שְׂמֹאל דּוֹחָה וְיָמִין מְקָרֶבֶת, שקוצית בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה דְּאִיהוּ אֶלֶף שְׁבִיעָאָה, בָּהּ קֵץ הַיָּמִין. וְרָזָא דְּמִלָּה כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, י'י אֱלֹהֵינוּ י'י. אֱלֹהֵינוּ הוּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, עָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(רות ג)</small></small> וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. וְדָא אִיהוּ כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי. וְעוֹד ללב''י גִלִּיתִי, דָּא שְׁמָא דְּע''ב שְׁמָהָן, בֵּהּ אִתְבַּנֵּי בֵּי מַקְדְּשָׁא דְּאִיהוּ דְּרוֹעָא יְמִינָא, וּבֵהּ אִתְבָּנֵי עָלְמָא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים פט)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה, וְאִיהִי חֶסֶד ע''ב שְׁמָהָן. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָ'ב קַל וּבָא מִצְרַיִם. ע'ב דָּא י' י'ה יה'ו יְהוָֹ'ה, הָא הָכָא עֶשֶׂר אַתְוָן וְסָלְקֵי ע'ב בְּחֻשְׁבָּן. וְתַלְיָן מִנְּהוֹן ע'ב שְׁמָהָן. וְאִלֵּין אִנּוּן וה'ו יל'י. <small><small>(סי'ט על'ם מה'ש לל'ה אכ'א כה'ת הז'י אל'ד לא'ו הה'ע יז'ל מב'ה הק'ם לא'ו כל'י לו'ו פה'ל נל'ך יי'י מל'ה חה'ו נת'ה הא'א יר'ת שא'ה רי'י או'ם לכ'ב וש'ר יח'ו לה'ח כו'ק מנ'ד אנ'י חע'ם רה'ע יי'י הה'ה מי'ך וו'ל יל'ה ס אל ער'י עש'ל מי'ה וה'ו דנ'י הח'ש עמ'ם ננ'א ני'ת מב'ה פו'י נמ'ם יי'ל הר'ח מצ'ר ומ'ב יה'ה ענ'ו מח'י דמ'ב מנ'ק אי'ע חכ'ו רא'ה יב'ם הי'י מו'ם)</small></small> וה'ו אנ'י וה'ו רָאשֵׁי תֵּבִין וָא''ו, י'ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נט)</small></small> וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֶךָ. וְאִלֵּין אִנּוּן תְּלָת עָשָׂר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי דְּכָרַת עִם מֹשֶׁה, לְאַפָּקָא בְּהוֹן לְיִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא. וְאִית בְּהוֹן ע'ב תֵּבִין דְּאִנּוּן חֶסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא, וּבְהוֹן רי''ו אַתְוָן בְּחֻשְׁבַּן גְּבוּרָה. וְאִנּוּן אַתְוָן מִתְכַּפְיָן תְּחוֹת תֵּבִין, וְדָא אִיהוּ וַיַּעֲבֹר ע'ב רי'ו. וְדָא אִיהוּ הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָ'ב קַ'ל. וְדָא אִיהִי י' י''ה יה''ו יהו''ה יו''ד יו''ד ק''א יו''ד ק''א וא''ו יו''ד ק''א וא''ו ק''א וְאִנּוּן כ''ו אַתְוָן וְנָפְקִין מִן י' י''ה יה''ו יהו''ה וְדָא אִיהוּ הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָ''ב קַ''ל בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(שם מב)</small></small>. ה' כְּגִבּוֹר יֵצֵא כְּאִישׁ מִלְחָמוֹת יָעִיר קִנְאָה יָרִיעַ אַף יַצְרִיחַ עַל אוֹיְבָיו יִתְגַּבָּר. יָרִיעַ, בִּתְקִיעָה וְדָא רְבִיעַ יַצְרִיחַ, בִּשְׁבָרִים, וְאִלֵּין ב' גְּרֵשִׁין. עַל אוֹיְבָיו יתגבָר בִּתְרוּעָה, וְדָא שַׁלְשֶׁלֶת וְהָא אוֹקְמוּהּ. בְּהַהוּא זִמְנָא שׁוֹפָר מְהֻפָּךְ קַדְמָא, זָקֵף קָטָן, זָקֵף גָּדוֹל. מַאי מְהֻפָּךְ אֶלָּא מְהַפֵּךְ מֶמְשָׁלָה דְּאֻמִּין פ''כ דְּעָלְמָא, לְמֶמְשָׁלָה דְּיִשְׂרָאֵל. וּבְהַהוּא זִמְנָא וְהָפַכְתִּי אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן. זָקֵף גָּדוֹל זָקֵף קָטֹן. וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיִּם <small><small>(ישעיה ס)</small></small> הַקָּטן יְהִי לְאֶלֶף וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה. וְהָא אוֹקְמוּהּ אִם זָכוּ אֲחִישֶׁנָּה, וְאִם לֹא זָכוּ בְּעִתָּהּ, בְּעֵת ה'. צָרִיךְ לְמִנְדַּע מַאי עִתָּהּ דְּעָלַהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיט)</small></small> עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ. וְהַאי אִית עֵת וְאִית עֵת, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז)</small></small> וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ. וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(קהלת ה)</small></small> עֵת לִבְכּוֹת וְעֵת לִשְׂחוֹק. וְרָזָא דְּמִלָּה מִיָּד דְּיֵיתֵי בְּכִיָּה עֵת דְּדַחֲקוּ לְיִשְׂרָאֵל, מִיָּד יְהֵא לוֹן עֵת פֻּרְקָנָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ירמיה ל)</small></small> עֵת צָרָה הִיא לְיַעֲקֹב וּמִמֶּנָּה יִוָּשֵׁעַ. דְּהָא סַגִּיאִין הֲווֹ עִתִּין דְּעָאקוּ, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים)</small></small> מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. מָאן יָכִיל לְמִנְדַּע ההא עֵת בֵּינַיְהוּ, אֶלָּא עֵת דִּבְכִיָּה אִיהוּ. וְרָזָא דְּמִלָּה בְּבֶכִי יָבֹאוּ. בְּבֶכִי דְּדַלּוּת דְּכָךְ סָלִיק חֻשְׁבָּן בְּבֶכִי, כְּחֻשְׁבַּן דַּ''ל. וְכֵיוָן דְּחָזָא מֹשֶׁה הַאי דּוֹחֲקָא דְּדַלּוּת לְיִשְׂרָאֵל, אִתְּמַר בֵּהּ וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה. מִיָּד מַה כְּתִיב בָּתַר בְּכִיָּה וַתַּחְמֹל עָלָיו בְּפֻרְקָנָא. וְרָזָא דְּמִלָּה וַיִּתְמַהֲמֵהַּ וַיַּחֲזִיקוּ הָאֲנָשִׁים בְּיָדוֹ וּבְיַד אִשְׁתּוֹ וּבְיַד ב' בְּנוֹתָיו בְּחֶמְלַת ה' עָלָיו. דְּהָכֵי עֲתִידִין לְמֶהֱוֵי בְּדָרָא דְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה כְּאִנּוּן אַנְשֵׁי סְדוֹם וַעֲמוֹרָה. וּמִיָּד וַיּוֹצִיאוּהוּ וַיַּנִּיחוּהוּ מִחוּץ לָעִיר. וַיּוֹצִיאוּהוּ מִן גָּלוּתָא. וַיַּנִּיחוּהוּ מִמַּיָּא דְּטוֹפָנָא. וְעוֹד וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה ב'ו כ'ה דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַיִּפֶן כֹּ''ה וָכֹ''ה. וְאִיהוּ כְּלִילָא מֵחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה דְּאִתְמְסָרוּ לְמֹשֶׁה, וּבְהוֹן וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. וּבְהוֹן מָחָא ם' מְחָאָן בְּמִצְרַיִם, וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר מִי יִרְפָּא לָךְ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא. בְּמַאי דְּמָחַצְתִּי לְמִצְרָאֵי אֲנִי אֶרְפָּא לָךְ. וּבְגִין מָה אֲעִידֵךְ. שְׁלִימוּ דִּקְרָא הַבַּת יְרוּשָׁלַיִם, מָה אַשְוֶה לָּךְ וַאֲנַחֲמֵךְ. כִּי גָּדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִ''י יִרְפָּא לָךְ. מִיַּד שׁוֹפָר הוֹלֵךְ אֶתְנָח יָתִיב. בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּעַר מָשִׁיחַ דְּאִיהוּ כְּגַוְנָא דְּנֹחַ דְּאִתְּמַר בֵּהּ זֶה יְנַחֲמֶנּוּ מִמַּעֲשֵׂינוּ דְּאִיהוּ כֹּבֶד הַמְּלָאכָה. וּמֵעִצְבוֹן יָדֵינוּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אֲשֶׁר עָבְדוּ בָּהֶם בְּפָרֶךְ. וְדָא אִיהוּ אֶתְנָח אֶת הָאֱלֹהִים הִתְהַלֶּךְ נֹח <small><small>(בראשית)</small></small>. וַיִתַּמוּ חַטָאִים מִן הָאָרֶץ, וְעֵרֶב רַב מֹ'ץ וְתֶבֶ'ן שְׂאוֹר וְחָמֵץ. וְיִשְׁתָּאֲרוּן יִשְׂרָאֵל סֹלֶת נְקִיָּה, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כה)</small></small> תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם. דְּאִנּוּן דְּאִשְׁתָּאֲרוּ מִמֵּי טופנ' דְּאִתְּמַר בְּהוֹן, וּמָחִיתִי אֶת כָּל הַיְקוּם, דְּאִנּוּן הֲווֹ קַיְּמִין עַל יִשְׂרָאֵל בְּחָמֵשׁ בְּגִין דְּאִנּוּן רֵישִׁין עָלַיְהוּ בְּגָלוּתָא. וּמִיָּד דְּאִתְמַחוּן יָתִיב קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כֻּרְסֵהּ דְּאֻמָּאָה אֻמֵּי דְּלָא יָתִיב עַל כָּרְסֵהּ עַד דְּיִתְמַחוּן מֵעָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי יָד עַל כֵּס יָהּ מִלְחָמָה וְגוֹ'. וְדָא אִיהוּ אֶתְנָח יָתִיב. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּיָתִיב עַל כֻּרְסֵא יִמְחֹל לְיִשְׂרָאֵל מִכָּל חוֹבִין דְּעָבְדוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר. לְקַיְּמָא אִם יִהְיוּ חַטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ. כֻּרְסֵא שְׁבִיבִין דְּנוּר אִם יַאְדִּימוּ כַּתּוֹלַע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ. וְעוֹד אִם יִהְיוּ חַטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים מִסִּטְרָא דְּיִצְחָק, כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ מִסִּטְרָא דְּאַבְרָהָם, דְּבֵהּ מִתְלַבְּנִין. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּיָתִיב קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כֻּרְסֵהּ, מִיָּד אַתְּנַח. וַתָּנַח הַתֵּבָה שַׁרְיָא דְּטוּרֵי לוֹטְיָא לְמֶעֱבַד בְּהוֹן דִּינָא, דְּאִנּוּן טוּרֵי קַרְדוֹ, טוּרִין חֲשׁוּכִין בְּגָלוּתָא אֲרִירָן בְּגָלוּתָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים כח)</small></small> אָרוּר אַתָּה בָּעִיר, וְאָרוּר אַתָּה בַּשָּׂדֶה. דִּבְהַהוּא זִמְנָא נָחְתִין כָּל חוֹבִין <small><small>(נ''א לוטא)</small></small> עַל יִשְׂרָאֵל. בְּגִין דְּיִתְכַּפְּרוּן מֵחוֹבֵיהוֹן, וְכָל זִכְוָן נָחְתִין עַל חַיָּבַיָּא לְקַבְּלָא בְּהוֹן אַגְרַיְהוּ. וְרָזָא דְּמִלָּה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. עוֹלִים סָלְקִין זִכְוָן. וְיוֹרְדִין נִיתִין חוֹבִין. וְכֹלָּא בְּהַאי סֻלָּם סָלְקִין וְנָחְתִין. וּבְטַעֲמֵי סֻלָּם אִיהוּ, וְדָא אִיהוּ שׁוֹפָר הוֹלֵךְ רְבִיעַ דַּרְגָּא תְּרֵי טַעֲמֵי. בְּהַהוּא זִמְנָא סָלִיק זִכְוָתָא דְּיִשְׂרָאֵל לְעֵלָּא, וְנָחִית חוֹבִין דִּילְהוּ כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא. מַאי עוֹלִים וְיֹרְדִים. אֶלָּא מָאן דְּחוֹבֵהּ נָחִית, זְכוּתֵהּ סָלִיק. בְּהַהוּא דַּרְגָּא דְּאַנְחִיתוּ לַשְּׁכִינָה עַד עַפְרָא, כָּךְ נָחְתִין אִנּוּן דְּאַנְחִיתוּ לָהּ. וְכַמָּה דְּאִנּוּן נָחְתִין. כָּךְ שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי מַזָּלָא דִּילְהוֹן סְלִיקַת עַד דְּמָטָאת לַאֲתַר דְּאַנְחִיתוּ לָהּ, מִתַּמָּן. וּמִיָּד דִּסְלִיקַת לְאַתְרָהָא, מִיָּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קַבִּיל לָהּ בִּימִינָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיִּקָּחֶהָ וַיָּבֵא אוֹתָהּ אֵלָיו הַתֵּבָה. בְּהַהוּא זִמְנָא וְהַמַּיִם הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר, דְּאִנּוּן עֵרֶב רַב עַד הַחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי. בָּעֲשִׂירִי בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ נִרְאוּ רָאשֵׁי הֶהָרִים, דְּאִנּוּן אֲבָהָן וְאִתְּעַר זְכוּתָא דִּילְהוֹן עַל יִשְׂרָאֵל. דְּעַד הַהוּא זִמְנָא תָּמָה זְכוּת אֲבָהָן. מִתַּמָּן וְאֵילָךְ חָלָה זְכוּת אֲבָהָן בְּהַהוּא זִמְנָא וּבְכֵן צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָחוּ וְגוֹ' וְהָרִשְׁעָה כֻּלָּהּ בְּעָשָׁן תִּכְלֶה וְגוֹ'. בְּכֵן וַדַּאי דְּאִיהוּ חֶסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא כֻּרְסֵא. בְּגִין דְּכוּרְסְיָא בִּימִינָא אִתְתְּקָנַת. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְהוּכַן בְּחֶסֶד כִּסֵּא. וּבָהּ וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא ה' אֱלֹהֵינוּ. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָתִיב עַל כֻּרְסֵא דְּחֶסֶד דְּאִיהוּ דְּרַחֲמֵי, אִתְּמַר אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת. בְּהַהוּא זִמְנָא וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ. 

<small><small>(בכאן שייך מה שכתוב בתיקונים בד''ן סוף ע''ב וגדפוי דשכינתא אנון כסוי דם חיה ועוף)</small></small> 

וְכָל דָּא מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּחַיֵּי. וּמִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּטוֹב וְרַע אֶתְרוֹג דָּמֵי לְצַדִּיקַיָּא, וַהֲדַס לַבֵּינוֹנִים, וַעֲרָבָה לָרְשָׁעִים. וּשְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל מָשָׁלָה. אַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. אִיהִי שָׁלְטָא עַל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִסִּטְרָא דִּילֵהּ הִיא קְרִיבָא לְמַלְכָּא. <small><small>(נ''א ומסטרין אלין לזמנין איהי נוקבא קריבא למלכא, הדא הוא דכתיב בזאת יבא אהרן אל הקדש מסטרא דימינא לזמנין איהי רחיקא מנה מסטרא דשמאלא ואל יבא בכל עת אל הקדש. מסטרא דימינא איהי לא מקבלה טמאה טוב הוא ימינא. אבל אתרהא טוב מקבלא טמאה מרע ומות הוא אתר לית לה קריבו. (נ''א אל הקדש איהי לא מקבלא טמאה אבל אתרהא טוב מקבלא טמאה מרע ומההוא אתר דלית לה קריבו). 

ותמן צריך לקרבא, קטרת לרחקא רוח טמאה מההוא אתר. ולקרבא זכותא לשמאלא גבירתא ולרחקא שפחה מתמן. ובגין דא כל שמהן אית בה ואתקרי שדרה אחור 

דאיהי כל עובדוהי כלאחר יד ורזא דמלה כלאחר יד. ורזא דמלה כלאחר יד כל דאיהו צדיק. אחר יד דאיהי שכינתא דא שנוי מעשה. ובזמנא דאיהי כלאחר יד לית תמן סגידו דאתמר בה כל הכורע כורע בברוך. תעלא בעדנה סגיד לה. דבזמנא דאיהי כלאחר יד אתעביד זנב. ועכ''ד דאמר תעלא בעדנה סגיד לה באתרה. אבל חוץ מאתרה הוי זנב לאריות ואל תהי ראש לשועלים. דהא צדיק גמור אף על גב דנחית מדרגה ואתעביד זנב לאריות, עלה אתמר (תהלים לז) לא ראיתי צדיק נעזב. מאי זנב דילה, ההוא קוצא דאת ד' מן אחד דאיהו י' זעירא שכינתא תתאה עליה אתמר (משלי כד) כי שבע יפל צדיק וקם. 

תא חזי גלגול דאת ו' איהו. דנפיק בשעתה, דעלה אתמר מזל שעה גורם. כמה דאוקמוה מ''מ אין מזל יום גורם אלא מזל שעה גורם. באברהם מה כתיב בה כד אתיא בגלגולא (בראשית יט) וישכם אברהם בבקר אל המקום, בגין לאקדמא לה. יצחק מה כתיב בה בגלגולא (שם כד) ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב. נפק לגבה לחקלא בגין דאתמר בה (ירמיה ט) מי יתנני במדבר מלון אורחים. חד אקדים לפשפשא לה בצפרא. ותנינא לפשפשא בה ברמשא. יעקב מה כתיב בה (בראשית כב) ויפגע במקום (בראשית). פגע בה. זכאה איהו מאן דפגע בה, כגון יעקב דעלה אתמר (שם) וילן שם. וההיא לינה איהו לויה. מיד דאיערע בה (שם לב) ויפגעו בו מלאכי אלהים. ועכ''ד דפגע בה, הוה נטיר לה ולא אתאחר יעמד עד דאחד בעלה. ודא איהו (שם כה) וילן שם כי בא השמש. דבגינה (שם לב) ויזרח לו השמש דאיהו משה דאתא בה בגלגולא רוחה דמשה. ובגין דא יעקב ומשה הוו קימי בדרגא חדא בעמודא דאמצעיתא. אבל דא בגופא ודא נשמתא לה ובגין דא לית שעתא קימא לכל בר נש דאיהי שכינתא בלא בעלה. ובגין דא כד דחיקת שעתא לרבי פדת ואמר אי בעית דאחרבה לעלמא, ואפשר דנפלת בשעתא דמזוני ואולי דנפלת. מאי ואולי אלא ואולי אי בעי קדשא בריך הוא דנפלת בשעתא דמזוני. דהא אתתה עביד, ואולי אי בעי בעלה דהוי קימא מה דאיהי עבידת בלא רשותא דבעלה. וכגונא דא לית שעתא קימא דאיהי שכינתא חההוא בר נש, אלא אם ייתי בגלגולא בההוא בר נש בעלה דההיא שעתא. ורזא דמלה בזאת יבא אהרן אל הקדש. ובלא בעלה אתמר (ויקרא טז) ואל יבא בכל עת אל הקדש, (שם) והזר הקרב יומת. ולית מיתה אלא עניותא. והאי זר לא בזר אחרא דמום זר, אלא זר מבעלה. זכאה מאן דאערא בשעתא דאתברי מששת ימי בראשית. דכל נשמתא אית לה עת וזמן בגלגולא. כמא דאמר קהלת (קהלת ג) לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים. ודא שכינתא תתאה דאיהי זמן ועדן לכל ספירה וספירה ולכל גלגולא וגלגולא. ואיהי עדן ועדנין ופלג עדן דכל עדנין שפי מאי ופלג עדן, אלא כגון פלג המנחה בשמאלא אתפלגת לדינא, ובימינא לרחמי, בעמודא דאמצעיתא אשתלימת. וכד אתפלגת בימינא ושמאלא אתמר בה לאסתר (אסתר ה) מה בקשתך עד חצי המלכות ותעש. ואיהי כח יהו'ה פלגו דילה יד ימין, ופלגו דילה יד שמאל. ולקבל תרויהו אדכיר קהלת כ''ח זמנין עת הדא הוא דכתיב (קהלת ג) עת ללדת וגו')</small></small>. 

חָזָא דְּלָא אַצְלַח, וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֶת עֵצָיו וְאַרְכִּיב לֵהּ בְּגוּפָא אָחֳרָא, כְּמָאן דְּאַרְכִּיב אִילָן מִמִּין תַּפּוּחִים בְּמִין חֲבוּשִׁים, וְתַמָּן אִשְׁתַּנֵּי אִילָנָא וְאִיבָא דִּילֵהּ. וְדָא אִיהוּ שִׁנּוּי הַשֵּׁם. חָזָא דְּלָא אַצְלַח אַעְקָר לֵהּ מִתַּמָּן, וְשָׁנֵי לֵהּ בְּכָל עוֹבָדוֹי מִכָּל מַה דַּהֲוָה בְּקַדְמִיתָא וּמִכָּל צִיּוּרִין דִּילֵהּ. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(איוב יד)</small></small> מְשַׁנֶּה פָּנָיו וַתִּשְׁלָחֵהוּ. הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. קַרְקַע דְּנָטַע לֵהּ תַּמָּן וְאַצְלַח וְאִתְפְּשַׁט אַנְפּוֹי וְשָׁרְשׁוֹי עַד אֶלֶף דּוֹר, דָּא שְׁכִינְתָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ח)</small></small> הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה. וְאִלֵּין אֶלֶף עָלְמִין דְּכִסּוּפִין דְּאַרְכִּיב לֵהּ לָאָדָם עַל כֻּלְּהוּ וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(דברים ה)</small></small> וְעֹשֶׂה חֶסֶד לָאֲלָפִים. לְמָאן, לְאֹהֲבָיו וּלְשֹׁמְרֵי מִצְוֹתָיו לְאֶלֶף דּוֹר. כֵּיוָן דְּאַצְלַח בְּכָל גִּלְגּוּלָא וּבְכֻלְּהוּ אִתְדָּכֵי וְאַצְלַח, אִתְּמַר בֵּהּ וְעֹשֶׂה חֶסֶד לָאֲלָפִים. אֲבָל לְחַיָּבָא דְּלָא אַצְלָחִין בְּכָל אִתְּמַר מַה כְּתִיב בְּהוֹן, יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף, לֹא אִית לוֹן חוּלָקָא בְּאֶלֶף עָלְמִין אִלֵּין. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(קהלת ח)</small></small> וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבוּרִים וָבָאוּ וּמִמָּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ. מַאי וּמִמָּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ, דְּהָא אִם אִנּוּן רְשָׁעִים לָא הֲוָה לוֹן מֵאֲתַר דִּקְדֻשָּׁה. אֶלָּא וַדַּאי בְּכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים בְּגִין רִשְׁעוּתָא דִּילְהוֹן לֵית לוֹן חוּלָקָא בקדוש'. אַדְּהָכִי הָא סָבָא דְּסָבִין קָא אִזְדְּמַן לֵהּ, א''ל לָאו כָּל רַשִּׁיעַיָּא שָׁוִין, דְּאִית רָשָׁע גָּמוּר, וְאִית רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר. רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר אִית לֵהּ חוּלָקָא בְּקִדּוּשָׁא, וְאִית לֵהּ חוּלָקָא בִּמְסָאֲבוּ, דְּאִתְעָרְבוּ בֵּהּ תַּרְוַיְהוּ. וּלְהַאי אִתְּמַר רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וּבָאוֹ וּמִמָּקוֹם קָדוֹשׁ יְהַלֵּכוּ. וְלֹא אָמַר רָאִיתִי רְשָׁעִים גְּמוּרִים. דְּרָשָׁע גָּמוּר לֵית לֵהּ חוּלָקָא בַּקְּדֻשָּׁה וַדַּאי. אֲבָל רָשָׁע דְּלָאו אִיהוּ גָּמוּר, אִית לֵהּ חוּלָקָא בַּקְּדֻשָּׁה. וּבְגִין לְאִתְרְכָאָה מִמְּסָאֲבוּ נָחְתִין לֵהּ בְּגִלְגּוּלָא. וּלְהַאי לֵית שַׁעֲתָא וְעֵת וּזְמַן יְדִיעַ אֶלָּא יֵיתֵי כַּמָּה זִמְנִין בְּגִלְגּוּלָא עַד דְּיִתְדַּכֵּי מֵהַהוּא זוֹהֲמָא. לְאוּמָנָא דַּהֲוָה לֵהּ מָאנָא דְּכַסְפָּא מְעֹרָב בְּמִינָא אָחֳרָא. בָּעָא לְבָרְרָא וּלְלַבְּנָא לֵהּ. מֶה עָבֵד הֲוָה יוּצַק לֵהּ בְּמָנָא כַּמָּה זִמְנִין, וְאַרְמֵי לֵהּ בְּנוּרָא עַד דְּאִתְבָּרֵר וְאִתְלְבַּן. וְרָזָא דְּמִלָּה <small><small>(איוב כב)</small></small> אֲשֶׁר קֻמְּטוּ וְלֹא עֵת נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם. מַאי נָהָר דָּא נָהָר דִּינוּר דְּתַמָּן יוּצַק נִשְׁמְתָא עַד דְּאִתְלַבְּנָא. וּמַאי אֲשֶׁר קֻמְּטוּ בְּלֹא עֵת. אִלֵּין תתקע''ד דָּרִין דְּאִתְקָמִיטוּ בְּלֹא עֵת וְאִסְתַּלָּקוּ בְּלֹא עֵת קֳדָם זִמְנַיְהוּ, וְזָרִיק לוֹן קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִלְגּוּלָא עַל כָּל דָּרָא וְדָרָא וְחָזַר לוֹן לִיסוֹד. וְדָא אִיהוּ נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם. דְּאִנּוּן ד' יְסוֹדִין דְּאַרְבַּע פַּרְצוּפִין, דְּאִנּוּן פַּרְצוּף אָדָם, וּפַרְצוּף אַרְיֵה, וּפַרְצוּף שׁוֹר וּפַרְצוּף נֶשֶׁר, דִּמְמָנָן עַל מַיָּא וְאֶשָּׁא וְרוּחָא וְעַפְרָא. אַרְיֵה מֶרְכָּבָה וְגִלְגּוּלָא דִּילֵהּ מַיָּא, שׁוֹר מֶרְכָּבָה וְגִלְגּוּלָא דִּילֵהּ אֶשָּׁא. נֶשֶׁר מֶרְכָּבָה וְגִלְגּוּלָא דִּילֵהּ רוּחָא. אָדָם מֶרְכָּבָה וְגִלְגּוּלָא דִּילֵהּ עַפְרָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְאָדָם עַל עָפָר יָשׁוּב. ג' חֵיוָן עָלַיְהוּ אִתְּמַר הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. אָדָם, צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר. אָתָא רִבִּי שִׁמְעוֹן לְנַשְּׁקָא לֵהּ פָּרַח לְעֵלָּא. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן סָבָא סָבָא עָלֶיךָ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי ג)</small></small> הֲלֹא אָב אֶחָד לְכֻלָּנוּ. בְּדִיּוֹקְנָא דִּלְעֵלָּא אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם זַכָּאָה חוּלָקָנָא דְּזָכִינָא לְמֶהֱוֵי בָּךְ חוּלָקָא. פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן כְּמִלְּקַדְּמִין. <small><small>(כמו שנדפס בדח''ו)</small></small> <small><small>(בדק''י ע''ב כשאומר דקרבנא הוה מההוא אחד דאקרו ערוה)</small></small> 

וּמַאי הֲוָה פִּשְׁתִּים, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות כח)</small></small> וְעָשָׂה לָהֶם מִכְנְסֵי בַּד לְכַסּוֹת בְּשַׂר עֶרְוָה. אָמַר לֵהּ רִבִּי אֶלְעָזָר א''כ דְּאִתְכַּסֵּי בֵּהּ עֶרְוָה טָב אִיהוּ. אָמַר לוֹ בְּרִי לָאו כָּל עֲרָיוֹת שָׁוִין, הַאי לָא קָרִיב קָרְבְּנָא דָּא אֶלָּא לִקְרָבָא עֶרְוָה דִּילֵהּ לַה' דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(ויקרא יח)</small></small> אִישׁ אִישׁ אֶל כָּל שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה אֲנִי ה'. וּמַאי עֶרְוָה דִּילֵהּ זְהֲמָא בִּישָׁא עָרְלָה נוּקְבָא דְּעָרְלָה הִיא דְּאִתְּמַר בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הָיָה. וּמַאי נִינְהוּ אִמָּא דְּעִרְבּוּבְיָא בִּישָׁא, אִיבָא דְּאִילָנָא דְּטוֹב וָרָע דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ג)</small></small>, וַתִּקַּח מִפִּרְי'וֹ וַ'תֹּאכַל וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ עִמָּהּ וַיֹּאכַל. וּמַאי נִיהִי לילי''ת מִתַּמָּן קָא אַתְיָן עֵרֶב רַב, דְּאִנּוּן מְעֹרָבִין בְּיִשְׂרָאֵל דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה א)</small></small> הוֹי גוֹי חוֹטֵא דְּאִנּוּן זֶרַע מְרֵעִים בָּנִים מַשְׁחִתִים וְגוֹ'. וְאָמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל לָעֶגְלָא. וּבְגִין דָּא <small><small>(בראשית ו)</small></small> וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. וְהָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(תהלים קמה)</small></small> וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, וְאִתְּמַר בֵּהּ כִּי לֹא אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת, וְקַבִּיל לוֹן כ''ש לְקָרְבְּנָא דְּקַיִן. אֶלָּא דַּהֲוָה רְעוּתֵהּ לְבִישׁ כְּמָא דְּאִתְּמַר אֲבָל הֶבֶל הֲוָה רְעוּתֵהּ בְּקָרְבְּנָא דִּילֵהּ לִקְרָבָא שְׁכִינְתָּא לְהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ז)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וּשְׂעַר רֵישֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא. בְּמַאי, בְּהַהוּא דְּקָרִיב מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וּמִחֶלְבֵּיהֶן. וּבְגִין דָּא וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל. וְהָא אִתְּמַר וּמִיָּד דְּלָא אִתְקַבַּל קָרְבְּנָא דְּקַיִן, וַיִּחַר לְקַיִן מְאֹד. וַיֹּאמֶר ה' לְקַיִן לָמָּה חָרָה לָךְ דְּלָא אִתְקַבַּל קָרְבְּנָךְ. אִם תֵּיטִיב עוֹבָדָךְ בְּגִלְגּוּלָא, שְּׂאֵת לָךְ בְּעָלְמָא וְתִתְקַבֵּל בִּתְיוּבְתָּא. וְאִם לָאו, לַפֶּתַח חַטָאת רֹבֵץ. אָמַר רִבִּי אֱלִיעֶזְר וְכוּ'. 

<small><small>(זהו מה שחסר לעיל בדקי''ד ע''ב כשאומר עם דרגין דסטרא דרכיו אצל פסקא והאדם ידע שיך זה)</small></small> הָא הָכָא אָדָם דַּעֲשִׂיָּה וִיצִירָה אָדָם דִּבְרִיאָה דְּאוֹקְמוּהּ עַל תִּפְאֶרֶת. מַאי בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם תְּרֵין דִּיּוֹקְנִין דִּילֵהּ לְעֵלָּא. אִלֵּין אִנּוּן ו'ו תְּרֵין וָוִין אִנּוּן תְּרֵין דִּיּוֹקְנִין דָּא דְּאִיהוּ אָדָם דְּאֶמְצָעִיתָא. דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי דְּמוּת אָדָם עִלָּאָה דְּאִיהוּ חָכְמָה. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְּמוּת אָדָם דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְעוֹד עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא בְּדִיּוֹקְנָא דְּכֶתֶר וְדָא אָדָם דִּבְרִיאָה. וְאָדָם דִּיצִירָה צַדִּיק בְּדִיּוֹקְנָא דְּחָכְמָה. וּבְגִין דָּא <small><small>(מלכים א)</small></small> וַיְהוָֹה נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה. דְּאִיהוּ צַדִּיק בְּרִית שָׁלוֹם שְׁלָם ה'. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אָדָם דַּעֲשִׂיָּה דְּמוּת דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה. וְעוֹד אָדָם מִסִּטְרָא דְּוָא'ו אִיהוּ אָרִיךְ אַנְפִּין וְדָא אָדָם דִּבְרִיאָה אָדָם דִּיצִירָה זְעֵיר אַנְפִּין מִסִּטְרָא דִּוְיֵצֶר. יו'ו אִלֵּין אִנּוּן סְפִירָן דִּבְרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה תַּתָּאִין וְאָדָם דִּבְרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה עִלָּאִין. וְאַשְׁכַּחְנָא טְמִירִין בְּסִפְרָא דַּחֲנוֹךְ, דְּאָדָם בְּחֻשְׁבַּן זְעֵיר תֵּשַׁע אִיהוּ. וְכָל סְפִירָה אִתְקְרִיאת אָדָם. וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְּמוּת אָדָם. בְּקַדְמִיתָא עִלַּת הָעִלּוֹת אמ' לְכֶתֶר נַעֲשֶׂה אָדָם יְהֵא רֵישָׁא מִמְּךָ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שיר ז)</small></small> רֹאשְׁךָ עָלֶיךָ כְּכַרְמֶל. רֵישָׁא הָא חַד. וּמִצְחָא דִּילֵהּ וּתְרֵין עַיְנִין וּתְרֵין אוּדְנִין הָא שִׁית. וּתְרֵין אַנְפִּין וְחוֹטָמָא הָא תֵּשַׁע. נַעֲשֶׂה אָדָם הָא פּוּמָא דִּיהֵא עֲשִׂירִית כְּלָלָא דְּכֹלָּא. אָמַר לוֹ רִבּוֹן עָלְמָא כָּל עָמָל הָאָדָם לְפִיהוּ. וְכָל גִּלְגּוּלִין דִּילֵהּ לְפִיהוּ. וְאֶפְשָר דְּיָהִיב בְּשַׁעֲתָא דִּמְזוֹנֵי. אָמַר לוֹ אֲנָא אִשְׁתְּתַף בְּכוּ לָא יְהֵא עָמָל בְּפִיהוּ. בְּהַהוּא זִמְנָא בָּרָא כֹּלָּא בְּלֹא עָמָל וִיגִיעָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים לג)</small></small> בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר וּמֶה עָמָל הֲוָה לְעֵלָּא וְחֶסְרוֹנָא דִּמְזוֹנָא. אָמַר לוֹ אֵין דְּהַהוּא אָדָם קַדְמוֹן הֲוָה בְּנֵי עָלְמִין וּמַחֲרִיבָן. בְּגִין דְּעִלַּת הָעִלּוֹת לָא הֲוָה מִשְׁתַּתֵּף תַּמָּן. בְּגִין דְּעַד הַשְׁתָּא לָא הֲוָה שְׁלִים בְּנוּקְבָא דִּילֵהּ. וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> נַעֲשֶׂה אָדָם דְּאִיהוּ נוּקְבָא וְאִשְׁתְּתַף תַּמָּן דְּאִיהוּ לָא שַׁרְיָא אֶלָּא בַּאֲתַר שְׁלִים. לְבָתַר נָחִית לְמֹחָא דְּאִיהוּ חָכְמָה וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. דְּמֹחָא אִיהוּ חַד וְאִתְפְּלַג לְד' מֹחִין הָא חָמֵשׁ. וּתְרֵין כַּנְפֵי רֵאָה וּתְרֵין כֻּלְּיָן דְּאִתְחֲשִׁיבוּ עִמֵּהּ מִלְּגָאו, הָא תֵּשַׁע וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם דָּא לִבָּא דִּיהֵא שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא. וּלְבָתַר נָחִית לְגוּפָא וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. דְּגוּפָא עָלֵהּ צַוָּאר וְקָנֶה וּוֶשֶׁט הָא תְּלָת. וְגוּף וּתְרֵין דְּרוֹעִין הָא שִׁית. וּבְרִית וּתְרֵין שׁוֹקִין הָא תֵּשַׁע. נַעֲשֶׂה אָדָם עֲשִׂירִית לְכֹלָּא דָּא נוּקְבָא בְּכָל אֲתַר נוּקְבָא דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי שְׁלִימוּ דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין. וְהָכֵי אָזִיל בְּכָל אֵבָר וְאֵבָר וּבְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. עַד דְּאִתְכְּלִילַת שְׁכִינְתָּא בְּכָל סְפִירָה וּבְכָל אֵבָר. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּאִשְׁתְּלִימוּ כָּל אֵבָרִין בָּהּ כָּל חַד לְעֶשֶׂר כְּגַוְנָא דָּא, יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. לְבָתַר נָחִית לְאַרְבַּע חֵיוָן דְּאִתְנְטִיל מִנַּיְהוּ אָדָם דְּאִנּוּן יְהוָֹ'ה. וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם לְמֶהֱוֵי שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִכָּל סִטְרָא. וְהָכֵי נָחִית לְתַתָּא לְכָל צָבָא הַשָּׁמַיִם וְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. וְהָכֵי לְתַתָּא בִּבְנֵי נָשָׁא. וְאֶלְעָזָר בְּרִי נְקֹט הַאי כְּלָלָא בִּידָךְ, דִּבְכָל אֲתַר דְּלֵית שְׁכִינְתָּא תַּמָּן, לֵית שְׁלֵמוּתָא תַּמָּן, וְעִלַּת הָעִלּוֹת לָא שַׁרְיָא תַּמָּן. וּבְגִין דָּא אִיהוּ בַּר נָשׁ פָּגִים בְּלֹא נוּקְבָא, וְלָא שַׁרְיָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלֵהּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר וְכָל חַבְרַיָּא דְּתַמָּן אֵלּוּ לָא אֲתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דִּי. וְעוֹד אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בִּרְכָּאן לָא נָחְתִין עַל סְפִירָה וְלָא נְבִיעוּ, עַד דִּשְׁכִינְתָּא אִתְחַבְּרַת בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ב)</small></small> כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ. אַמַּאי בְּגִין דְּאָדָם אַיִן. דְּעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מה)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. וְאָדָם לֹא אִתְקְרֵי בְּלֹא נוּקְבָא, וּבְגִין דָּא כִּי לֹא הִמְטִיר ה' אֱלֹהִים עַל הָאָרֶץ. וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. וְכָל בִּנְיָנִין הֲווֹ חֲרֵבִין וִיבֵשִׁין בְּלָא נְבִיעוּ, עַד דְּאָתַת שְׁכִינְתָּא. וּבְגִין דָּא <small><small>(שמות כ)</small></small> בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ. וְתִרְגֵּם אֻנְקְלוֹס בְּכָל אַתְרָא דְּאַשְׁרֵי יָת שְׁכִינָתִי. דְּכָל בִּרְכָּאן בֵּהּ מִתְכַּנְּשִׁין. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. מַאי בָּרוּךְ כ' כֶּתֶר. ר' רֵאשִׁית חָכְמָה. ב' אִמָּא עִלָּאָה וְאִמָּא תַּתָּאָה. ו' כָּלִיל שִׁית סְפִירָן, הָא עֶשֶׂר כְּלִילָן בָּהּ וְכֻלְּהוּ מִתְכַּנְּשִׁין לְגַבָּהּ. וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת בֵּית הַכְּנֶסֶת כניסו דְּכֹלָּא. וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם וְעַל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וּבָרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן. כָּלִיל עֶשֶׂר סְפִירָן מֵעֵלָּא לְתַתָּא דְּאִיהוּ מְקוֹר כָּל בִּרְכָּאן. וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם. תְּרֵין זִמְנִין אַמַּאי. הֲוָה לֵהּ לְמֵימַר כָּל מָאן דִּמְצָלֵי כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ וְזוֹקֵף בַּשֵּׁם. אַמַּאי תְּרֵין כְּרִיעוֹת וּתְרֵין זְקִיפוֹת. אֶלָּא רָזָא דתְּרֵין כְּרִיעוֹת רֵישָׁא וְגוּפָא. עַד חַ''י עָלְמִין דְּאִיהוּ כָּלִיל חַ''י חֻלְיָן. וְדָא אִיהוּ עַד שֶׁיִּתְפַּקְּקוּ כָּל חֻלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה. וְעָלַהּ אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב <small><small>(בראשית לג)</small></small> וַיִּשְׁתַּחוּ אַרְצָה שֶׁבַע פַּעֲמַיִם. וּכְמָא דְּתַקִּין כְּרִיעוֹת אִנּוּן בְּרֵישָׁא וְגוּפָא דְּאִיהוּ בָּרוּךְ. הָכֵי צָרִיךְ תְּרֵין זְקִיפוֹת תַּמָּן. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא רָזָא עִלָּאָה אִית יַתִּיר דִּנְחִיתוּ דִּנְבִיעוּ מִלְּגָאו אִיהוּ יַתִּיר. תְּרֵין כְּרִיעוֹת אִנּוּן י'ו לְגַבֵּי מָאן לְגַבֵּי ה'ה. וּתְרֵין זְקִיפוֹת בה'ה לְסָלְקָא ה' בִּי', ה' בּוֹ'. כְּגַוְנָא דְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי דְּאִסְתַּלְּקִין בִּתְרֵין עַמּוּדִין. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קמה)</small></small> סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנּוֹפְלִים וְזוֹקֵף לְכָל הַכְּפוּפִים. אָמַר לוֹ וְהָא אִתְּמַר כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בִּבְרָכוֹת, דְּאִיהוּ אֵל עֶלְיוֹן דְּאִתְכְּלִילָן בֵּהּ עֶשֶׂר. אֵיךְ אִנּוּן כְּפוּלִים תַּמָּן עֶשֶׂר תִּנְיָנִין לְמֶהֱוֵי תַּמָּן תְּרֵין כְּרִיעוֹת. דְּהָא כְּרִיעוֹת אִנּוּן עֶשֶׂר מֵעֵלָּא לְתַתָּא. זְקִיפוֹת עֶשֶׂר מִתַּתָּא לְעֵלָּא. וְרָזָא דְּמִלָּה אָלֶ''ף הֵ''א יוּ''ד הֵ''א. יוּ''ד הֵ''א. וָא''ו הֵ''א. הַכְּרִיעוֹת בְּעֶשֶׂר מִן אָלֶף דַּאֲדֹנָ''י עַד זְקִיפוֹת מִן י' דאדני עַד אָלֶף מִן אֲדֹנָ''י אִיהוּ אֶהְיֶה. י' מִן אֲדֹנָ''י אִיהוּ יְהוָֹ''ה. וּבְגִין דָּא כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ אָלֶ''ף הֵ''א יוּ''ד הֵ''א. וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. הָא הָכָא זְקִיפָה חַד וְהַכְרָעָה חַד. הַכְרָעָה בְּאֶהְיֶה זְקִיפָה ביהו''ה. וְכֹלָּא בַּאֲדֹנָי. א''כ זְקִיפָה תִּנְיָנָא וְהַכְרָעָה תִּנְיָנָא בְּמַאי. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן בְּרִיךְ בְּרִי לְעַתִּיק יוֹמִין. וַדַּאי זְקִיפָה וְהַכְרָעָה תִּנְיָנָא צָרִיךְ לְעִלַּת הָעִלּוֹת. דְּנָחִית לֵהּ מֵעֵלָּא לְתַתָּא וּלְסָלְקָא בֵּהּ שְׁכִינְתָּא, דְּאִיהוּ זָקֵף לָהּ בְּשֵׁם יְהוָֹ''ה דְּכֹלָּא בִּידֵהּ וּבִרְשׁוּתֵהּ עֲלִיָּה וִירִידָה וּנְבִיעוּ בִּרְשׁוּתֵהּ דְּלָא נָחִית אֶלָּא בִּרְשׁוּתֵהּ. וְאִם הוּא לֹא נָחִית נְבִיעוּ לֹא נָחִית. וְאִם הוּא לֹא נָחִית לֵית סְלִיקוּ לִשְׁכִינְתָּא וּנְבִיעוּ לֹא נָחִית לָהּ. חֲדוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וַחֲדָא רִבִּי אֶלְעָזָר. נָפַק קָלָא וְאָמַר עַל רִבִּי שִׁמְעוֹן יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ וְעַל רִבִּי אֶלְעָזָר וְתָגֵל יוֹלַדְתֶּךָ וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, אִתְחַבָּרוּ אוֹפַן וּמַלְאָךְ וְכִסֵּא וְאָמְרוּ נַעֲשֶׂה אָדָם, דִּיהֵא בְּשֻׁתָּפוּ דִּילָן, נִשְׁמְתָא מִכִּסֵּא וְרוּחָא מִמַּלְאָךְ, וְנַפְשָׁא מֵאוֹפַן לְמֶהֱוֵי בְּדִיּוֹקְנָא דִּילָן לְבָרְכָא וּלְקֻדְשָׁא וּלְיַחֲדָא לֵהּ כְּגַוְנָא דִּילָן וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם. אַדְּהָכֵי הָא סָבָא דְּסָבִין עַתִּיקָא דעַתִּיקִין קָא נָחִית וְאָמַר, שִׁמְעוֹן שִׁמְעוֹן מָאן הוּא דְּאָמַר מֹשֶׁה אָדָם. וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים מַאי נִיהוּ הָכָא הַאי אֱלֹהִים. מִיָּד פָּרַח וְלֹא חָזָא לֵהּ. כְּמָא דְּשָׁמַע רִבִּי שִׁמְעוֹן שא''ל שִׁמְעוֹן שִׁמְעוֹן וְלֹא קָרָא לֵהּ בְּשֵׁם רִבִּי. אָמַר וַדַּאי אִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ז)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר. כְּעָן אִיהִי שַׁעֲתָא לְמִפְתַּח בְּהַאי רָזָא דְּוַדַּאי הָכָא אִית רָזָא דְּלָא אִית רְשׁוּ לְאִתְגַּלְּיָא. וּכְעָן מַשְׁמָע דִּרְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְאִתְגַּלְּיָא. פָּתַח וְאָמַר לְמַלְכָּא דַּהֲוָה לֵהּ כַּמָּה בִּנְיָנִין לְמִבְנֵי, וַהֲוָה לֵהּ אוּמָנָא. וְאוּמָנָא לָא הֲוָה עָבִיד מדעם אֶלָּא בִּרְשׁוּ דְּמַלְכָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי ח)</small></small> וְאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן וְגוֹ'. מַלְכָּא וַדַּאי אִיהוּ חָכְמָה לְעֵלָּא, וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ מַלְכָּא לְתַתָּא. אֱלֹהִים אוּמָנָא לְעֵלָּא וְדָא אִמָּא עִלָּאָה, אֱלֹהִים אוּמָנָא לְתַתָּא וְדָא שְׁכִינְתָּא דִּלְתַתָּא. וְאִתְּתָא לֵית לָהּ לְמֶעֱבַד מידעם בְּלָא רְשׁוּ דְּבַעְלָהּ. וְכָל בִּנְיָנִין דַּהֲווֹ בְּאֹרַח אֲצִילוּת, הֲוָה אַבָּא אָמַר בַּאֲמִירָה לְגַבֵּי אִמָּא יְהִי כָּךְ, וְכָךְ הֲוָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. וַיֹּאמֶר, הֲוָה אָמַר לֶאֱלֹהִים יְהִי אוֹר מָארֵי דְּבִנְיָנָא אִיהוּ אוֹמֵר, וְאוּמָנָא עָבִיד מִיָּד. וְהָכֵי בְּכָל בִּנְיָנִין דְּאִנּוּן באור' אֲצִילוּת, הֲוָה אָמַר יְהִי רָקִיעַ יְהִי מְאֹרֹת וְכֹלָּא אִתְעֲבִיד מִיָּד. כַּד מָטָא לְעָלְמָא דְּפֵרוּדָא דְּאִיהוּ עוֹלַם הַנִּפְרָדִים, אָמַר אוּמָנָא לְמָארֵי בִּנְיָנָא, נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. אָמַר מָארֵי בִּנְיָנָא וַדַּאי טָב הוּא לְמֶעֱבַד לֵהּ אֲבָל עָתִיד הוּא לְמֶחֱטֵי קַמָּךְ, בְּגִין דְּאִיהוּ כְּסִיל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(משלי י)</small></small> בֶּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב וּבֶן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, אִיהִי אַמְרַת בָּתַר דְּחוֹבֵהּ בְּאִמָּא תַּלְיָא וְלָא בְּאַבָּא, אֲנָא בָּעֵינָא לְמִבְרֵי לֵהּ בְּדִיקְנָא דִּילִי. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, וְלֹא בָּעָא לאשתתפ' בֵּהּ אַבָּא. בְּזִמְנָא דְּחָב מַה כְּתִיב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. אָמַר מַלְכָּא לְאִמָּא וְלֹא אֲמָרִית לָךְ דְּעָתִיד אִיהוּ לְמֶחֱטֵי. בְּהַהוּא זִמְנָא תָּרִיךְ לֵהּ וְתָרִיךְ לָהּ עִמֵּהּ. וּבְגִין דָּא כְּתִיב בֶּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב, דָּא אָדָם דְּאִיהוּ בְּאֹרַח אֲצִילוּת. וּבֶן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, דָּא אָדָם דִּבְרִיאָה. קָמוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאָמְרוּ רִבִּי יוֹסִי וְכִי אִית פֵּרוּדָא בֵּן אַבָּא וְאִמָּא, דְּמִסִּטְרָא דְּאַבָּא אִיהוּ כְּאֹרַח אֲצִילוּת וּמִסִּטְרָא דְּאִמָּא בַּבְּרִיאָה. אָמַר חַבְרַיָּא חַבְרַיָּא לָאו הָכֵי, דְּהָא אָדָם דַּאֲצִילוּת דְּכָר וְנוּקְבָא הֲוָה מִסִּטְרָא דְּאַבָּא וְאִמָּא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. יְהִי אוֹר מִסִּטְרָא דְּאַבָּא. וַיְהִי אוֹר מִסִּטְרָא דְּאִמָּא. וְדָא אִיהוּ אָדָם דּוּ פַּרְצוּפִין. וּלְהַאי לֵית בֵּהּ צֶלֶם וּדְמוּת. אֶלָּא אִמָּא הֲוָת לֵהּ כְּנוֹ''י דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אֱלֹהִים. וְהַהוּא כִּנּוּי אִיהוּ אוֹר וְחֹשֶׁךְ. וּבְגִין הַהוּא חֹשֶׁךְ דַּהֲוָה בְּהַהוּא כִּנּוּי, אָמַר אַבָּא דְּעָתִיד לְמֶחֱטֵי לָאָדָם דִּבְרִיאָה <small><small>(נ''א דאצילות)</small></small> דְּאִיהוּ אוֹר לְבוּשׁ עֶלְיוֹן. וְהַאי אִיהוּ אוֹר דְּבָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּיוֹם א' דִּגְנָזוּ לַצַּדִּיקִים. וְהַהוּא חֹשֶׁךְ דְּאִתְבְּרֵי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה לְרַשִּׁיעַיָּא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמואל א, ב)</small></small> וּרְשָׁעִים בַּחֹשֶׁךְ יִדָּמּוּ. וּבְגִין הַהוּא חֹשֶׁךְ דַּהֲוָה עָתִיד לִמְמָטֵי לְהַהוּא אוֹר, לָא בָּעֵי אַבָּא לְאִשְׁתַּתְּפָא בֵּהּ. וּבְגִין דָּא אָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ הַהוּא אוֹר. כִּדְמוּתֵנוּ הַהוּא חֹשֶׁךְ דְּאִיהוּ לְבוּשָׁא דְּאוֹר, כְּגַוְנָא דְּגוּפָא דְּאִיהוּ לְבוּשָׁא לְנִשְׁמְתָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איוב י)</small></small> עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי. חֲדוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאָמְרוּ זַכָּאָה חוּלָקָנָא דְּזָכִינָא לְמִשְׁמַע מִלִּין דְּלָא אִשְׁתְּמָעוּ עַד הַשְׁתָּא. פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר <small><small>(דברים לב)</small></small> רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. אָמַר חַבְרַיָּא שְׁמָעוּ מִלִּין עַתִּיקִין דַּאֲנָא בָּעֵינָא לְגַלָּאָה בָּתַר דְּאִתְיְהִיב לִי רְשׁוּ לְגַלָּאָה. מַאי נִיהוּ דְּאָמַר רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. אֶלָּא דָּא הוּא עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין. וְהַהוּא אִתְקְרֵי עִלַּת הָעִלּוֹת, עִלַּת מֵאִלֵּין עִלּוֹת דְּלָא יַעֲבִיד חַד מֵאִלֵּין עִלּוֹת שׁוּם עובד' עַד דְּנָטִיל רְשׁוּ מֵהַהוּא עִלָּאָה דְּעָלֵהּ, כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא לְעֵלָּא בְּנַעֲשֶּׂה אָדָם, נַעֲשֶּׂה וַדַּאי, עַל תְּרֵין אִתְּמַר דְּאָמַר דָּא לְהַהוּא דִּלְעֵלָּא מִנֵּהּ, נַעֲשֶׂה אָדָם וְלָא עָבִיד מִדָּעַם, אֶלָּא בִּרְשׁוּ בַּאֲמִירָה מֵהַהוּא דִּלְעֵלָּא מִנֵּהּ. וְהַהוּא דִּלְעֵלָּא מִנֵּהּ לָא עָבִיד מדעם עַד דְּנָטִיל עֵצָה מֵחַבְרֵהּ. אֲבָל הַהוּא דְּאִתְקְרֵי עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, דְּלֵית לְעֵלָּא מִנֵּהּ וְלֵית לְתַתָּא דשוה לֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מ)</small></small> וְאַל מִי תְּדַמְּיוּנִי וְגוֹ'. אָמַר רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי, דְּנָטִיל עֵצָה מִנֵּהּ, כְּגַוְנָא דְּהַהוּא דְּאָמַר וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ. קָמוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאָמְרוּ ר' הַב לָן רְשׁוּ לְמַלְּלָא בְּהַאי אֲתַר. אָמְרוּ וְהָא אַמְרַת לְעֵיל דְּעִלַּת הָעִלּוֹת אָמַר לְכֶתֶר נַעֲשֶׂה אָדָם, וְאֵיךְ אָמְרוּ בְּעִלַּת הָעִלּוֹת דְּלָא נָטִיל עֵצָה וּרְשׁוּ אֶלָּא אִיהוּ בִּלְחוּדוֹהִי בְּלָא שִׁתּוּף וְחֻשְׁבָּן, דִּכְתִיב וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. אֲפִלּוּ אֱלֹהִים דַּאֲצִילוּת. אָמַר לוֹן יְהוֹן שָׁמְעִין אוּדְנֵיכוֹן מַה דְּפוּמַיְכוּ מְמַלֵּל. וְהָא לָא אֲמָרִית לְכוּ הַשְׁתָּא דְּאִית דְּאִתְקְרֵי עִלַּת הָעִלּוֹת, וְלָאו אִיהוּ הַהוּא דְּאִתְקְרֵי עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת. דְּעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת לֵית לֵהּ תִּנְיָנָא דְּנָטִיל עֵצָה מִנֵּהּ. דְּאִיהוּ יָחִיד קֳדָם כֹּלָּא, וְלֵית לֵהּ שֻׁתָּפָא. וּבְגִין דָּא אָמַר רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי דְּנָטִיל עֵצָה מִנֵּהּ. דְּאִיהוּ יָחִיד קֹדֶם כֹּלָּא וְלֵית לֵהּ תִּנְיָנָא וְלָא שֻׁתָּפָא. וְלֵית חֻשְׁבָּנָא. דְּאִית אֶחָד בְּשִׁתּוּף כְּגוֹן דְּכָר וְנוּקְבָא דְּאִתְּמַר בְּהוֹן כִּי אֶחָד קְרָאתִיו וְכוּ'. אֲבָל אִיהוּ חַד בְּלָא חֻשְׁבָּן וּבְלָא שִׁתּוּף. וּבְגִין דָּא וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי. קָמוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאִשְׁתְּטָחוּ קַמֵּהּ וְאָמְרוּ, זַכָּאָה דְּמָארֵי אִסְתְּכַם עִמֵּהּ לְגַלָּאָה רָזִין טְמִירִין אִית בַּר נָשׁ דְּלָא הֲווֹ מִתְגַּלְּיָן לַמַּלְאָכִין קַדִּישִׁין. אָמַר לוֹן חַבְרַיָּא אִית לָן לְאַשְׁלָמָא קְרָא, דְּכַמָּה רָזִין טְמִירִין בְּהַאי קְרָא. אֲנִי אָמִית וְאַחֲיֶה וְגוֹ'. אָמִית בִּסְפִירָה וְאַחֲיֶה בִּסְפִירָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא חַיֵּי, וּמִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא מִיתָה. וְאִי לָאֵ אִסְתְּכָמוּ תַּרְוַיְהוּ בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא לֹא אִתְקְיַם דִּינָא דְּאִנּוּן בְּמוּתָב תְּלָתָא כַּחֲדָא. וּלְזִמְנִין אִתְחַכְּמוּן תְּלָתָא לְמֶעֱבַד דִּינָא, וְיֵיתֵי יַד יְמִינָא דְּאִיהִי פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים. דְּאִיהוּ יְהוָֹ'ה יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א וְדָא שְׁכִינְתָּא אִתְקְרֵי יַד יָמִין מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, יַד שְׂמֹאל מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה. יַד יְהוָֹ'ה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. כַּד בַּר נָשׁ חָזַר בִּתְיוּבְתָּא הַאי יָד שֵׁיזִיב לוֹן מִן דִּינָא. אֲבָל כַּד דָּן עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, אִתְּמַר בֵּהּ וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל. וְעוֹד תְּלָת זִמְנִין אִית בְּהַאי קְרָא אֲנִי אֲנִי אֲנִי דְּאִית בְּהוֹן אֵ אֵ אֵ י י י, דְּאִתְרְמִיזו בְּיוּ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י. יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. וְאִית בְּהוֹן תְּלָת וָוִי''ן וְאַיִ''ן ואחי''ה ואנ''י דְּאִתְרְמִיזוּ בְּאִלֵּין שְׁמָהָן. וְעִם כָּל דָּא דְּהַאי קְרָא אוֹקְמוּהּ חַבְרַיָּא לְגַבֵּי אֱלֹהִים אֲחֵרִים. רָאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוּ אנ'י וה'ו. וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי, דָּא שְׂמֹאל וְנָחָשׁ. אֲנִי אָמִית, בִּשְׁכִינְתָּא לְמָאן דְּאִיהוּ חַיָּב. וַאֲנִי אֶחְיֶה בֵּהּ לְמָאן דְּאִיהוּ זַכָּאֵי. וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל דָּא יַד יְהוָֹ'ה דְּאִיהוּ יְהוָֹ'ה יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. וְאִיהוּ כוז''ו במוכס'ז וְכֹלָּא קְשׁוֹט. אֲבָל מַה דְּאִתְּמַר לְעֵלָּא עַל עִלָּאָה דְּאִיהוּ עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, הַאי רָזָא לָא אִתְמְסַר אֶלָּא לְחַכִּימַיָּא וּנְבִיאַיָּא. וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, הָא אוֹקְמוּהּ חַבְרַיָּא עַל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, דְּאִנּוּן אָמְרוּ הַאי קְרָא בָּתַר דַּהֲווֹ יַדְעִין מַה דַּהֲוָה וּמַה דְּעָתִיד לְמֶהֱוֵי. וְאִנּוּן הֲווֹ יָדְעֵי דַּהֲוָה עָתִיד לְמֶחֱטֵי. ואַמַּאי בָּעֵי לֵהּ לְמֶעֱבַד. וְלֹא עוֹד אֶלָּא עֻזָּא וְעַזָּאֵל הֲווֹ מְקַטְרְגִין עָלֵהּ זִמְנָא דְּאָמַר' שְׁכִינְתָּא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נַעֲשֶׂה אָדָם. אָמְרוּ מָה אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ. מָה אָת בָּעֵי לְמֶעֱבַד אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ וְעָתִיד לְמֶחֱטֵי קַמָּךְ בְּאִתְּתָא דִּילֵהּ דְּאִיהִי חֹשֶׁךְ. דְּאוֹר אִיהוּ דְּכוּרָא. חֹשֶׁךְ נוּקְבָא. שְׂמֹאל חֹשֶׁךְ דִּבְרִיאָה, בְּהַהוּא זִמְנָא שְׁכִינְתָּא אָמְרָה לוֹ בְּהַאי דְּאַתְוָן מְקַטְרְגִין אַתְוָן עֲתִידִין לְמִנְפַּל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בָּנוֹת הָאָדָם. וְחָשְׁקוּ בְּהוֹן וְטָעוּ בְּהוֹן וְאַפִּיל לוֹן שְׁכִינְתָּא מִקְּדֻשָּׁה דִּילְהוֹן. אָמְרוּ חַבְרַיָּא אִי הָכֵי עֻזָּא וְעַזָּאֵל לֹא מְשַׁקְּרִין בְּמִלּוּלַיְהוּ. דְּוַדַּאי בְּנוּקְבָא הֲוָה עָתִיד לְמֶחֱטֵי אָדָם. אֶלָּא הָכֵי אָמְרָה שְׁכִינְתָּא אַתְוָן דְּאִזְדְּמַנְתּוּן לְקִטְרוּגָא קֳדָמַי יַתִּיר מִכָּל צְבָא מָרוֹם, אִי אַתּוּן הֲוֵיתוּן שַׁפִּירִין מֵאָדָם בְּעוֹבָדַיְכוּ, יָאוּת לְכוּ לְקַטְרְגָא עָלֵהּ. אֲבָל אִם הוּא עָתִיד לְמֶחֱטֵי בְּאִתְּתָא חֲדָא אַתּוּן בְּנָשִׁין סַגִּיאִין. כְּמָא דְּאִתְּמַר <small><small>(בראשית ו)</small></small> וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בָּנוֹת הָאָדָם. בָּנוֹת הָאָדָם וְלֹא בַּת הָאָדָם. וְלֹא עוֹד אֶלָּא אִם אָדָם חָב הָא אַקְדִּים לֵהּ תְּשׁוּבָה לְאַחֲזָרָא לְמָארֵהּ וּלְאִתְתַּקְּנָא בְּמָא דְּחָב. אָמַר לוֹ חַבְרַיָּא א''כ אַמַּאי כֻּלֵּי הַאי. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר חַבְרַיָּא אִי לָא הֲוָה הָכֵי דְּבָרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יֵצֶר הַטוֹב וְיֵצֶר הָרָע דְּאִנּוּן אוֹר וְחֹשֶׁךְ, לָא הֲוָה זְכוּ וחוב' לְאָדָם דִּבְרִיאָה. אֶלָּא דְּאִתְבְּרֵי מִתַּרְוַיְהוּ. וּבְגִין דָּא <small><small>(דברים ל)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים. אָמְרוּ לֵהּ וְעוֹד כֻּלֵּי הַאי אַמַּאי. לָא הֲוָה אִתְבְּרֵי לְמֵיחַב קֳדָם יְהוָֹ'ה, וְלָא גַּרְמָא כָּל מַה דְּגָרִים לְעֵלָּא, וְלָא הֲוָה לֵהּ לֹא עֹנֶשׁ וְלֹא שָׂכָר. 

אָמַר חַבְרַיָּא מִן הַדִּין הֲוָה לְמִבְרֵי לֵהּ בְּגִין דְּאוֹרַיְתָא בְּגִינָהּ אִתְבְּרִיאַת דִּכְתִיב בָּהּ אַגְרָא לְצַדִּיקַיָּא וְעָנְשָׁא לָרְשָׁעִים. <small><small>(ולא הוה אגרא לצדיקיא וענש לרשיעיא)</small></small>, אֶלָּא בְּגִין אָדָם דִּבְרִיאָה לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ. אָמְרוּ וַדַּאי כְּעָן שְׁמַעְנָא מַה דְּלָא שְׁמַעְנָא עַד הַשְׁתָּא. דְּוַדַּאי לֹא בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִלְּתָא דְּלָאו הוּא צָרִיךְ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא אוֹרַיְתָא דִּבְרִיאָה אִיהִי לְבוּשָׁא דִּשְׁכִינְתָּא. אִם אָדָם לֹא הֲוָה עָתִיד לְמִבְרֵי הֲוַת שְׁכִינְתָּא בְּלָא כִּסּוּיָא כְּגַוְנָא דְּעָנִי. וּבְגִין דָּא כָּל מָאן דְּחָב כְּאִלּוּ בְּפָשִׁיט לִשְׁכִינְתָּא מַלְבּוּשָׁהָא, וְהַאי אִיהוּ עוֹנְשָׁא דְּאָדָם. וְכָל מָאן דִּמְקַיִּם פִּקּוּדֵי דְּאוֹרַיְתָא כְּאִלּוּ הוּא לָבִישׁ לִשְׁכִינְתָּא בְּמַלְבּוּשָׁהָא. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ בְּכִסּוּיָא דְּצִיצִית, <small><small>(שמות כב)</small></small> כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִּׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ בַּמֶּה יִשָׁכָּב בְּגָלוּתָא וְהָא אוֹקְמוּהּ. תָּא חֲזֵי חֹשֶׁךְ אִיהוּ אֻכָּמוּ דְּאוֹרַיְתָא אוֹר חִוָּרוּ דְּאוֹרַיְתָא. וְכַד אִיהוּ אוֹר מִתְלְבַשׁ בַּחֹשֶׁךְ, אִתְּמַר בְּאוֹרַיְתָא שְחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה <small><small>(שיר השירים א)</small></small>. וְכַד אִסְתְּלַק מִתַּמָּן אוֹר דְּאִיהוּ חִוָּרוּ, אִיהִי אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת. וְאוֹרַיְתָא כְּגַוְנָא דְּבַת עֵינָא דְּאִיהִי אֻכָּמָא וְשַׁפִּירָא בְּאוֹר דְּנָהִיר בֵּהּ. וּבְגִין דָּא בַּת עֵינָא וְאוֹר דְּנָהִיר בָּהּ אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים כז)</small></small> ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא. אוֹרִי אוֹר י' דְּאִיהִי בַּת עַיִן. וּתְרֵין גַּוְנִין אִית לָהּ, אוֹר מִלְּגָאו וְחֹשֶׁךְ מִלְּבַר לְמֶהֱוֵי שַׁלְטָאָה בְּהוּ עַל כָּל קְלִפִּין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. בִּלְבוּשָׁא דְּאוֹר אִיהִי שְׁלִיטַת עַל כָּל אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם. וּבִלְבוּשׁ אֻכָּמָא שְׁלִיטַת עַל חַיָּבַיָּא דְּאִתְּמַר בְּהוּ וּרְשָׁעִים בַּחֹשֶׁךְ יִדָּמוּ. וְעוֹד אוֹר אִיהִי מִסִּטְרָא דִּימִינָא דְּאִיהוּ אוֹר יוֹם קַדְמָאָה דְּאִתְּמַר בֵּהּ יְהִי אוֹר, דָּא אַבְרָהָם וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. חֹשֶׁךְ מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא דְּיִצְחָק דְּאִיהוּ יוֹם תִּנְיָנָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מִרְאוֹת. וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לַיְלָה וְגוֹ'. אָדָם דָּא יַעֲקֹב אִתְלְבַשׁ בְּתַרְוַיְהוּ בְּאוֹר דִּימִינָא וּבַחֹשֶׁךְ דִּשְׂמָאלָא. וּבְתַרְוַיְהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לַיְלָה דְּנָהִיר בְּתַרְוַיְהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד)</small></small> לֹא יָמִישׁ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לַיְלָה לִפְנֵי הָעָם וְגוֹ'. עָנָן מִסִּטְרָא דִּילֵהּ מַיָּא. חֹשֶׁךְ מִסִּטְרָא דִּילֵהּ אֶשָּׁא. עַמּוּד אִיהִי שָׁלוֹם בֵּינַיְהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(איוב כה)</small></small> עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו. וְכַד אִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא וְלֹא קָרַב זֶה אֶל זֶה כָּל הַלַּיְלָה. לָא קָרִיב מַיָּא לְאֶשָּׁא, וְלֹא אֶשָּׁא לְמַיָּא. כְּגוֹן דְּאִיהוּ אַפְרִישׁ בֵּינַיְהוּ הַאי אִיהוּ מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם הִלֵּל וְשַׁמַּאי. לְקָבְלַיְהוּ תְּרֵין אִמּוּרָאֵי בִּרְקִיעָא מִיכָאֵל וְגַבְרִיאֵל וְשַׂר שָׁלוֹם מַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם דְּאִיהוּ נוּרִיאֵל אוּרִיאֵל. אוּרִיאֵל אִתְקְרֵי מִסִּטְרָא דִּימִינָא. נוּרִיאֵל מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וְאִיהוּ אָדָם דִּתְלָתָא מְטַטְרוֹן שְׁמֵהּ דְּשַׁלִּיט עַל עַל מָארֵי מַתְנִיתִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְיָרְדוּ בִּדְגַת הַיָּם. אִלֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא דְּאוֹרַיְתָא דְּיַרְתֵי מִתַּמָּן וְכוּ'. <small><small>(זה תמצא בדף פ''ו ע''ב שורה ח')</small></small> <small><small>(תיקון ע' זה לא נמצא בדפוס ראשון)</small></small> 

בְּרֵאשִׁית בָּרָ'א שִׁי'ת וְדָא מטט'רון אוֹת בַּצָּבָא דִּילֵהּ. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית)</small></small> וַיָּשֶׂם הַ' לְקַיִן אוֹת. לְאַגָּנָא עָלֵהּ מַה דַּהֲוָה אָזִיל נָע וָנָד בְּגִלְגּוּלָא, אִתְעֲבִיד נוֹד. מִיָּד וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן. וְדָא אוֹת דִּבְרִית מִילָה דְּקָנֵי עָלֵהּ דאחוה בְּגִין דְּנוֹלַד מָהוּל. וּבְאָן אֲתַר זָכָה לֵהּ בקיני בְּגִין דְּחָזַר תַּמָּן בִּתְיוּבְתָּא וְנָפְקוּ בְּנוֹי מִנֵּהּ דְּעָאלוּ לְגַן עֵדֶן. וּבְגִין דָּא וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן. לְבָתַר עָבִיד תּוֹלְדִין מִסִּטְרָא דְּרַע, וְאִתְפְּשָׁטוּ בְּגִלְגּוּלִין דְּעָלְמָא. ועָלַיְהוּ אִתְּמַר וַיֵּדַע קַיִן אֶת אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת חֲנוֹךְ. חֲנוֹךְ מִסִּטְרָא דְּקַיִן וְדָא יֵצֶר הָרָע חִנּוּכָא לְבִישׁ. וְאִית חֲנוֹךְ מִסִּטְרָא דֶּאֱנוֹשׁ דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטוֹב חִנּוּכָא לְטָב. וְאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שם)</small></small> וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אֹתוֹ אֱלֹהִים. וְדָא חֲנוֹךְ דְּנֶהֱפַךְ בשריה לְלַפִּידֵי אֵשׁ. וּתְלָתָא אִנּוּן אָדָם שֵׁת אֱנוֹשׁ. אֱנוֹשׁ מִתַּמָּן אִתְיְחֲסוּ כָּל דָּרִין. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה'. מִתַּמָּן אִתְפְּשָׁטוּ כָּל גִּלְגּוּלִין דְּצַדִּיקַיָּא. חֲנוֹךְ דְּנָפַק מֵאֱנוֹשׁ אִיהוּ מְטַטְרוֹ''ן דְּנֶהְפַּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּידֵי אֵשׁ וְאִיהוּ נוּרִיאֵל. וְעַל תַּרְוַיְהוּ אִתְּמַר וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. רָצוֹ''א דָּא נוּרִיאֵל. וָשׁוֹ''ב מְטַטְרוֹ''ן הָכֵי סָלְקֵי בְּחֻשְׁבָּן. כְּמַרְאֵה הַבָּזָק אֶלָּא אִיהוּ כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶּעָנָן, דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(בראשית)</small></small> וְהָיָה בְּעַנְנֵי עָנָן עַל הָאָרֶץ וְנִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וְלֹא יִהְיֶה מַבּוּל לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר. בְּגִין דְּאִתְהַפַּךְ לְלַפִּידֵי אֵשׁ. וְכָל מַלְאָכִין דִּמְמָנָן עַל נִשְׁמָתִין דְּגִלְגּוּלִין מִתַּמָּן הֲווֹ. וְעוֹד כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, עָלֵהּ אִתְּמַר לְמֹשֶׁה וּרְאֵה וַעֲשֵׂה בְּתַבְנִיתָם אֲשֶׁר אַתָּה מַרְאֶה בָּהָר. כַּמַּרְאֶה אֲשֶׁר הֶרְאָה ה' אֶת מֹשֶׁה כֵּן עָשָׂה אֶת הַמְּנוֹרָה. וְדָא מְטַטְרוֹ''ן, מ' דִּילֵהּ מְנוֹרָה. נוּרִיאֵל נוּר דָּלִיק וְהוּא ט''ט וְהָיוּ לְטֹטָפוֹת בֵּין עֵינֶיךָ. וְכֹלָּא נִתְפַּשֵּׁט מֵאֱנוֹשׁ וּבְגִין דָּא אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה'. 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. <small><small>(בראשית א)</small></small> הַאי קְרָא אִתְפְּרַשׁ לְע' אַנְפִּין בְּמַה דְּאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן ע' אַנְפִּין לְאוֹרַיְתָא. בְּרֵאשִׁי''ת בַּת בִּתְחִלָּה אַמַּאי. אֶלָּא הָכֵי אוֹקְמוּהּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין בַּת בִּתְחִלָּה סִימָן טוֹב לְבָנִים. וּמַאי נִיהוּ אִלֵּין שִׁית סְפִירָן דִּכְלִילָן בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִתְּמַר עָלַיְהוּ <small><small>(שמות)</small></small> כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה הַ' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ <small><small>(שמות)</small></small>. וְאִנּוּן שִׁית זִמְנִין טוֹב דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וּבְיוֹמָא תְּלִיתָאָה תְּרֵין זִמְנִין טוֹב. חַד דְּיוֹמָא תִּנְיָנָא דִּבְרֵאשִׁית, וְחַד דְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה. וְאִנּוּן <small><small>(דברים הימים א כט)</small></small> הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֶּצַח וְהַהוֹד כִּי כָּל. דְּאִיהוּ צַדִּיק. וְהַאי בַּת אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה מַלְכוּת הַקֹּדֶשׁ, עֲשִׂירָאָה לְט', וּשְׁבִיעָאָה לְשִׁית, וּרְבִיעָאָה לִתְלָת אֲבָהָן, וּתְמִינָאָה לְז' חַג שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וְאִיהִי בַּת קוֹל רְבִיעָאָה לִתְלָת דַּרְגִּין דַּהֲווֹ מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּהוֹן יִשְׂרָאֵל בְּאַרְכְּהוֹן וְאִנּוּן תּוֹרָה. נְבוּאָה. רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. בַּת קוֹל. וְכֻלְּהוּ כְּלִילָן בָּהּ בַּמַּלְכוּת קַדִּישָׁא, אִיהִי תּוֹרָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא תּוֹרַת ה' תְּמִימָה. וְאִיהִי נְבוּאָה מִסִּטְרָא דְּנֶצַח וְהוֹד דְּאִנּוּן תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט, בְּכָל צוּרוֹת וּמַרְאוֹת וְדִמְיוֹנוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת דִּנְבִיאֵי, כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין בָּבַת עַיִן דְּאִיהִי לַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, י' כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר מַרְאוֹת, וּנְהִירָא מל'ב אֱלֹהִים דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, כְּלִילָא מֵעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, וּבָהּ הַלֵּב רוֹאֶה, הַלֵּב יוֹדֵעַ הַלֵּב מֵבִין. לֵ'ב נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה. וְעָלַהּ אוֹקְמוּהּ מָארֵי קַבָּלָה, נָגַע בַּבַּת וְכָלַל בָּהּ כָּל הַמַּאֲמָרוֹת וְהַנְּתִיבוֹת. וְעֶשֶׂר אֲמִירָן וְל'ב נְתִיבוֹת, אִנּוּן מ'ב דְּרָמִיז בְּהוֹן מֹשֶׁה בְּשִׁיר שֶׁל פְּגָעִים. כִּ'י בִּ'י חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ. כִּ'י בִּ'י מ''ב, דִּבְהוֹן אִתְקְרִיאַת יָד הַגְּדוֹלָה יָד הַחֲזָקָה יָד רָמָה. וְאִיהִי רוּחַ הַ'קֹּדֶשׁ מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק חַי עָלְמִין. וְאִיהִי בַּת קוֹל מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִתְקְרֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב. <small><small>(שמות יט)</small></small> מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֵנוּ בְּקוֹל. אִיהִי בַּת קוֹל שֶׁמְּנַהֶמֶת כְּיוֹנָה דְּאִתְּמַר <small><small>(שיר ב)</small></small> יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע. וְאוֹקְמוּהּ עָלַהּ בַּת קוֹל הָיְתָה יוֹצֵאת מִן הַשָּׁמַיִם וְאוֹמֶרֶת הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. אִיהִי בַּת קוֹל דְּאִתְּמַר עָלַהּ <small><small>(תהלים יז)</small></small> שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עַיִן. אִיהִי בַּת דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים מה)</small></small> כָּל כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה וְגוֹ'. פְּנִימָה לַמִּשְׁנָה דְּפָנִים דְּאִנּוּן נִרְאִים מִסִּטְרָא דיהו'ה. מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשֵׁהּ מִסִּטְרָא דאדנ''י דְּאִיהִי דִּין דִּגְבוּרָה וְאִיהִי פְּנִימָה רַחֲמִים. דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּנָטִיל ביְמִינָא וּכְלִילָן כַּחֲדָא יאהדונה'י. אֲדֹנָ'י לְבוּשָׁא ליהו'ה וְאָת י' כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וְאִנּוּן בַּת עֵינָא יְמִינָא וּבַת עֵינָא שְׂמָאלָא יְיָ מִן יאהדונה'י. וְאִיהִי בַּת מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד דַּרְגָּא דְּאַבְרָהָם, דְּאִתְּמַר בַּת הָיְתָה לְאַבְרָהָם וּבַכֹּל שְׁמָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(בראשית כג)</small></small> וְה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל. 

תִּנְיָנָא בְּרֵאשִׁית, אוֹקְמוּהּ רַבָּנָן אַמַּאי מַתְחִיל אוֹרַיְתָא בְּב'. אֶלָּא הָא אוֹקְמוּהּ בְּגִין דְּחָב אָדָם דְּאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְלָטֵיהּ לָאָדָם עֶשֶׂר קְלָלוֹת וְאַרְעָא תֵּשַׁע, חָסֵר חַד דְּלָא אִתְלְטַיָּא דָּא אַרְעָא. וּמִיָּד דְּאִתְיְהִיבַת אוֹרַיְתָא פָּתַח בְּבֵי'ת דְּאִיהִי בְּרָכָה לְאַפָּקָא עָלְמָא מִלָּטֵיהּ. וְעַל דָּא מַתְחִיל בְּב' וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי י)</small></small> בִּרְכַּת ה' הִיא תַּעֲשִׁיר. <small><small>(יחזקאל מד)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. וּמָאן אֲתַר אִתְקְרִיאַת בְּרָכָה. לְמֶלֶךְ דְּבָעָא לְמִבְנֵי פַּלְטְרִין. חָפַר בְּאַרְעָא וְחָפַר לֵהּ מַבּוּעָא דְּמַיָּא. אָמַר בָּתַר דְּאִית לִי נְבִיעוּ דְּמַיָּא אֶבְנֶה בַּיִת. וְהַיְנוּ בְּחָכְמָה יִבְנֶה בַּיִת. וּמָקוֹר דְּהַהוּא נָהָר מַבּוּעָא דְּלֵית לֵהּ סוֹף וְלָא פְּסָק. דָּא כֶּתֶר עֶלְיוֹן. וְהַהוּא בַּיִת כַּד אִתְמְלִיאַת מֵחָכְמָה אִתְקְרִיאַת בַּיִת, בַּת י', וְהַיְנוּ בְּחָכְמָה יִבְנֶה בַּיִת. כָּל אִתְּתָא בַּת לְבַעְלָהּ. וּבֵי''ת זְעֵירָא אִתְמְלִיאַת מִתִּפְאֶרֶת דְּהַיְנוּ תּוֹרָה וּבֵהּ אִתְקְרִיאַת בַּת. אֲבָל אִמָּא עִלָּאָה בְּתוֹסֶפֶת י'. וּשְׁלֹמֹה אָמַר <small><small>(מלכים ה)</small></small> וְהַבַּיִת בְּהִבָּנֹתוֹ אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה. מַאי אֶבֶן שְׁלֵמָה. דָּא י' עָלַהּ אִתְבְּנֵי בֵּיתָא. וּבְגִין דָּא בְּחָכְמָה יִבְנֶה בַּיִת. וְדָא י' זְעֵירָא עָלַהּ אִתְבְּנֵי בֵּיתָא דִּלְתַתָּא. כְּגַוְנָא דְּאִתְבְּנֵי בְּאָת י' בֵּיתָא עִלָּאָה. וְאִנּוּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי. וְאִנּוּן יְיָ' מִן יְהוָֹ'ה אֲדֹנָ''י, עָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כו)</small></small> אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח ה'. אֶת לְרַבּוֹת מִזְבֵּחַ תִּנְיָנָא. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר וּשְׁאָר חַבְרַיָּא דַּהֲווֹ עִמֵּהּ, וַדַּאי אֵלּוּ לָא אתינ' לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דּיי. וּכְעָן אִשְׁתְּמוֹדַע בֵּהּ מָאן אִתְבָּרְכַת וְאִתְקְרִיאַת בִּרְכַּת יְהוָֹ'ה. וְהַיְנוּ וּמָלֵא בִּרְכַּת ה' יָם וְדָרוֹם ירשה. מִן הַמָּלֵא אִתְבָּרְכַת וּמִתַּמָּן אִשְׁתַּקְּיָן כָּל דְּאִנּוּן צְרִיכִין לְאִשְׁתְּקָאָה. אָמַר מַלְכָּא בָּתַר דְּאִית לִי מַבּוּעָא אַטַע אִילָנָא. וְהַיְנוּ בֵּן, דְּאִיהוּ בֵּן מִלְּשׁוֹן בִּנְיָן כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן, אַל תִּקְרִי בָּנַיִךְ אֶלָּא בּוֹנַיִךְ. וְאוֹקְמוּהּ בָּנוֹת בִּכְלַל בָּנִים. וְאַבָּא דְּאִיהוּ מְקוֹר דְּחָכְמָה אִיהוּ כֶּתֶר. מְקוֹר דְּחָכְמָה תִּנְיָנָא מַאי נִיהוּ. אָמַר לֵהּ אִמָּא בְּרִי. אָמַר לֵהּ בְּהַאי קְרָא רָמִיז לֵהּ שְׁלֹמֹה <small><small>(משלי ה)</small></small> יְהִי מְקוֹרְךָ בָּרוּךְ וְדָא צַדִּיק. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בֵּהּ בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק וְדָא שָׁלוֹם. וּשְׁלֹמֹה אִתְקְרֵי עַל שְׁמֵהּ שְׁלֹמֹה. וְאִתְּמַר בֵּהּ וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. וּבְגִין דָּא אִתְּתָא לָא אִתְבָּרְכַת אֶלָּא מִפְּרִי דְּבַעְלָהּ, דְּאִיהוּ זֶרַע מִבְּרִית חַי עָלְמִין כָּלִיל חַי בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא. וּבְגִין דָּא מָאן דְּבָעֵי לְאַשְׁקָאָה מִנֵּהּ צָרִיךְ לְמִכְרַע לְגַבֵּהּ. וְיוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּד זָכָה לְדַרְגָּא דָּא דְּצַדִּיק חַי עָלְמִין, חָזָא בְּחֶלְמָא דְּכָל דַּרְגִּין הֲווֹ כָּרְעִין לְדַרְגֵּהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית לז)</small></small> וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְגוֹ'. וּבְגִין דָּא כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. אָמַר לוֹ בְּרִיךְ בְּרִי לְעַתִּיק יוֹמִין. יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ אָבִיךָ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִמֶּךָ דָּא שְׁכִינְתָּא. וְתָגֵל יוֹלָדֶתְךָ דָּא אִמֶּךָ דִּלְתַתָּא, דְּוַדַּאי מֵהַהוּא בָּרוּךְ אִתְבָּרְכַת שְׁכִינְתָּא דִּלְתַתָּא. וּבִרְכָּן דִּילֵהּ אַתְיָן מִמֹּחָא דְּאִיהִי חָכְמָה עִלָּאָה עַל יְדֵי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא גּוּף וּבְרִית חַשְׁבִינָן חַד. וּכְגַוְנָא דְּצַדִּיק אִיהוּ מְקוֹר דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, אוּף הָכֵי עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ מְקוֹר דְּצַדִּיק. וְחָכְמָה עִלָּאָה מְקוֹר עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְכֶתֶר מְקוֹר חָכְמָה עִלָּאָה. וּבְכָל אֲתַר בָּרוּךְ דְּכָר, בְּרָכָה נוּקְבָא. וְהַיְנוּ לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. 

תָּא חֲזֵי שְׁכִינְתָּא אִית דְּאִתְקְרִיאַת אַמָּה. וּשְׁכִינְתָּא דְּאִתְקְרִיאַת שִׁפְחָה. וּשְׁכִינְתָּא אִית דְּאִתְקְרִיאַת בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא. הָכֵי אִית אִישׁ וְאִית אִישׁ. אִית אִישׁ דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(שמות טו)</small></small> ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וְאִית אִישׁ דְּאִתְּמַר בֵּהּ <small><small>(דניאל ט)</small></small> וְהָאִישׁ גַּבְרִיאֵל. וּבְגִין דָּא נִשְׁמְתָא דְּאִיהִי מְחֻיָּבָא בְּגִלְגּוּלָא אִם הִיא בְּרַתָּא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אִי תֵּימָא דְּאִתְזְבַן בְּגוּפָא נוּכְרָאָה דְּתַמָּן שֻׁלְטָנוּתָא דְּיֵצֶר הָרָע דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְּסַמָּאֵל. ח''ו. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה מב)</small></small> אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן. דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע. וְהַהוּא גּוּפָא דְּשַׁרְיָא בֵּהּ בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא אִתְּמַר דְּאִזְדְּבַן בְּכִתְרִין תַּתָּאִין דִּמְסָאֲבוּ. ח''ו. עָלַהּ אִתְּמַר וְהָאָרֶץ לֹא תִּמָּכֵר לִצְמִיתוּת כִּי לִי כָּל הָאָרֶץ. וּמָאן גּוּפָא דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא, דָּא מְטַטְרוֹ''ן. וְהַהוּא גּוּפָא אִיהוּ אַמָּה דִּשְׁכִינְתָּא. אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ נִשְׁמְתָא דְּאִיהִי בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא שְׁבוּיָה תַּמָּן בְּגִלְגּוּלָא דְּאַתְיָן גִּלְגּוּלִין. בְּגִין דְּאָתַת תַּמָּן מַה כְּתִיב בֵּהּ <small><small>(שמות כא)</small></small> כִּי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאַמָּה וְגוֹ'. וְעוֹד וְכִי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ, אִישׁ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אֶת בִּתּוֹ אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל דְּאִנּוּן מִסִּטְרָא דְּבַת יְחִידָה אִתְקְרִיאוּ בִּתּוֹ. אִי תֵּימָא דְּיִפְקוּן כְּגַוְנָא דְּאִלֵּין מִסִּטְרָא דְּעֶבֶד דְּאִיהוּ מְטַטְרוֹ''ן דְּנָפְקוּ בִּמְנוּסָה מִמִּצְרַיִם. לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה נב)</small></small> כִּי לֹא בְּחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵּלֵכוּן. 

תָּא חֲזֵי בַּר נָשׁ מִיָּד דְּאִתְיְלִיד יָהֲבִין לֵהּ נַפְשָׁא דִּבְעִירָא מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, מֵאִלֵּין דְּאִתְקְרִיאוּ אוֹפַנֵּי קֹדֶשׁ. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ רוּחָא מִסִּטְרָא דְּחֵיוָן דְּאִנּוּן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ נִשְׁמְתָא מִסִּטְרָא דְּכֻרְסֵהּ וּתְלָת אִלֵּין אִנּוּן אַמָּ'ה וְעֶבֶ'ד וְשִׁפְ'חָה דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ נַפְשָׁא בְּאֹרַח אֲצִילוּת מִסִּטְרָא דְּבַת יְחִידָה, וְאִתְקְרִיאַת אִיהִי בַּת מֶלֶךְ. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ רוּחָא דַּאֲצִילוּת מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְאִתְקְרֵי בֵּן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(דברים יד)</small></small> בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. זָכָה לְיַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ נִשְׁמְתָא מִסִּטְרָא דְּאַבָּא וְאִמָּא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית א)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. מָאן חַיִּים. אִלֵּין אִנּוּן יָ'הּ וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קנ)</small></small> כָּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ. וְאִשְׁתְּלִים בֵּהּ יְהוָֹ'ה. זָכָה יַתִּיר יָהֲבִין לֵהּ יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א דְּאִיהוּ אָדָם בְּאֹרַח אֲצִילוּת לְעֵלָּא וְאִקְּרֵי בְּדִיּוֹקְנָא דְּמָארֵהּ. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א)</small></small> וּרְדוּ בִּדְגַת הַיָּם. הַאי אִיהוּ שֻׁלְטָנוּתָא בְּכָל רְקִיעִין וּבְכָל אוֹפַנִּים וּשְׂרָפִים וְחֵיוָן וּבְכָל חֵילִין וְתוּקְפִין דִּלְעֵלָּא וְתַתָּא. וּבְגִין דָּא כַּד בַּר נָשׁ זָכֵי בַּנֶּפֶשׁ מִסִּטְרָא דְּבַת יְחִידָה, אִתְּמַר בָּהּ לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. 

וּבַאֲבֹה רְשָׁעִים רִנָּ'ה. אִיהוּ הַנֵּ'ר דְּאִיהוּ נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן. וּמַאי נִיהוּ מִצְוֹת עֲשֵׂה וּמִצְוֹת לֹא תַּעֲשֶׂה כְּחֻשְׁבַּן נָהָ'ר, וְאִיהוּ הַנֵּר הַמֵּאִיר לְכָל אָדָם. וְעַל דָּא וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. וּבְהַהוּא זִמְנָא דְּהַטְחוֹל אֵינוֹ שׂוֹחֵק אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה. וַדַּאי וְאָז לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָ'הּ, בְּגִין דְּטַעְמָא כִּי טוֹב סַחְרָהּ. וּבְהַהוּא זִמְנָא מְתַקְּנָא יְרוּשָׁלַםִ דְּאִיהִי לִבָּא, הִיא הַלֵּ''ב לה''ב הַמִּזְבֵּחַ. יִכְבֶּ'ה כְּחֻשְׁבַּן לה'ב הַלֵּ'ב. לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ דְּאִיהִי גָּלוּתָא, וְדָא יְרוּשָׁלַםִ דְּאִיהִי לִבָּא, וְאִתְבְּנִאָת עַל יְדֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(תהלים קמז)</small></small> בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַםִ יְיָ. 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בְּרִי''ת אֵ''שׁ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא רָזָא דִּבְרִית אַמַּאי שַׁוֵּי עָרְלָה בְּמָאנָא דעַפְרָא. אָמַר לוֹ בְּרִי יוֹמָא חֲדָא שָׂכִילְנָא לְאֵלִיָּהוּ שָׁאִילְנָא לֵהּ עָרְלָה אָמְרֵי תַּקִּינוּ לֵהּ מָאנָא בְּעַפְרָא. אָמַר לִי עָרְלָה וַדַּאי אִיהוּ בַּת זוּגֵהּ דְּנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְּגָרִים מִיתָא לָאָדָם וּלְכָל בִּרְיָן. וּבְגִינֵהּ מְתַקְּנִין מָאנָא דְּעַפְרָא, וְהַהוּא עַפְרָא מְזוֹנָא לְהַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וּבְדָא אִתְפְּרַשׁ מִבַּר נָשׁ. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ)</small></small> לֹא תִנְאַף לָא תֵּיהַב לֵהּ אֲתַר דְּאִתְהֲנֵי מִנֵּהּ, אֶלָּא דְּיָהִיב לֵהּ מְזוֹנָא לְבַר. וּבְגִין דָּא פָּלִיג לֹא תֵּ'ן אַ'ף, לָא תֵּיהַב לֵהּ אַתְרָא פְּרִיעָה נוּקְבָא דְּסַמָּאֵל אוֹשִׁיד דָּמָא, עָלֵהּ אִתְּמַר לֹא תִרְצַח, כַּלְבָּא צָרִיךְ לְמֵיהַב לֵהּ דָּמָא לְדָא עַפְרָא וּלְדָא דָּמָא לְקַיְּמָא בְּהוֹן <small><small>(משלי כה)</small></small> אִם רָעֵב שֹׂנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מַיִם. וְכֹלָּא לְבַר וּבְדָא שֵׁזִיב מִנְּהוֹן מִחִבּוּט הַקֶּבֶר וּמִחַרְבָּא דְּמַלְאָךְ הַמָּוֶת. הַאי אִיהוּ לְחַיָּבָא. אֲבָל לַבֵּינוֹנִיִּים הַאי דָּמָא אִתְחֲשִׁיב לֵהּ דָּמָא דְּקֻרְבְּנָא. וְהַאי עַפְרָא אִתְחֲשִׁיב לֵהּ עַפְרָא דְּמַדְבְּחָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שמות כ)</small></small> מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶׂה לִי וְגוֹ'. וְאִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִּבְנֶה אֶתְהֶן גָּזִית. בְּגִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶּסֶל, וְדָא דְּנִדָּה אוֹ שִׁפְחָה אוֹ גּוֹיָה אוֹ זוֹנָה כִּי חַרְבְּךָ הֵנַפְתָּ עָלֶיהָ וַתְּחַלְּלֶיהָ, כְּלוֹמַר מְחַלֵּל שַׁבָּת לְצַדִּיקַיָּא דְּלֵית בְּהוֹן זֻהֲמָא דְּנָחָשׁ אִתְעֲבִיד בִּקְדֻשָּׁה וּבְרָכָה וְיִחוּד. בַּאֲתַר דִּפְרִיעָה שַׁרְיָא בְּהוּ יָ'הּ. וּבַאֲתַר דְּעָרְלָה שַׁרְיָא בְּהוּ וָ'הּ. וְרָזָא דְּמִלָּה מִ'י יַעֲלֶ'ה לָנ'וּ הַשָּׁמַיְמָ'ה בס''ת יְהוָֹ'ה, כְּמוֹ מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה'. נַפְשׁוֹ הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ נִשְׁבַּע ה' בְּנַפְשׁוֹ. וְעָלֵהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים ד)</small></small> וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. <small><small>(אמ''ז כתוב בסדר ההגהות אשר בידי שמכאן ואילך הם ליקוטים)</small></small> 

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר <small><small>(ישעיה מג)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וְגוֹ'. תָּא חֲזֵי יְקָרָא דְּמַלְכָּא עִלָּאָה כַּד בָּרָא כֻּלְּהוּ עָלְמִין בְּרָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, יָהַב לוֹן חֵילָא לְאַנְהָגָא עָלְמָא. וּבָרָא עָלְמָא עִלָּאָה בְּרָזָא דְּיוֹ''ד וְעָלְמָא תַּתָּאָה בְּרָזָא דְּהֵ''א. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי בֵּהּ ה' צוּר עוֹלָמִים. וְאִתְנַהֲגוּתָא דְּהַאי עָלְמָא תַּתָּאָה אַחֲוֵי בְּאַנְהָגוּתֵהּ חֵילָא דְּאִתְיְהִיב לֵהּ מִלְּעֵלָּא לְעוֹלָה. 

אִי בַּר נָשׁ אֲהַנֵּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּקָרְבְּנִין דִּצְלוֹתָא. הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲהַנֵּי לֵהּ מַאֲכָלִין זְהִירִין בְּהַהוּא עָלְמָא, דְּאִנּוּן מַאֲכָלִים דְּגוּפָא מְזוֹנָא דִּלְעֵלָּא, מַאֲכָלִין לְנִשְׁמְתָא מֵרָזִין דְּאוֹרַיְתָא. בַּר נָשׁ דעבי' דִּירָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְלִשְׁכִינְתֵּהּ וּלְחֵילוֹתָיו בְּשַׁבָּתוֹת. כְּמָא דְּאִתְּמַר וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם, לִישְׁנָא דְּדִירָה. הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תַּקִּין לֵהּ דִּירָה בְּהַהוּא עָלְמָא וּלְכָל דְּאָתְיָן עִמֵּהּ. דִּכְמָא דְּבַר נָשׁ עָבִיד נַיְיחָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְלִשְׁכִינְתֵּהּ בְּשַׁבָּת, הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד לֵהּ לבַּר נָשׁ עִם בַּת זוּגֵהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, אִיהוּ נָטִיר שְׁכִינְתָּא עִמֵּהּ בְּשַׁבַּת דְּלָא אִתְחַלַּל, הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיל לֵהּ לבַּר נָשׁ עִם בַּת זוּגֵהּ דְּלָא אִתְחַלַּל. בַּר נָשׁ דְּלָא אַפְרִיד בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבֵין שְׁכִינְתֵּהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיר לֵהּ לבַּר נָשׁ עִם בַּת זוּגֵהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, וְלֵית רְשׁוּ לְחִוְיָא לְמִפְרַד בֵּינַיְהוּ. וּבְכָל פקוְדָא ופקוְדָא דְּאוֹקִיר בַּר נָשׁ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם בַּת זוּגֵהּ בְּהַהוּא עָלְמָא. וְהַאי אִיהוּ דְּאָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. בַּר נָשׁ דְּאַמְלִיךְ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְאַרְבַּע סִטְרִין בְּהַאי עָלְמָא הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַמְלִיךְ לֵהּ עַל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְאַרְבַּע סִטְרִין בְּהַהוּא עָלְמָא. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וּבְהַהוּא עָלְמָא אִיהוּ בַּר נָשׁ בְּדִיּוֹקְנָא דְּמָארֵהּ דְּכֹלָּא, וְהַאי אִיהוּ וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר דִּרְקִיעַ. אִיהוּ זֹהַר טָמִיר וְגָנִיז וְדָא כֶּתֶ''ר. זֹהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים דָּא חָכְמָ''ה זֹהַר זָרִיק נִיצוֹצִין וּמַבְהִיק כְּבָרָק לְעַיְנִין דָּא בִּינָ''ה. זֹהַר חִוָּרוּ כְּזִיהֲרָא דָּא גְּדֻלָּ''ה. זֹהַר זָהִיר סוּמָקָא בְּמַאְדִּים דָּא גְּבוּרָ''ה. זֹהַר מַבְהִיק כָּלִיל חִוָּר וְסוּמָק דָּא תִּפְאֶרֶ''ת. זֹהַר יָרֹק כְּכוֹכָב דָּא נֶצַ''ח זֹהַר כָּלִיל חִוָּר וְסוּמָק דָּא הוֹ''ד. זֹהַר זָהִיר לְכָל עֵיבָר כְּמָאן דְּמֹחָא בְּפַטִישׁ, וְזָרִיק שְׁבִיבִין לְכָל סִטְרִין, דָּא יְסוֹ''ד. וְכֻלָּם מַשְׁפִּיעִים לַמַּלְכוּת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל הֵמָּה כֶּתֶר חָכְמָה חֲכָמִים. בִּינָה נְבוֹנִים. חֶסֶד חֲסִידִים. גְּבוּרָה גִּבּוֹרִים. מָארֵי תּוֹרָה תִּפְאֶרֶת. נְבִיאִים נֶצַח. חוֹזִים הוֹד. צַדִּיקִים יְסוֹד. מַלְכוּת מְלָכִים. וְעַל שְׁמָהּ אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים בִּי בילא''ו. 

~ זה שייך לפרשת נח 

וַיִּבֶן נֹחַ מִזְבֵּחַ. <small><small>(בראשית ח)</small></small> מַאי וַיִּבֶן נֹחַ. אֶלָּא נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ דָּא שְׁכִינְתָּא. בִּנְיָנָא דִּילֵהּ בֵּין דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וַיִּקַּח מִכָּל הַבְּהֵמָה הַטְהוֹרָה. מַאי בְּהֵמָה לְעֵלָּא וְעוֹף לְתַתָּא טָהוֹר. אֶלָּא בְּהֵמָה דָּא שׁוֹר עִלָּאָה דְאִקְּרֵי אָדָם עִלָּאָה דִּלְעֵלָּא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ מַקְרִין מַפְרִיס. וְאוֹקְמוּהּ מִקֶּרֶן כְּתִיב, קֶרֶן אַחַת הֲוָה לֵהּ בְּמִצְחֵהּ. וְהַאי אִיהוּ קֶרֶן הַיּוֹבֵל דְּמִנֵּהּ קֶרֶן פְּנֵי מֹשֶׁה. שׁוֹר דָּא אִיהוּ פָּר. פָּר אִיהוּ דִּינָא עִם ו' אִתְעֲבִיד פּוּר רַחֲמֵי סְלִיחָה וְעַל שְׁמֵהּ אִקְּרֵי צוֹם כִּפּוּר. מַאי כ' בְּתוֹסֶפֶת פּוּ''ר. אֶלָּא דָּא כֶּתֶר מַלְכוּת. תָּא חֲזֵי לֵית שְׁכִינְתָּא דְּלָא אִתְעֲבִידַת כִּתְרָא לְהַהִיא דִּלְתַתָּא מִנַּהּ. וּבְגִין דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי כֶּתֶר מַלְכוּת. וּמַלְכוּת אִתְקְרִיאַת צוֹם דִילָהּ אִיהִי מַלְכוּת. וּמַלְכוּת אִתְקְרִיאַת צוֹם כִּפּוּר. מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה אִיהִי צוֹם אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת אוּכַל. לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ. הַהוּא דְּאִתְּמַר בֵּהּ ה' אִישׁ מִלְחָמָה. וּמָאן הָכָא אִישׁ אֶלָּא דָּא מ' פְּתוּחָה מִלְּגָאו דְּבֵהּ אָכְלוּ אֶת הָמָן מ' שָׁנָה. אֲבָל ם אִיהִי עָלְמָא דְּאָתֵי, לֵית בֵּהּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְכָל סְפִירָן אִתְקְרִיאוּ צוֹמוֹת בָּהּ. וּבְגִין דָּא קָרְבְּנִין דְּמִתְעַכְּלִין דְּאִנּוּן צְלוֹתִין וּבָעוּתִין אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. וְהַהוּא דְּאִתְהֲנֵי מִנָּהּ דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אֹרַח כָּל רֵיחִין דְּקָרְבְּנִין וְקָרִיב לוֹן לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ח)</small></small> וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ, לֹא כְּתִיב אֶלָּא אֶת רֵיחַ הַנִּיחוֹחַ דָּא אִיהִי. שׁוֹשַׁנָּה רֵיחָא טָבָא לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא. שׁוֹשַׁנָּה וַדַּאי בְּחָמֵשׁ עָלִין אִיהִי ה'. אֲבָל רֵיחָא דִּילָהּ ו' דְּאִיהוּ רֵיחָא לָא שַׁרְיָא בֵּהּ עַד דְּאִתְפַּתְּחַת לְסָלְקָא מִנָּהּ רֵיחָא טָבָא. כַּד יִשְׂרָאֵל פָּתְחִין בִּתְיוּבְתָּא שׁוֹשַׁנָּה אִתְפַּתְּחַת לְגַבֵּי בַּעְלָהּ דְּאִיהוּ רֵיחַ דִּילָהּ, וְהַהוּא רֵיחָא סָלִיק לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא דְּאִנּוּן יָ'הּ, וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ. <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר ה' אֶל לִבּוֹ. וַיֹּאמֶר ה' דָּא אַבָּא. אֶל לִבּוֹ דָּא אִמָּא דְּאִתְּמַר בָּהּ לֵב מֵבִין. דִּבְזִמְנָא דְּיִשְׂרָאֵל אִנּוּן חֲטָאָן לַאֲבוּהוֹן דִּי בִּשְׁמַיָּא, אִתְּמַר וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. וּבְזִמְנָא דִּמְהַנְיָן יִשְׂרָאֵל לַאֲבוּהוֹן דִּי בִּשְׁמַיָּא בְּקָרְבְּנִין דִּצְלוֹתָא, כמד''א <small><small>(במדבר כח)</small></small> צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל ואָמַרְתָּ לָהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי וְגוֹ'. מִיָּד שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב. וְגַרְמִין בְּהַהוּא רוּחָא לְאַרְקָא מִשְׁחָא וּנְבִיעוּ מִלְּעֵלָּא בִּשְׁכִינְתֵּהּ הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(שיר א)</small></small> לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ עַל כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ. מַאי עֲלָמוֹת. חַ''י עָלְמִין דִּכְלִילָן בְּחַ''י עָלְמִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן רֶכֶב אֱלֹהִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן''אַדְּהָכֵי הָא סָבָא אִזְדְּמַן לְגַבֵּהּ פָּתַח וְאָמַר מַאי רֶכֶ'ב. אָמַר לוֹ ר' אִיהוּ חָכְמָה רֵאשִׁית חָכְמָה. ב' בִּינָה כ' כֶּתֶר עִלָּאָה. אִנּוּן רֶכֶ'ב לְהַהוּא טָמִיר וְגָנִיז דְּרָכִיב עָלַיְהוּ. וְאִלֵּין תְּלָת סְפִירָן אִנּוּן רָכְבִין עַל חַ''י עָלְמִין דְּאִנּוּן תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת כְּפוּלוֹת וְאִנּוּן אָדָם עִלָּאָה טָמִיר וְגָנִיז בְּטַעֲמֵי דְּאָדָם דִּלְתַתָּא דְּאִנּוּן תֵּשַׁע נִקּוּדִין, אִנּוּן חַ''י עָלְמִין דְּשָׁט בְּהוּ עִלַּת הָעִלּוֹת, דְּאִיהוּ אָדָם תְּלִיתָאָה דְּלָא אִתְגַּלְּיָא בְּאוֹרַיְתָא וְשָׁט בְּהוּ וְאִנּוּן מֶרְכָּבָה לֵהּ. וְהַאי חַ''י בָּאָן סָלִיק בויר''ח. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר וַיָּרַח ה' אֶת רֵיחַ הַנִּיחֹחַ. וְכַד יִשְׂרָאֵל סָלְקִין בִּרְכָּאן בִּצְלוֹתִין לְגַבֵּהּ כַּדְקָא יָאוּת, מִיָּד אִתְהַנֵּי מִתַּמָּן. מַה כְּתִיב וַיֹּאמֶר ה' אֶל לִבּוֹ. עכ''מ. 

~ זה שייך לפרשת שלח לך 

<BIG>תִּקּוּנִים </BIG> 

וְהַמַּשְׂכִילִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַּבֶּטֶן יְדַעְתִּיךָ הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֲשֶׁר קֹדֶשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן. בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ דָּא רוּחַ דִּיצִירָה. וּבְטֶרֶם תֵצֵא מֵרֶחֶם דָּא נֶפֶשׁ דַּעֲשִׂיָּה. נָבִיא לַגּוֹיִם נְתַתִּיךָ דָּא נִשְׁמְתָא. דְּקֹדֶם דְּיֵיתֵי לְעָלְמָא בַּר נָשׁ אִשְׁתְּמוֹדַע לְרוּחֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ וְגוּפֵהּ דְּמִתְחַבְּרָן לְעֵלָּא. וּבְגִין דָּא וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם, דָּא נִשְׁמְתָא דְּאִיהִי אָב לְרוּחָא וְנַפְשָׁא וְרָם לְגוּפָא. וְעַל אִלֵּין רוּחָא וְנַפְשָׁא וְגוּפָא עָלַיְהוּ אִתְּמַר הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל וְגוֹ' נִשְׁמְתָא, דָּא גּוּף פְּלוֹנִי. לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ דָּא שִׁנּוּי מָקוֹם. וּמִמּוֹלָדְתֶךָ דָּא שִׁנּוּי הַשֵּׁם. וּמִבֵּית אָבִיךָ דָּא שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. שִׁנּוּי מָקוֹם דָּא גִּלְגּוּלָא קַדְמָאָה, דְּאִתְעֲקָר מֵאַתְרֵהּ וְאִתְנְטַע בְּגוּפָא אָחֳרָא. וּמָאן גָּרִים לֵהּ הַאי בְּגִין דְּאַעֲקַר אַרְעָא קַדִּישָׁא מֵאַתְרֵהּ דְּהִיא שְׁכִינְתָּא. כמ''ד וּבְפִשְׁעֲכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. וּמִמּוֹלַדְתֶּךָ הָכָא רָזָא וּמוֹלָדְתְּךָ אֲשֶׁר הוֹלַדְתָּ אֲחֵרִים לְךָ יִהְיוּ וּבוֹ יִקָּרְאוּ בְּנַחֲלָתָם. בְּגִין דְּלָא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת יִקָּרֵא עַל שֵׁם אָחִיו. וְדָא שִׁנּוּי הַשֵּׁם. וּמָאן גָּרִים דָּא בְּגִין דְּאַעֲקַר אִילָנָא דְּאִיהוּ עֵץ הַגַּן מֵאַתְרֵהּ, הָכֵי אִתְעֲקָר מִנֵּהּ וְאִתְקְרֵי עָקָר בְּלֹא בֵּן, עַל שֵׁם דַּעֲקִיר אִיהוּ ו' י' כָּלִיל שִׁית סִטְרִין מֵאַתְרֵהּ. וּמִבֵּית אָבִיךָ דָּא שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. וּמָאן גָּרִים לֵהּ הַאי בְּגִין דְּחָב בְּמַעֲשֶׂה, דְּאִיהִי אִמָּא עִלָּאָה מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, דְּתַמָּן מַחֲשָׁבָה גְּנִיזָא דְּלֵית עֲשִׂיָּה בְּלֹא מַחֲשָׁבָה. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָ, דָּא גּוֹלָפָא. כְּפוּם דְּאִיהוּ מְחֻיָּב בְּחוֹבִין, הָכֵי אִתְנְטַע בֵּהּ וְאִתְרְכִיב עַד דְּאַחְזַר מַה דְּאַעֲקַ'ר לְאַתְרֵהּ. קָם עַמּוּדָא בָּתַר טולא דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, רִבִּי רִבִּי רָזָא דָּא רָזָא אָחֳרָא עִלָּאָה אִית בְּגִלְגּוּלָא לְעֵלָּא בְּדַרְגִּין עִלָּאִין. וְדָא אִיהוּ וַיֹּאמֶר יְיָ אֶל אַבְרָם. דָּא אִיהוּ דְּאִתְּמַר בֵּהּ הֲלֹא אָב אֶחָד לְכֻלָּנוּ. וּמָאן אָמַר לוֹ הַהוּא רָם דְּעָלֵהּ דְּאִיהוּ רָם עַל כָּל גְּבוֹהִים. וּמָה אָמַר לוֹ לֵךְ תְּרֵין תֵּירוּכִין אִנּוּן י' י' מִן א אָת ו' מִתַּמָּן תָּרִיךְ לֵהּ, הַהוּא רָם עַל כָּל רָמִים, דְּאִיהוּ עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין. וּלְאָן שָׁלַח לֵהּ, אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. אָמַר לוֹ רִבִּי שִׁמְעוֹן אִי הָכֵי מַאי מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתֶּךָ. אָמַר לוֹ רִבִּי רִבִּי תְּלָת אַלְפִין אִנּוּן מִתְּלָת שְׁמָהָן דְּאִנּוּן אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה אֶהְיֶ''ה דְּאִתְּמַר לְמֹשֶׁה עָלַיְהוּ דְּאִיהוּ דִּיּוֹקְנָא דְּהַהוּא ו' עִלָּאָה. וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה. אֶהְיֶה שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם. הָכָא אִתְרְמִיז דְּאִתְתְּרַךְ מִתְּלָת אִלֵּין, דְּאִנּוּן תְּלָת עָלְמִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתֶּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ <small><small>(בראשית)</small></small>. וְדָא אִיהִי אִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי כֶּתֶר אֵם כָּל חַי. דְּאָת ו' בִּמְעָהָא אִיהִי אֵ בְּכֶתֶר עִלָּאָה. וא תִּנְיָנָא בְּבִינָא וְאִיהִי אֶלֶ''ף תְּלִיתָאָה בְּאֶמְצָעִיתָא דְּאָת ו'. וְרָזָא דְּמִלָּה יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א וְאִיהִי כֶּתֶר מַלְכוּת. אֶל הָאָרֶץ דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דִּכְלִילָן בֵהּ כֻּלְּהוּ. וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ מִסִּטְרָא דָּא עִלָּאָה. וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ מִסִּטְרָא דָּא תִּנְיָנָא. וֶהְיֵה בְּרָכָה מִסִּטְרָא דָּא תְּלִיתָאָה. 

וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה, דַּע כִּי לִבָּא אִיהוּ דִּיּוּרָא דְּנִשְׁמְתָא וְאִיהוּ שִׁבְעָה שֶׁנֶּאֱמַר אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְּמִסְכְּנוֹת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם לֹא תֶּחְסָר כֹּל בָּהּ. וְכַד נַחְתָּא נִשְׁמְתָא לִטְחוֹל דְּאִיהוּ רָעָב, בְּגִין דִּכְבָר לָא יָהִיב לֵהּ מִדָּמָא אֶלָּא שִׁיּוּרִין בִּישִׁין דִּילֵהּ וּבְגִין דָּא <small><small>(בראשית יב)</small></small> כִּי כָּבֵד הָרָעָב בָּאָרֶץ. בְּהַהוּא זִמְנָא דְּנַחְתַת תַּמָּן נִשְׁמְתָא דְּחִילַת מִתַּמָּן, שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי כַּאֲשֶׁר הִקְרִיב לָבֹא מִצְרַיְמָה, קֹדֶם דְּאִתְקְרַב תַּמָּן נִשְׁמְתָא. וַיֹּאמֶר אֶל שָׂרָה אִשְׁתּוֹ, דָּא גּוּפָא וּמָה אָמַר לָהּ הִנֵּה נָא יָדַעְתִּי כִּי אִשָּׁה יְפַת מַרְאֶה אַתְּ. אַתְּ שַׁפִּירָא בְּזִכְוָן. וּבְגִינָךְ אֲנָא דָּחִיל דְּקָטְלִין לִי בְּגִינָךְ, דְּצוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק, וּבְגִין דָּא עָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר. דְּזַכָּאָה דְּאִשְׁתְּכַח בֵּין חַיָּבַיָּא אִתְּפַס בֵּינַיְהוּ. וּבְגִין דָּא וְהָיָה כִּי יִרְאוּ אוֹתָךְ הַמִּצְרִים, וְרָזָא דָּא כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד. וּבְגִין דָּא וְהָרְגוּ אוֹתִי וְאוֹתָךְ יְחַיּוּ. אֶלָּא אָמְרֵי נָא אֲחֹתִי אַתְּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחֹתִי אַתְּ. לְמַעַן יִיטַב לִי בַּעֲבוּרֵךְ, בְּהַאי עָלְמָא. וְהָיְתָה נַפְשִׁי בִּגְלָלֵךְ לְעָלְמָא דְּאָתֵי: 

אַדְּהָכֵי הָא עַמּוּדָא דִּנְהוֹרָא דְּאִתְחַזְּיָא בטול' דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן וא''ל. רִבִּי רִבִּי הָכָא רָזָא וְלֹא צָרִיךְ לְאִתְכַּסְּיָא. בְּגִין מָארֵי חוֹבִין אַחֲזֵי קֳדָמַיְהוּ מָארֵי דְּעוּתְרָא דְּלֹא קַטְלִין לֵהּ עַל מָמוֹנֵהּ. וּמַאי מָמוֹנָא דִּילֵהּ בַּיִת וְהוֹן נַחֲלַת אָבוֹת וְגוֹ'. וְדָא בַּת עַיִן דְּאִתְּמַר בָּהּ כְּסוּת עֵינַיִם דְּצָרִיךְ לְאִתְכַּסָּאָה בֵּינִי חַיָּבַיָּא, בְּגִין הַהוּא אוֹר דְּנָהִיר בָּהּ, דְּאִיהוּ בַּעְלָהּ דְּאִיהוּ רָז צָרִיךְ לְכַסָּאָה לֵהּ מִבֵּינַיְהוּ דְּלֹא אִתְפַּס עָלֵהּ. בְּגִין דַּחֲשׁוֹכָא דְּאִיהוּ נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי מְקַנֵּא עַל נְהוֹרָא דְּאִיהוּ אוֹר הַגָּנוּז, דְּאִתְּמַר בֵּהּ וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ <small><small>(שמות)</small></small>. וְהָכֵי מָאן דְּאִתְגְּלֵי לֵהּ אוֹר דְּאִיהוּ רָ'ז בֵּין חַיָּבַיָּא. צָרִיךְ לְכַסָּאָה לֵהּ עַד דְּיֵיתוּן צַדִּיקַיָּא לְאַנְהֲרָא בֵּינַיְהוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. וְאִי לָא טָמִיר לֵהּ מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַיְהִי כְּבֹא אַבְרָם מִצְרַיְמָה, וַיְהַלְלוּ אֹתָהּ אֶל פַּרְעֹה וַתֻּקַּח הָאִשָּׁה בֵּית פַּרְעֹה: פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר וַי לִבְנֵי עָלְמָא דְּאִנּוּן אֲטִימִין לִבָּא וסְתִימִין עַיְנִין. דְּהָא כְּמָה רָזִין סְתִימִין אִית בְּאוֹרַיְתָא וְלֹא מַשְׁגִּיחִין בְּהוֹן. דְּלֹא בָּעָאן אֶלָּא לְמֵיכַל תֶּבֶן דְּאוֹרַיְתָא, דְּאִיהוּ פָּשַׁט לְבוּשָׁא דְּאוֹרַיְתָא, וְלֹא טַעֲמִין מִן מֹחָא מִלְּגָאו. תָּא חֲזֵי אִית נִשְׁמְתָא דְּאִיהוּ גּוּפָא לנִשְׁמְתָא. וְאִית נִשְׁמְתָא לְנִשְׁמְתָא. וְאִית נִשְׁמְתָא דְּכוּרָא דְּאִתְקְרִיאַת אַבְרָם. וְאִית נִשְׁמְתָא נוּקְבָא דְּאִתְקְרִיאַת שָׂרַי. ואַף עַל גַּב דְּאִתְקְרִיאַת דְּכוּרָא, הַאי נִשְׁמְתָא אַבְרָם בְּלֹא ה' טָפֵל אִיהוּ לנִשְׁמְתָא דְּאִיהִי שָׂרַי נוּקְבָא, דְּתַמָּן י' אוֹ לְשָׂרָה דְּתַמָּן ה'. וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין דְּטָפֵל הֲוָה אַבְרָם לְשָׂרָה בַּנְּבוּאָה, בְּגִין דְּאִיהִי זָכְתָה לִתְרֵין אַתְוָן, י' בְּקַדְמִיתָא שָׂרַי וּלְבַסּוֹף שָׂרָה בְּה'. כַּד הֲוַת בְּיוּ''ד הֲוַת יְחִידָא. וְכַד זָכְתָה בְּה' אִתְקְרִיאַת אִימָּא. וְכַד הֲוַת יָחִיד' בְּיוּ''ד עָלַהּ אִתְּמַר שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עַיִן. וּפַרְעֹה דְּאִיהוּ דִּיּוֹקְנָא דְּנָחָשׁ חַיָּבָא, כֶּתֶר דִּשְׁבָחוּהָ כְּתִיב וַתֻּקַּח הָאִשָּׁה בַּיִת פַּרְעֹה. וְדָא רָמִיז לְגָלוּתָא דְּמִצְרַיִם דְּגָלְתָא שְׁכִינָה בְּמִצְרַיִם. וְנָחָשׁ בָּעָא לקרב' לָהּ. מַה כְּתִיב וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת. וַיְנַגַּע ה' אֶת פַּרְעֹה. וְדָא רָמִיז לִמְחָאָן דְּמֹחָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְפַרְעֹה וּלְמִצְרַיִם וְלִמְמָנָן דִּילְהוֹן. וּמַה כְּתִיב וְעַתָּה הִנֵּה אִשְׁתְּךָ קַח וָלֵךְ. כְּגַוְנָא דְּפַרְעֹה בְּמִצְרַיִם דְּאָמַר לְמֹשֶׁה וּלְיִשְׂרָאֵל שַׁלַּח מֵעַל פָּנַי וְיֵצֵאוּ. וְהַאי אִיהִי אַבְטָחוּתָא לְיִשְׂרָאֵל ולִשְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה. מִיָּד דְּיִבְעוּן אֻמִּין פָּלְחֵי כּוֹכְבַיָּא דְּעָלְמָא לְקָרְבָא לְגַבָּהּ וּלְדַחֲקָא לָהּ, אַגְרָא דְּכַלָּה דּוֹחֲקָא. כְּתִיב וַיְנַגַּע ה' אֶת פַּרְעֹה. מִיָּד וּבֵאלֹהֵיהֶם עָשָׂה ה' שְׁפָטִים. דְּעַל שְׁכִינְתָּא אִתְּמַר אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן. וְהַזָּר הַקָּרֵב לְגַבָּהּ יוּמָת. וּכְמָה דְּפַרְעֹה קַדְמָאָה אָמַר הִנֵּה אִשְׁתְּךָ קַח וָלֵךְ, הָכֵי אָמַר פַּרְעֹה קוּמוּ צְאוּ מִתּוֹךְ עַמֵּי, וְכָךְ עֲתִידִין עֲמָמִין דְּעָלְמָא לְמֵימַר לְיִשְׂרָאֵל קוּמוּ צְאוּ, פּוּקוּ מִבֵּינָנָא וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא אַפִּיק לוֹן מִבֵּינַיְהוּ עַד דְּנָטִיל מְמָנֵהּ. וְכַמָּה דְּאִתְּמַר וַיְצַו עָלָיו פַּרְעֹה אֲנָשִׁים וַיְשַׁלְּחוּ אוֹתוֹ וְאֶת אִשְׁתּוֹ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ. כְּגַוְנָא דָּא בְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַהֲבִיאוּ אֶת כָּל אַחֵיכֶם מִכָּל הַגּוֹיִם מִנְחָה לַה' וְגוֹ'. אַדְּהָכֵי הָא אֵלִיָּהוּ אִזְדְּמַן לְגַבֵּהּ וְאָמַר רִבִּי רִבִּי וַדַּאי כְּגַוְנָא דָּא אִיהוּ בנִשְׁמְתָא <small><small>(דא איהי נשמתא)</small></small> אִיהִי מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא. וְיֵצֶר הָרָע בָּעֵי לִקְרָבָא לְגַבָּהּ וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחֵי לָהּ בְּכַמָּה מַכְתְּשִׁין, כְּגַוְנָא דְּמָחָא לְפַרְעֹה עַל דְּבַר שָׂרַי אֵשֶׁת אַבְרָם. וּבְהַהוּא זִמְנָא נָחִית סַמָּאֵל וְכָל חַיָּלָיו לְהַהִיא נִשְׁמְתָא, וְנָטִיר לָהּ עַד דְּאִתְקְרֵיבת לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהָכֵי כְּגַוְנָא דָּא כָּל בַּר נָשׁ דְּבָעֵי לְקָרְבָא לְצַדִּיק לאוזפא לֵהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחֵי לֵהּ בְּכַמָּה מַכְתְּשִׁין לְאַנַּזְקָא עַד דְּיִתְחַזַּר לְשִׁעְבּוּדֵהּ. וּבְגִין דָּא אָמְרָה אִנְתּוּ לְהָמָן חַיָּבָא <small><small>(אסתר ו)</small></small> אִם מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים מָרְדְּכַי לֹא תּוּכַל לוֹ כִּי נָפוֹל תִּפֹּל לְפָנָיו. אֲבָל נִשְׁמְתָא דְּלָאו אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּרוּחָא דְּקֻדְשָׁא, אִית לָהּ לְאִסְתַּמְּרָא, דְּאִית לֵהּ רְשׁוּ לִמְקַטְרְגָא עָלֵהּ, וְעָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר. וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם מַאי וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם. אָמַר לוֹ אֵלִיָּהוּ וַדַּאי בְּזִמְנָא דְּנִשְׁמְתָא אשתזיבה מֵהַהוּא מְמָנָא בִּישָׁא, דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר מֶלֶךְ מִצְרַיִם מַלְכָּא דְּאִנּוּן צוֹרְרִים דְּדַחֲקִין לְנִשְׁמָתִין, וְאִנּוּן מַלְאֲכֵי חַבָּלָה מַזִּיקִין כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין, נִשְׁמָתִין דְּרַשִּׁיעַיָּא הֵן הֵן הַמַּזִּיקִין בָּעוֹלָם. מַה כְּתִיב בְּמָארֵי נִשְׁמְתָא וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם. אִסְתְּלַק עָלַיְהוּ בְּתֻקְפָּא סַגֵּי הוּא וְנִשְׁמָתֵהּ וְכָל דִּילֵהּ. וַאֲפִלּוּ לוֹט עִמֵּהּ דְּאִיהוּ שַׂר מִסִּטְרָא דִּימִינָא, דְּלָאו כָּל שִׁירִין שַׁוְיָן, דְּאִית שֵׁדִין דְּאִנּוּן כְּגַוְנָא דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין, דְּיָדְעִין מַה דַּהֲוָה וּמַה דְּעָתִיד לְמֶהֱוֵי. וְעַל הַאי שֵׁד אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזְר. אִם זָכָה עֵזְר. וְאִם לָאו אִיהוּ כְּנֶגְדּוֹ שֵׁד. הָדָא הוּא דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יג)</small></small> וְלֹא נָשָׁא אוֹתָם הָאָרֶץ לָשֶׁבֶת יַחְדָּיו. וְעוֹד אִי זָכָה בַּר נָשׁ אִיהוּ עֵזְר, אֵימָתַי בְּלֵיל שַׁבָּת דְּאוֹזְפִין תַּקִּין מַלְאָכִין לבַּר נָשׁ, דָּא יֵצֶר הַטוֹב וְדָא יֵצֶר הָרָע. אִי זָכָה יֵצֶר הַטוֹב מְבָרֵךְ לְבַעַל הַבַּיִת וּלְאִנְתְּתֵהּ וְכָל דִּילֵהּ, וְיֵצֶר הָרָע אִיהוּ עוֹזֵר לֵהּ בְּעַל כָּרְחֵהּ וְעוֹנֶה אָמֵן. וְאִי לָאו אִיהוּ כְּנֶגְדּוֹ, ולייט לֵהּ וּלְכָל דִּילֵהּ. וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי לוֹט דְּאַיְתֵי לְוָטִין עַל הַהוּא בַּר נָשׁ וְעַל בֵּיתֵהּ, וְאִיהוּ אָעִיל קְטָטָה בְּבֵיתֵהּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיְהִי רִיב בֵּין רוֹעֵי מִקְנֵה אַבְרָם וּבֵין רוֹעֵי מִקְנֵה לוֹט. וּבְהַהוּא זִמְנָא <small><small>(בראשית יג)</small></small> וַיֹּאמֶר אַבְרָם אֶל לוֹט אַל נָא תְּהִי מְרִיבָה בֵּינִי וּבֵינֶיךָ וְגוֹ' כִּי אֲנָשִׁים אַחִים אֲנַחְנוּ. מִסִּטְרָא דְּאִיהִי גּוּפָא וּמָה אָמַר לוֹ הֲלֹא כָּל הָאָרֶץ לְפָנֶיךְ <small><small>(שם)</small></small>. וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין אִם רָאִיתָ שֶׁיֵּצֶר הָרָע מִתְגַּבֵּר עָלֶיךָ הוֹלִיכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. אִם אֶבֶן הוּא נִמּוֹחַ וְאִם בַּרְזֶל מִתְפּוֹצֵץ. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְאֵלִיָּהוּ דָּא יַנּוּקֵי יָדְעֵי לֵהּ. אָמַר לֵהּ רִבִּי רִבִּי, וַדַּאי הָכֵי הוּא, אֲבָל רָזָא דְּמִלֵּי דְּפָרָשָׁתָא דָּא, לָאו אִנּוּן לְגַלָּאָה הָכֵי אֶלָּא בֵּינִי וּבֵינֶיךָ: 

פָּתַח וְאָמַר <small><small>(בראשית יב)</small></small> וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. מַאי רָעָב הָכָא. אֶלָּא וַדַּאי כַּר אִסְתְּלַק נְבִיעוּ מֵאַרְעָא דִּשְׁכִינְתָּא, מִיָּד כְּתִיב וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ <small><small>(שם)</small></small>. וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה, נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְדַיְּרָא בֵּין סִטְרִין בִּישִׁין אִלֵּין, בְּגִין זַרְעָא דִּילֵהּ לְמֶהֱוֵי נָטִיר בֵּינַיְהוּ. אָמַר לוֹ רִבִּי שִׁמְעוֹן רִבִּי רִבִּי וְהָא כְּתִיב בִּשְׁכִינְתָּא אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בַּמִּסְכְּנוֹת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם. אָמַר לוֹ וַדַּאי הָכֵי הוּא. דִּבְזִמְנָא דְּיִשְׂרָאֵל נָטְרִין אוֹת בְּרִית, אִתְמְלִיאַת כָּל טוֹב וְלֹא חָסֵר מִנַּהּ, וְאִתְּמַר בָּהּ וַתֵּרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. וּבְהַהוּא זִמְנָא אִי לָא נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לנטר' לָהּ, אִית רְשׁוּת לְסִטְרִין אָחֳרָנִין לִקְרָבָא תַּמָּן. וְהַהוּא דְּגָרִים דָּא אִית רְשׁוּ לִמְקַטְרְגָא לְקַטְלָא לֵהּ. בְּגִין דָּא אָמַר לֵהּ וְהָיָה כִּי יִרְאוּ אוֹתָךְ הַמִּצְרַיִם וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. וְעַל דָּא אָמְרֵי נָא אֲחֹתִי אַתְּ <small><small>(שם)</small></small> לֹא תִּשְתְּמוֹדַע בֵּינַיְהוּ. וְאִי תֵּימָא מָה חָב אַבְרָם. אֶלָּא חוֹבָה דִּילֵהּ קֹדֶם דְּאַיְתֵי לְעָלְמָא, הֲוָה בְּאוֹת ה' בְּחֶסְרוֹנָא דִּילֵהּ תַּמָּן הֲוָה. וּבְגִין דָּא הֲוָה אִתְקָרֵי אַבְרָם בְּלֹא ה' עַד דְּזָכָה לָהּ וּבֵהּ אִשְׁתְּלִים בְּכָל אֶבְרוֹהִי. וּבְגִין יוּד דַּהֲוָה בְּשָׂרַי אָמַר אָמְרֵי נָא אֲחֹתִי אַתְּ לְאַגָּנָא. לְמַעַן יִיטַב לִי בַּעֲבוּרֵךְ <small><small>(שם)</small></small> בַּת יְחִידָאָה. וְאִתְּמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים. יִיטַב לִי מִסִּטְרָא דְּטוֹב. וְחָיְתָה נַפְשִׁי מִסִּטְרָא דְּחַי עָלְמִין. בְּגִיָהּ דִּתְרֵין דַּרְגִּין אִלֵּין תִּבְנָא בְּהוֹן עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְצַדִּיק: 

וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה וְגוֹ'. פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר דְּמִיכִין דְּחֶבְרוֹן קוּמוּ. וְיִהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה, מָאן שָׂרָה הָכָא. דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה. בְּגִין דְּשָׂרָה דִּלְתַתָּא בְּצַדִּיק וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. הָכֵי צַדֶּקֶת דָּא אִתְבְּרִיאַת בְּדִיּוֹקְנֵהּ דִּשְׁכִינְתָּא. וְיִהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה דָּא שְׁכִינְתָּא. וּמַאי נִיהוּ חַיִּים דִּילֵהּ יָ''הּ וְדָא הַהוּא שְׁכִינָה. שָׁכֵן יָ''הּ, וְהַאי אִיהוּ חַיִּים דְּנִשְׁמְתָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב כָּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ'הּ. וְהַאי ה' בא''ת ב''ש צ'. עִם י' סָלִיק לק'. וְאִנּוּן מֵאָה בִּרְכָּאן דְּחַיָּב בַּר נָשׁ לְאַרְקָא בְּכָל יוֹמָא לִשְׁכִינְתָּא וְדָא אִיהוּ מֵאָה שָׁנָה. וְעָלַיְהוּ מָנֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לבַּר נָשׁ מָה ה' אֱלֹהֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ, א''ת מָ''ה אֶלָּא מא''ה. וְעֶשְׂרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים אִלֵּין עֶשֶׂר אֲמִירָן וְעֶשֶׂר דִּבְּרוֹת וְשֶׁבַע יוֹמִין קַדְמָאִין דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית וְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וְיוֹם הַשַּׁבָּת דְּאִיהוּ וַיְכֻלּוּ כְּלָלָא דְּכֻלְּהוּ. וְלָקָבְלַיְהוּ אִתְיְהִיבַת אוֹרַיְתָא בְּעֶשְׂרִים וְשֶׁבַע אַתְוָן, כ'ב דְּאוֹרַיְתָא וְחָמֵשׁ דְּאִנּוּן מַנְצְפַּ''ךְ דְּצוֹפִין אֲמָרוּם. וְאִם ח''ו עַבְרִין עָלַיְהוּ יִשְׂרָאֵל מִתְבַּדְּרִין לְאַרְבַּע סִטְרִין, וּשְׁכִינְתָּא גָּלְתָא עִמְּהוֹן הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַתָּמָת שָׂרָה. מִיתָה דִּילֵהּ דְּאִסְתְּלַק יָ'הּ מִנַּהּ וְאִשְׁתְּאָרַת כֵּ'ס חָסֵר. וּבְגִין דָּא וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּ'ס יָ'הּ. בְּקִרְיַת אַרְבַּע אִלֵּין ד' סִטְרִין דְּאִתְבַּדְּרַת עַם יִשְׂרָאֵל וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ בִּצְלוֹתָא וְקַבְּצֵנוּ יַחַד מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. דְּגָלוּתָא אִיהִי מִיתָה לִשְׁכִינְתָּא וּלְכָל יִשְׂרָאֵל בְּנָהָא. וְעוֹד וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע, אִלֵּין תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם דְּאִיהִי אִתְלְבִישַׁת בְּאַרְעָא דְּאִתְּמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וְגוֹ' <small><small>(שם)</small></small>. מַשְׁכְּנָא צַדִּיק דְּלֵית בָּהּ נְבִיעוּ דְּאוֹרַיְתָא. מֵאַרְבַּע חֵיוָן דִּילֵהּ דְּאִנּוּן אַרְבַּע חַיּוֹת הַכִּסֵּא, גָּלוּ בְּאַרְבַּע יְסוֹדִין אֵלּוּ דְּאִנּוּן תֹּהוּ קַו יָרֹק, קְלִפָּה יְרֻקָּה דֶּאֱגוֹזָא. בְּהוּ גָּוָן חִוָּר קְלִפָּה תִּנְיָנָא, וְחֹשֶׁךְ קְלִפָּה תְּלִיתָאָה דֶּאֱגוֹזָא דְּאִיהוּ אֵשׁ מִתְלַקַּחַת. תְּהוֹם חָלָל דֶּאֱגוֹזָא דְּתַמָּן מֹחָא דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא כֻּרְסֵא יְקָרָא וְאַרְבַּע חֵיוָן דִּילֵהּ. דְּהָכֵי אִתְפְּלַג מֹחָא דֶּאֱגוֹזָא לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלַיְהוּ קַיְּמָא מֹחָא. וְאִלֵּין אִנּוּן לָקֳבֵל אַרְבַּע רָהִיטֵי מֹחָא דְּבַר נָשׁ עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּסוֹכְכֵנִי. אִנּוּן אַרְבַּע קְלִפִּין דֶּאֱגוֹזָא דְּאִנּוּן בְּרָזָא דְּעָרְלָה דְּעָלַיְהוּ יּעַשׂ ה' אֱלֹהִים לָאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם <small><small>(שם)</small></small>. וְאוֹקְמוּהּ קַדְמָאֵי מַאי עוֹר, דָּא מַשְׁכְּנָא דְּחִוְיָא. וּבְזִמְנָא דְּיִשְׂרָאֵל בְּאִנּוּן קְלִפִּין דְּאִנּוּן ד' גָּלֻיּוֹת אִנּוּן בְּפֵרוּדָא כִּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ לֹא הָיוּ גּוֹי אֶחָד וּשְׁמֵהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא שַׁרְיָא עָלַיְהוּ וּבְגִין דָּא אוֹקְמוּהּ מָארֵי מַתְנִיתִין כָּל הַדָּר בְּחוּצָה לָאָרֶץ דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱלוֹהַּ. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְהָא שְׁמַעְנָא דְּאַתְוָן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא הָכֵי אִנּוּן י' בְּפֵרוּדָא מִן ה' ו', מִן ה' וְלֹא מִתְחַבְּרִין עַד דְּיִשְׂרָאֵל יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא. אָמַר לוֹ בָּגְרֵי אִית אַתְוָן דְּאִנּוּן לְבוּשִׁין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִתְקְרִיאוּ עַל שְׁמֵהּ דְּאִתְבְּרִיאוּ. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו. וְאִלֵּין בְּפֵרוּדָא. וְכַד אִתְחַבְּרָן בְּמִנְיָנָא תְּלָת עָשָׂר לְעֵלָּא וּתְלָת עָשָׂר לְתַתָּא, וְסָלְקִין עֶשְׂרִין וְשִׁית יְהוָֹ''ה כְּחֻשְׁבַּן אֶחָ'ד אֶחָ'ד כְּדִכְתִיב בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. אֲבָל אַתְוָן דְּיִחוּדָא בְּאֹרַח אֲצִילוּת, לָאו תַּמָּן חֻשְׁבָּנָא וְלָא פירוְדָא. וּבְגִין דָּא וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן וְגוֹ' וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, בְּזִמְנָא דְּיֵיתֵי פֻּרְקָנָא יִתְקַיִּם וּנְפֻצוֹת יְהוּדָה יְקַבֵּץ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ: 

וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה מֵאָה שָׁנָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים. מֵאָה שָׁנָה דָּא יו'' דְּסָלְקַת לְמֵאָה בִּתְרֵין הֵהִי''ן כְּגַוְנָא דָּא ה''י סְלִיקַת יוּ''ד דְּסָלְקַת לְמֵאָה בִּתְרֵין הֵהִ''ין כְּגַוְנָא דָּא הֵ''י סְלִיקַת בְּיוּ''ד. חָמֵשׁ פַּעֲמַיִם י' הֵם חַמְשִׁין. וְכָךְ ה' הָאַחֶרֶת ןִ' הֲרֵי מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה דָּא ו' דִּסְלִיקַת לְכ' שֶׁל כֶּתֶר וְנַעֲשֵׂית כ''ו. בֵּהּ אִשְׁתְּלִים י' לְמֶהֱוֵי י' י' בְּחֻשְׁבָּן כְּגַוְנָא דָּא אֵ' אִיהִי יוּ''ד לְעֵלָּא ו' בְּאֶמְצָעִיתָא דָּלֶ''ת לְתַתָּא וּלְזִמְנִין י' לְעֵלָּא י' לְתַתָּא ו' בְּאֶמְצָעִיתָא וּסְלִיקַת לְחֻשְׁבַּן כ''ו. וְדָא כ''ו מִן כ'וזו וּבְגִין דכ' אִיהִי כֶּתֶר רַחֲמֵי וְרַעֲוָא דְּלֵית תַּמָּן דִּינָא כְּלָל, אָמְרֵי מ''מ דִּמְעַשְּׂרִין וּלְמַטָה לֹא מַעֲנִישִׁין בְּעָלְמָא דֵּין. וְשֶׁבַע שְׁנִין דָּא ו' כַּד שַׁרְיָא י' עַל רֵישֵׁהּ אִתְעֲבִיד ז'. וְאִם זָכָה בִּשְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי ז' לְנַטְרָא לָהּ בַּבְּרִית, בְּגִין דְּאִיהִי בְּרִית מַמָּשׁ שַׁרְיָא עָלֵהּ ז' דְּאִיהוּ יוֹם שְׁבִיעִי. וְאִתְּמַר בֵּהּ שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ. וְאִי לָאו כְּתִיב בֵּהּ וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אֲנִי שֶׁבַע וְעִקָּרָא דְּכֹלָּא אִיהוּ אוֹת בְּרִית דְּבֵהּ זָכֵי לְעָלְמָא דְּאָתֵי, דְּאִיהוּ עוֹלָם הַבָּא דְּאֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה לֹא קִנְאָה וְלֹא תַּחֲרוּת, אֶלָּא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם, וְנֶהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. וְתִשְׁכַּח סמ''ך בִּיסוֹד דְּאִיהוּ כ''ו פָּלִיג סמ''ך וְתִשְׁכַּח בֵּהּ כ''ו. וִיסוֹד הוּא יוֹם הַשְּׁבִיעִי וְתִשְׁכַּח בֵּהּ כוז'ו. אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְהָא כוז'ו אַשְׁכַּחְנָא, אֲבָל וְ' בַּתְרָאָה לָא אַשְׁכַּחְנָא בֵּהּ בְּאַתְוָן. א''ל בְּרִי כַּד אָת חָשִׁיב מֵאִמָּא עִלָּאָה אִתְקְרֵי שְׁמֵהּ וְכַד אַתְּ חָשִׁיב מִימִינָא דְּאִיהִי גְּדֻלָּה אִתְקְרֵי ו'. אָמַר לוֹ הַאי שַׁפִּיר. כַּף אִתְחֲשִׁיבַת בִּסְפִירָן ל''ב הָא אִנּוּן וְלֹא יַתִּיר. כְּמָה דְּאָמְרֵי בְּסֵפֶר יְצִירָה, עֶשֶׂר סְפִירָן בְּלִי מָה עֶשֶׂר וְלֹא תֵּשַׁע, עֶשֶׂר וְלֹא אֶחָד עֶשֶׂר. אָמַר לוֹ בְּרִי כ' אַחֲזֵי י' מֵעֵלָּא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעֵלָּא וְכֹלָּא אֵ' דְּאִיהִי רָזָא דְּיוֹ''ד וְכֹלָּא חַד. וּבְגִין דָּא תִּשְׁכַּח דְּאָת יוּ''ד אִיהִי כ' כֶּתֶר דְּאָת יוּ''ד דְּסָלִיק עָלַהּ בְּחֻשְׁבְּנָא וְכֹלָּא חַד. כִּי יְ''יָ אֱלֹהֶיךָ אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא. כִּי הוּא י' וְאִיהוּ יְהוָֹ'ה דְּסָלִיק כ''ו וְעִם וְאַרְבַּע אַתְוָן סָלִיק ל' לְחֻשְׁבַּן כ''י. וְדָא רָזָא יְהוָֹ'ה. וַתָּמָת שָׂרָה דָּא נִשְׁמְתָא דְּאִתְּמַר בָּהּ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים. וּמַאי מִיתָה דִּילָהּ, דְּנַחְתַת מִלְּעֵלָּא וְעָאלַת בְּאַרְבַּע יְסוֹדִין בִּישִׁין דְּאִנּוּן אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר וְאִנּוּן שִׁתּוּפָא דְּנַפְשָׁא דִבְעִירָא, בְּגִין דְּאִיהוּ תַּמָּן בְּלֹא אוֹרַיְתָא. דְּקֹדֶם דְּנִשְׁמְתָא נַחְתָּא בְּגוּפָא בְּד' יְסוֹדִין אִלֵּין אִתְיְהִיבַת אוֹרַיְתָא כֻּלָּהּ. וּמִיָּד דְּעָאלָת בְּגוּפָא אִסְתַּלְּקַת מִנֵּהּ. וְרָזָא דְּמִלָּה אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה'. אָמְרָה נִשְׁמְתָא אֲנָא מְלֵאָה אֲזִלְנָא לְהַאי <small><small>(נראה מהאי)</small></small> עָלְמָא וּכְעָן רֵיקָן הֶחֱזִירַנִי ה' בְּהַאי גּוּפָא. ועכ''ד אִי זָכָה בַּר נָשׁ לְאִתְעַסְּקָא בְּאוֹרַיְתָא הִיא חֶבְרוֹן שֶׁהִיא אוֹרַיְתָא דְּאִסְתַּלְּקַת מִנִּשְׁמְתָא אִתְחַבְּרַת לָהּ. דְּנִשְׁמְתָא אִיהִי מִכֻּרְסֵי יְקָרָא ו' אוֹרַיְתָא שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תּוֹרַת ה' תְּמִימָה. עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ. ואַף עַל גַּב דְּאִיהוּ בַּר נָשׁ בִּישָׁא כְּנַעֲנִי דְּאַסְחַר לֵהּ יֵצֶר רָע אִי מַתְקַף בְּהַהִיא חֶבְרוֹן אִתְחַבְּרַת לֵהּ. ד''א הִיא חֶבְרוֹן דָּא שְׁכִינְתָּא''אַף עַל גַּב דְּאִתְרְחָקַת מִנֵּהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הִיא חֶבְרוֹן לְגַבֵּהּ. כְּגַוְנָא דְּיִשְׂרָאֵל דְּאָמְרִין הָא אֱלֹהֵינוּ בעלונו אֲדוֹנִים זוּלָתֶךָ. ועכ''ד לְבַד בָּךְ נַזְכִּיר שִׁמְךָ אַף עַל גַּב דְּאִתְרְחַק הָדָא הוּא דִּכְתִיב בְּרַח דּוֹדִי. ועכ''ד לִבָּא דִּידָן וּפוּמָא דִּידָן לָאו אִיהוּ אִתְפְּרַשׁ מִנָּךְ כְּדִכְתִיב וּדְמֵה לְךָ לִצְבִי <small><small>(שם)</small></small>. כְּעָן אֲנָן מְיַחֲדִין שִׁמְךָ בְּכָל יוֹם וְאָמְרִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּלִבָּא בְּפוּמָא וּבְמַחֲשָׁבָה. וּבְגִין דָּא הִיא חֶבְרוֹן בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא לֹא זָזָה מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְיִשְׂרָאֵל מְיַחֲדִין שְׁמֵהּ בְּכָל יוֹמָא וְסָבְלִין כַּמָּה מַכְתְּשִׁין עָלֵהּ כְּמָה דְּאוֹקְמוּהּ קַדְמָאִין: 

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר. וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה מֵאָה שָׁנָה. אִלֵּין מֵאָה בִּרְכָּאן דְּאִשְׁתְּכָחוּ מֵחָכְמָה. וְעֶשְׂרִים שָׁנָה מִסִּטְרָא דְּכֶתֶר. וְשֶׁבַע שָׁנִים מִסִּטְרָא דְּאִימָּא עִלָּאָה. וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע דָּא קְרִיַת שְׁמַע. דְּלָא מִיתַת הַאי צַדֶּקֶת עַל יְדֵי נָחָשׁ, אֶלָּא נַפְקַת רוּחָא דִּילֵהּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּאַרְבַּע אַתְוָן הִיא חֶבְרוֹן, חִבּוּרָא דְּנִשְׁמְתָא הִילֵהּ הִיא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי קִרְיַת אַרְבַּע, ד' אַתְוָן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְּאִנּוּן י' יְהוָֹה. ה' אֱלֹהֵינוּ. ו' יְהוָֹה. ה' אֶחָד. בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד עכ''מ: 

וַיַּרְא אֵלָיו ה' וַיֹּאמֶר אַל תֵּרֵד מִצְרַיְמָה וְכוּ'. <small><small>(בראשית כו)</small></small> פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר וַיֵּרָא אֵלָיו ה', מִסִּטְרָא דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא הָכֵי אִיהוּ, ה' בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה כְּנִשְׁמְתָא בְּגוּפָא דְּבַר נָשׁ. וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְּמַר וַיַּרְא אֵלָיו ה', אִתְגַּלֵּי בְּרַחֲמֵי לְיִשְׂרָאֵל כְּגַוְנָא דְּאִתְגְּלֵי לוֹן בְּפֻרְקָנָא דְּגָלוּתָא דְּמִצְרַיִם דְּאִתְּמַר בֵּהּ אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ אֲנִי וְלֹא שָׂרָף. אַדְּהָכֵי הָא סָבָא דְּסָבִין אִזְדְּמַן לְגַבֵּי וְאָמַר, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא מִסִּטְרָא דִּנְבוּאָה כָּל סְפִירָן אִתְכְּלִילָן תַּמָּן. אֲבָל שֵׁם יְ''יָ הוּא בְּכָל אֲתַר וַדַּאי. אֲבָל נְבוּאָה דַּרְגָּא יְדִיעָה אִית לָהּ. וְהָכֵי צְלוֹתָא כָּל סְפִירָן אִתְכְּלִילָן בָּהּ. אֲבָל כָּל חֲדָא וַחֲדָא אִית לָהּ דַּרְגָּא יְדִיעָה דַּרְגָּא יְדִיעָא אִית לָהּ וְהָכֵי בְּכָל אִנּוּן פִּקּוּדָא כָּל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא כָּל סְפִירָן אִתְכְּלִילָן בָּהּ אֲבָל. וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי מִצְוָה דְּכֻלְּהוּ פִּקּוּדִין וּבֵהּ אִתְכְּלִילָן כֻּלְּהוּ נְבִיאִים וַדַּאי נֶצַח וָהוֹד, וּבְהוֹן אִתְכַּלְּיָן עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא מִתַּמָּן אִתְקְרֵי אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא דְּנֶצַח דְּבֵהּ אִיהוּ אוֹר צַח. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ. שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא מִסִּטְרָא דְּהוֹד אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא. וְאִנּוּן כְּתוּבִים מִזֶּה וּמִזֶּה. וּכְתִיב בּוֹ מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם וְאִנּוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא חֶסֶד וּגְבוּרָה דִּי בְּהוֹן תְּרֵין יוּדִין <small><small>(נראה ידין)</small></small> לְמִכְתַּב. וְאִנּוּן ה' ה' חָמֵשׁ אֶצְבְּעָן דְּיַד יְמִינָא, וְחָמֵשׁ אֶצְבְּעָן דְּיָד שְׂמָאלָא. רוּחָא דְּקֻדְשָׁא ו' אִיהוּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עָלַיְהוּ ה''ה ו' וְעִם י' דְּהִיא חָכְמָה אִתְעֲבִידַת יהו'ה וְאִנּוּן נֶצַח וָהוֹד תְּרֵין נְבִיאֵי, תְּרֵין כְּתוּבִים, תְּרֵין לוּחִין דְּאוֹרַיְתָא דְּאִתְיְהִיבוּ מִימִינָא וּשְׂמָאלָא. עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ אוֹרַיְתָא דְּבִכְתָב מִימִינָא. מַלְכוּת אוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה מִשְּׂמָאלָא, וְאִיהוּ אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא מִימִינָא וְאִיהִי אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא מִשְּׂמָאלָא. וְאִנּוּן רוּחָא דְּקֻדְשָׁא דְּכָר וְנוּקְבָא. מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק מִתְחַבְּרָן עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא בֵּין בְּאוֹרַיְתָא בֵּין בַּכְּתוּבִים בֵּין בַּנְּבִיאִים. וּבְגִין דָּא כִּי כָּל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. וְהָא אוֹקְמוּהּ דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא דִּבְכָל דַּרְגִּין אִנּוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא לֵית יחוְדָא וְקוּרְבָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֶלָּא בְּצַדִּיק דְּאִנּוּן כְּאִילָנָא דְּעַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, וּמִתְיַחֲדִין לְתַתָּא כְּשֹׁרֶשׁ דְּאִיהוּ אֲגֻדָּה. דְּאִיהוּ צַדִּיק עִקָּרָא דְּיִחוּדָא. וּכְגַוְנָא דְּצַדִּיק אִיהוּ עִקָּרָא דְּיִחוּדָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא לְתַתָּא, הָכֵי אִיהוּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא קוּרְבָא ויחוְדָא וְעִקָּרָא לְאַבָּא וְאִימָּא. וְהָכֵי כְּגַוְנָא דָּא תְּפִלָּה מְעוֹמֵד וּתְפִלָּה מְיוֹשֵׁב אִתְכְּלִילוּ בְּצַדִּיק חַי עָלְמִין כְּלִילָא חַ''י בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא, וּצְלוֹתָא דְּשַׁחֲרִית וּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה אִנּוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא. תַּמָּן אַבָּא וְאִימָּא וְאִתְכְּלִילָן בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ צְלוֹתָא דְּעַרְבִית דְּבֵהּ <small><small>(בראשית כח)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, דַּרְגָּא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְאִיהוּ עִקָּרָא דִּתְפִלִּין, וּבֵהּ צָרִיךְ לְקַשְּׁרָא <small><small>(נ''א לסדרא)</small></small> לוֹן כְּגַוְנָא דָּא חָכְמָה קֹדֶשׁ לִי וְדָא י' בִּינָה. וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ וְדָא ה' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל לִימִינָא ו'. וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ לִשְׂמָאלָא וְדָא ה' וּבְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְכְּלִילָן, וְכַד תְּפִלִּין דְּרֹאשׁ וּדְיָד אִתְכְּלִילָן בֵּהּ אִתְקְרִיאוּ תְּפִלִּין. וּבֵהּ אִנּוּן פקוְדָא חֲדָא וְלֹא צָרִיךְ לְאַפְסָקָא כְּמָא דְּאוֹקְמוּהּ סָח בֵּין תְּפִלָּה לִתְפִלָּה עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ. וְהַאי אִיהוּ עִקָּרָא דִּגְמָרָא. וְאִלֵּין דְּעָבְדִין לֵהּ תְּרֵי פִּקּוּדִין דִּירוּשַׁלְמִי, אִיהוּ מִימִינָא וּשְׂמָאלָא דְּתַמָּן עַנְפִּין מִתְפָּרְדִין דְּמִסִּטְרָא דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא. שְׁתַּיִם דְּבַר אֱלֹהִים צָרִיךְ לְבָרְכָא עָלַיְהוּ תְּרֵין בִּרְכָּאן חַד לְהָנִיחַ תְּפִלִּין עַל שֶׁל יָד, וְחַד עַל מִצְוֹת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. וְאִם סָח בֵּנְתַיִם מְבָרֵךְ עַל שֶׁל רֹאשׁ שְׁתַּיִם. אֲבָל מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא עָלַיְהוּ אִתְּמַר אַחַת דְּבַר אֱלֹהִים. וְלֹא צָרִיךְ אֶלָּא בִּרְכָתָא חֲדָא. כִּי אֶחָד קְרָאתִיו. וְאִם סָח בֵּין תְּפִלָּה שֶׁל יָד לִתְפִלָּה שֶׁל רֹאשׁ בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ עָבִיד פֵּרוּד בְּיִחוּדָא. וּבְגִין דָּא עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ וְלֹא מִצְוָה. וְלֵית עֲבֵרָה אֶלָּא מָוֶת דְּאִתְּמַר רַגְלֵהּ יוֹרְדוֹת מָוֶת דְּעָלַהּ אִתְּמַר כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד בֵּין א'ח לְד'. וּבְגִין דָּא עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ וְחוֹזְרִין עָלֶיהָ מֵעוֹרְכֵי הַמִּלְחָמָה. וּדְאִי נָפִיק מִתַּמָּן בְּחוֹבָא דָּא יָמוּת. וְהַאי אִיהוּ אַחַת דְּבַר אֱלֹהִים. זֶה צַדִּיק דְּאִיהוּ יוֹם שַׁבָּת. זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד צְרִיכִין לְיַחֲדָא לוֹן בֵּהּ וּלְמֶעֱבַד לוֹן חַד. וְהָא אוֹקְמוּהּ זָכוֹר לִזְכֹּר שָׁמוֹר לְנוּקְבָא. אֲבָל מִסִּטְרָא דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא אִנּוּן תַּרְוַיְהוּ תְּרֵין פִּקּוּדִין. וּכְגַוְנָא דָּא כָּל פִּקּוּדִין. וּבְגִין דָּא מַחֲלֹקֶת דְּאִיהוּ בֵּין חַבְרַיָּא בִּתְפִלִּין וּשְׁאָר פִּקּוּדִין בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא אִיהוּ. אֲבָל בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא לֵית תַּמָּן מַחֲלֹקֶת. בְּגִין דְּאִיהוּ עִקָּרָא דִּגְמָרָא דְּאִיהִי שְׁלֵמָה. ומִתַּמָּן אִתְקְרֵי יַעֲקֹב אִישׁ תָּם אִיהוּ ו' כָּלִיל שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה. ה' גְּמָרָא דִילָהּ אִיהִי תָּם בִּתְלָת אֲבָהָן יְה''וּ וּבֵהּ אִשְׁתְּלִים יְהוָֹה. וּבְגִין דָּא בְּכָל אֲתַר דְּעַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא. אֲבָל לְתַתָּא אִקְּרֵי אֲגֻדָּה חֲדָא בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דָּא וַיַּרְא אֵלָיו ה' וַיֹּאמֶר אַל תֵּרֵד מִצְרַיְמָה. דָּא דַּרְגָּא בִּישָׁא דִּגְרָמַת כַּפְנָא דְּאוֹרַיְתָא וַעֲנִיּוּתָא דְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְתָא, דְּהָא אוֹקְמוּהּ שָׁכֵן בָּאָרֶץ דָּא שְׁכִינְתָּא וְהָא אוֹקְמוּהּ קַדְמָאִין, כָּל הַדָּר בְּחוּצָה לָאָרֶץ דּוֹמֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱלוֹהַּ. וְאַבְרָם דַּרְגֵּהּ אַרְיֵה דְּאִתְּמַר בֵּהּ גּוּר אַרְיֵה. וּבְגִין דָּא אָמַר לוֹ הַקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גּוּר בָּאָרֶץ הַזֹּאת. יְמִינָא תַּמָּן יְה''וּ דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אֶהְיֶ''ה וְתַמָּן ו' בְּגִין ה' דְּאַבְרָהָם דְּאִיהִי הָאָרֶץ. וּמִסִּטְרָא דִּימִינָא אִתְקְרֵי בָּאָרֶץ דְּתַמָּן אָב ב'א בְּהִפּוּךְ אַתְוָן אָב וְהַאי אִיהוּ בָּאָרֶ''ץ כִּי אָב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךָ. וְאֶהְיֶה עִמָּךְ דָּא יה'ו בְּחֻשְׁבַּן אֶהְיֶה. בְּגִין ה' וְאֶהְיֶה עִמָּךְ ו' דְּאִיהוּ בֵּן יָ''הּ מִן אֶהְיֶה עִמָּךְ. וַאֲבָרֶכְךָ דְּבִרְכָאָן מִסִּטְרָא דְּכַהֲנָא אִנּוּן. שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת בְּרָכָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא. וְקִדּוּשָׁא מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי יְבָרֵךְ הָדָא הוּא דִּכְתִיב בָּךְ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל. וּמִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא אִתְקְרֵי קֹדֶשׁ הָדָא הוּא דִּכְתִיב קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה'. וּמִקְדָּשִׁי תִירָאוּ וְקָדוֹשׁ מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וּבְגִין דְּאִיהִי בְּרָכָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא אָמַר וַאֲבָרֶכְךָ כִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ. זֶרַע מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ לְעֵלָּא, וּמִסִּטְרָא דְּצַדִּיק לְתַתָּא, וְהַאי אִיהוּ עַל כָּל זֶרַע זָרוּעַ. זָרוּעַ לְעֵלָּא. זֶרַע לְתַתָּא. דְּמָאן דְּנָטִיר בְּרִית סָלִיק עַל כָּל אִלֵּין קְלִפִּין דְּאִנּוּן עָרְלָה וּפְרִיעָה, דְּתַמָּן סַמָּאֵל וְנָחָשׁ מְמָנָן דְּכָל אֻמִּין דְּעָלְמָא. פ''כ וּבְגִין דָּא כִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אֶתֵּן אֶת כָּל הָאֲרָצוֹת הָאֵל. דְּאִנּוּן שֻׁלְטָנוּתָא דְּאֵל אֶחָד. וַהֲקִמֹתִי אֶת הַשְּׁבוּעָה. שְׁבוּעָה אִיהִי שְׁכִינְתָּא קִיּוּמָא דִּילָהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לְאַבְרָהָם אָבִיךָ. דְּבֵהּ פֻּרְקָנָא הָדָא הוּא דִּכְתִיב חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקוֹלִי. עָקֵב רֹאשִׁי תֵּבוֹת ע' עֲנָוָה. ק' קְדֻשָּׁה. ב' בְּרָכָה. סַנְדָּל לַעֲנָוָה יִרְאָה. וּבְגִין דָּא עָקֵב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. עֲנָוָה מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וּבְגִין דְּמֹשֶׁה הֲוָה מִתַּמָּן, אִתְּמַר בֵּהּ וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָיו מְאֹד. וַעֲנָוָה מִימִינָא וּשְׁכִינְתָּא יִרְאָה מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וּבְגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי עָקֵב לְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִתְּמַר בֵּהּ, רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת. דְּאִיהוּ בִּשְׁכִינְתָּא עָקֵב עֲנָוָה יִרְאַת ה'. כְּהַאי אִיהוּ. הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב. וּלְבָתַר אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ הָדָא הוּא דִּכְתִיב וּפָקַדְתִּי עַל צְבָא הַמָּרוֹם בַּמָּרוֹם. וְיִשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי דָּא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי מִשְׁמֶרֶת תְּרוּמָתִי מִצְוֹתַי מִסִּטְרָא דִּימִינָא כְּלִילָן בִּרְמַ''ח אֵבָרִים. חֻקּוֹתַי מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא דְּמִתַּמָּן כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא. חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים אִנּוּן מִתַּמָּן גְּזֵרַת מַלְכָּא, דְּתַמָּן גְּזִירוּ דְּכָל דִּינִין. וְתוֹרֹתַי מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְאִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה. צַדִּיק אִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא. וְאִיתֵּימָא צַדִּיקִים עוֹמְדִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם, אִלֵּין תָּגִין דְּסֵפֶר תּוֹרָה דְּאִנּוּן בֶּדֶ'ק חַיָּ'ה שעטנ'ז ג'ץ. וְאָמְרֵי מָארֵי מַתְנִיתִין אִלֵּין תָּגִין אִנּוּן זַיְינִין כְּאָדָם שֶׁאוֹחֵז כְּלֵי זַיִן בִּידֵהּ וּמֵנִיעַ לֵהּ לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא וְלִקְדֻשָּׁה. וְזַיְינִין אִנּוּן בִּתְלָת עָשָׂר אַתְוָן ז'ן בדח'ק אִיהִי כְּמִין חֲטֹטֶרֶת דְּאָת זַיִן. וְאִתְעֲבִיד זֶה וְסִימָנִיךְ זֶ'ה ו'ד ז'חח'י. ז' צַדִּיק ח''ק בְּכָל אוֹת וְאוֹת. וְאִיהוּ עִם י' עֲטָרָה עַל רֵישֵׁהּ: 

וַיֵּשֶׁב יִצְחָק בִּגְרָר. תָּא חֲזֵי צָרִיךְ דְּלֹא יְהֵא דָּבֵק אוֹת בְּאוֹת, וְלֹא יְהֵא חָסֵר אוֹת מִן הַתֵּבָה וְלֹא מְשַׁנִּין מִפְּתוּחוֹת לִסְתוּמוֹת וּמִסְּתוּמוֹת לִפְתוּחוֹת. וְאִי לָאו סֵפֶר תּוֹרָה פָּסוּל. וְכָל תִּקּוּנָא לָמָּה, אֶלָּא אַתְוָן פְּתִיחָן מִסִּטְרָא דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. סְתִימָן מִסִּטְרָא דְּאִמָּא עִלָּאָה עָלְמָא סְתִימָא. וְאִנּוּן מֵ'ם דָּא פְּתִיחָא וְדָא סְתִימָא. מ' פְּתוּחָה מַלְכוּת. ם סְתִימָא בִּינָה מִסִּטְרָא דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא, דְּעַנְפִין מִתְפָּרְדִין לֹא יִדָּבֵק אוֹת בְּאוֹת, וּמִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, לֹא יוֹסִיף אוֹת וְלֹא יְחַסֵּר אוֹת. דְּכָל הַמּוֹסִיף גּוֹרֵעַ. וְאִם הִדְבִּיק נִגְרָר. וּבְגִין דָּא וַיֵּשֶׁב יִצְחָק בִּגְרָר וְגוֹ'. אַדְּהָכִי הָא יַנּוּקָא אִזְדְּמַן בֵּינַיְהוּ וְאָמַר, אַמַּאי לֵית נִקּוּד בְּסֵפֶר תּוֹרָה. אָמַר לֵהּ בְּרִי, כָּל נְקֻדָּה אִיהִי תְּנוּעָה דְּאַתְוָן. כְּגוֹן פִּרְקִין דְּאִנּוּן תְּנוּעִין דְּאֵבָרִין דְּגוּפָא. וְכָל תְּנוּעָה אִנּוּן מִסִּטְרָא דְּחָכְמָה. וּבְגִין לְאִשְׁתְּמוֹדַע דְּסֵפֶר תּוֹרָה, אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, לֵית בֵּהּ נִקּוּדִין. וְכָל נִקּוּדִין אִנּוּן בַּגּוּף עֵינִין אַנְפִּין אוּדְנִין. חוֹטָמָא דְּכֻלְּהוּ עַל פֶּה. וּבְגִין דְּאוֹרַיְתָא דְּבִכְתָב אִתְיְהִיבַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא, דְּתַמָּן כְּתִיבָה, אוֹקְמוּהּ דְּאוֹרַיְתָא דְּכָתַב סֵפֶר תּוֹרָה דְּלָא לְמִקְרֵי לֵהּ עַל פֶּה, וְאִתְּמַר דְּלֵית לֵהּ נִקּוּדִין לְאוֹרַיְתָא דִּבְעַל פֶּה אִית טַעֲמֵי: 

דָּבָר אַחֵר וַיֵּרָא אֵלָיו ה'. תָּא חֲזֵי אִית נְבוּאָה מֵרְאִיָּה, וְאִית נְבוּאָה מֵרֵיחָא, וְאִית נְבוּאָה מִשְּׁמִיעָה, וְאִית נְבוּאָה מִדִּבּוּר. וְאִנּוּן ד' מֶרְכָּבוֹת לְשֵׁם יְהוָֹה. בִּרְאִיָּה, בְּרִיאָה דְּאִיהִי מַרְאֶה, וְלָקֳבֵל מֶרְכָּבָה דִּלְעֵלָּא מָנֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נַעֲשֶׂה אָדָם. וְהָא אַקְשׁוּ קַדְמָאִין, בָּתַר דְּכֻלְּהוּ בִּרְיָן דְּבָרָא בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית, אַדְכִּיר בְּרִיאָה בְּלִישְׁנָא דְּיָחִיד. אַמַּאי אַדְכִּיר בְּנַעֲשֶׂה אָדָם בְּלִישְׁנָא דְּרַבִּים, לְמֵיהַב פִּתְחוֹן פֶּה לַמִּינִים וְלַמּוּמָרִים. אֶלָּא הָכָא כְּתִיב <small><small>(הושע יד)</small></small> וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְגוֹ' וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם. לְקַיְּמָא בְּהוּ וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. דְּהָא אוֹרַיְתָא קָא סָתִים דְּאִיהוּ בָּרָא לָאָדָם עִלָּאָה קַדְמָאָה, הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיִּבְרָא אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. אֶת לְרַבּוֹת דְּבָרָא לֵהּ בְּדִיּוֹקְנָא דְּאָדָם עִלָּאָה בְּמֶרְכַּבְתָּא, דְּאִתְּמַר בֵּהּ וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. וּבָרָא לֵהּ בִּתְרֵין דִּיּוֹקְנִין בְּצֶלֶם דְּאִנּוּן אָדָם דְּכִסֵּא הַכָּבוֹד מָרוֹם. וְאָדָם דְּכִסֵּא תִּנְיָנָא דְּאִתְּמַר בֵּהּ מֵרִאשׁוֹן. וְזֶהוּ מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן. וּמַה דְּאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, הַאי לְלַמֵּד לְכָל חַד וְחַד מִיִּשְׂרָאֵל דְּאִנּוּן דְּכָר וְנוּקְבָא לְשַׁתְּפָא לֵהּ בְּזִוּוּגֵהּ. דְּאִם ה' לֹא יִבְנֶה בַּיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. וּבְגִין דָּא אָמַר קָרָא בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָעֵהוּ וְהוּא יְיַשֵּׁר אָרְחוֹתֶיךָ. דְּאִתְּמַר בְּהוֹן כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. דְּוַדַּאי אִתְּמַר בְּעִלַּת הָעִלּוֹת תְּרֵין עָלְמִין דְּצִיֵּר בְּהוֹן עִלַּת עַל כֹּלָּא. וְאִנּוּן י' מֵאִישׁ, ה' מֵאִשָּׁה. תְּרֵין עָלְמִין דְּצִיֵּר בְּהוֹן עִלַּת עַל כֹּלָּא, אִנּוּן ו' ה' עָלְמָא דֵּין וְעָלְמָא דְּאָתֵי. וְדָא יָ'הּ. וְדָא אִיהוּ יוּ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א. וְאָמַר עִלַּת עַל כֹּלָּא אַף עַל גַּב דִּבְאִלֵּין אִתְּמַר בְּאִלֵּין אַתְוָן אִתְבְּרֵי עָלְמָא. וְכֻרְסֵא, לָאָדָם לָשֶׁבֶת בַּיִת לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, דִּבְהוֹן אי''ה או''ה, וּבְהוֹן אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם. וְאִתְּמַר בְּהוֹן אָדָם אַתֶּם. שִׁתְּפוּנִי בַּהֲדַיְכוּ בְּאִלֵּין אַתְוָן וְיִתְקַיִּם עוֹבָדֵיכוֹן. דַּאֲנָא הוּא דְּבָרָאתִי כָּל עָלְמִין, וְכָל כָּרְסְיָן וְחֵיוָן וּמַלְאָכִין, וְכָל צָבָא עִלָּאִין וּבְנֵי אָדָם בְּאִלֵּין אַתְוָן. וְאַף עַל גַּב דְּאִית בְּיִשְׂרָאֵל אִלֵּין אַתְוָן בְּגִין אוֹרַיְתָא דְּיָהַב לוֹן. לֹא יִשְׁתַּכְּחוּן בְּאִלֵּין אַתְוָן לְמֶעֱבַד עוֹבָדָא בְּהוֹן דְּלָא יִשְׁתַּתְּפוּן לִי בַּהֲדַיְהוּ. וּבְגִין דָּא אָמַר לוֹן נַעֲשֶׂה אָדָם בְּשִׁתּוּפָא דִּילִי וְלָאו אוֹרַיְתָא וּפִקּוּדָא עָבִיד פְּעֻלָּה וְעוֹבָדָא עֵלָּא וְתַתָּא פָּחוֹת מִנִּי. וּבְגִין דָּא בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ. וְכָל אֻמִּין דְּעָלְמָא דְּלָא קַבִּילוּ מִנֵּהּ אוֹרַיְתָא, לֵית לוֹן יְדִיעָה בֵּהּ, וְאָזְלִין כְּעָאנָא בְּלֹא רָעֲיָא, וְאִתְּמַר בְּהוֹן כִּי כָּל הָעַמִּים יֵלְכוּ אִישׁ בְּשֵׁם אֱלֹהָיו, וְעָבְדִין אֱלֹהוּת סַגִּיאִין. וְכָל יִשְׂרָאֵל דְּקַבִּילוּ מִנֵּהּ אוֹרַיְתָא, אִנּוּן עָבְדִין לֵהּ אֶחָד בֵּהּ, וּבְכָל אַתְוָן וּשְׁמָהָן קַדִּישִׁין דִּילֵהּ וּבְכָל מַשִּׁרְיָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין דְּאִתְבְּרִיאוּ בְּהוּ. וּבְכָל בִּרְיָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין וּלְעֵלָּא מִכֻּלְּהוּ אֶחָד וּלְתַתָּא מִכֻּלְּהוּ וּמִלְּגָאו דְּכֻלְּהוּ וּמַלְכָּא דְּכֻלְּהוּ אִיהוּ אֶחָד. מִבַּיִת וּמִחוּץ תִּצְפֶּנּוֹ. וְהָכֵי תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ, הָכֵי אִיהוּ מִלְּגָאו דְּכָל עָלְמִין כְּמוֹ מִלְּבַר דְּכָל עָלְמִין לָא אִשְׁתַּנֵּי. וְלֵית שֵׁם וְחִבּוּר אַתְוָן דְּשֵׁם ה' וּבְכָל כִּנּוּיִין דִילֵהּ בַּר מִנֵּהּ. דְּאִי לָאו דְּאִיהוּ חִבֵּר בְּקִרְבֵּהּ בה' ו' בה', לֹא אִתְקְרִיאוּ אַתְוָן בְּשֵׁם יְהוָֹה, וְאִיהוּ מְחַבֵּר יְהוָֹ''ה אֲדֹנָ''י, וְאִיהוּ מְחַבֵּר יְהוָֹ''ה בֵּאלֹהִים, דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אֶהְיֶ''ה אֲדֹנָ''י. וְאִיהוּ לָא אִתְקְרֵי פָּחוֹת מִנַּיְהוּ דְּאִיהוּ אֶחָד דִּמְחַבֵּר שְׁנַיִם, דְּאִנּוּן דְּכָר וְנוּקְבָא. וְעָבִיד לוֹן חַד. הָדָא הוּא דִּכְתִיב בְּאָדָם וְחַוָּה כִּי אֶחָד קְרָאתִיו. וְאִיהוּ מְשֻׁתָּף בְּבִנְיַן בֵּן וּבַת דְּאִנּוּן בָּנִים לִישְׁנָא דְּבִנְיָן. וְדָא אִיהוּ אִם יְיָ' לֹא יִבְנֶה בַּיִת. וְכָל עִנְיָנָא וְעוֹבָדָא דְּלָאו אִיהוּ מְשֻׁתָּף בֵּהּ, מַה כְּתִיב בָּהּ, כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּכְלֶה. וּמִיָּד יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ דְּאִנּוּן בִּנְיָנָא וְשֻׁתָּפָא דִּילֵהּ. דְּכָל הֲבָלִים דְּאֻמִּין דְּעָלְמָא, אִנּוּן שָׁמַיִם וָאָרֶץ וַעֲתִידִין לְאוֹבָדָא. וְכָל הֲבָלִים דְּיִשְׂרָאֵל בְּיי' בְּיִחוּדֵהּ. אִנּוּן שָׁמַיִם וָאָרֶץ בִּנְיָנָא דִּילֵהּ, וּמַה הוּא חַי וְקַיָּם, הָכֵי עוֹבָדָא דִּילֵהּ חַי וְקַיָּם. וּבְגִין דָּא אָמַר חַי אֲנִי נְאֻם ה' אִם אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הָרָשָׁע כִּי אִם בְּשׁוּבוֹ מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה. וּכְגַוְנָא דְּאָמַר לְיִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה אָדָם, הָכֵי אָמַר לִסְפִירָן נַעֲשֶׂה אָדָם, דָּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ רִאשׁוֹן לְמַחֲשָׁבָה וְאַחֲרוֹן לְמַעֲשֶׂה, דְּאִנּוּן חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף. דְּכָל סְפִירָה יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ. וּבְגִין דָּא אִיהוּ בְּדִיּוֹקְנֵהּ מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת לַצְּבָאוֹת. וְרָעֲיָא מְהֵימָנָא בְּדִּיּוֹקְנֵהּ. וְאָמַר לַמַּלְאָכִין נַעֲשֶׂה אָדָם, וְדָא מְטַטְרוֹן, דְּכָל מַלְאָךְ וְחַיָּה שַׁוֵּי בֵּהּ חוּלָקִי'. וְהָכֵי אָמַר לִצְבָא הַשָּׁמַיִם לְמֶעֱבַד לְשִׁמְשָׁא בְּדִיּוֹקְנֵהּ, וְכָל כּוֹכָבָא יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ, וְעִלַּת עַל כֹּלָּא אִשְׁתְּתַף בֵּהּ בְּכָל אֲתַר בְּתִפְאֶרֶ''ת בִּמְטַטְרוֹ''ן וּבְשִׁמְשָׁא, וְלֵית לְאַרְכָּא בְּהַאי. 

וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם. לְאֻמָּן דְּזָרַע כַּמָּה זִרְעוֹנִין בְּבַת אַחַת, וְכָל אֶחָד נָפִיק לְיוֹמוֹי. לְבָתַר אָמַר לְאִלֵּין דְּאִנּוּן פּוֹעֲלִים, אֲנָא בָּעֵי דְּתִשְׁתַּתְּפוּ כֻּלְּכוּ לְמֶעֱבַד מָאנָא, וְכָל חַד מִנַּיְהוּ יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ מִמַּה דִּיהָבִית בְּכוּ, וַאֲנָא אִשְׁתְּתַף עִמַּיְכוּ בְּהַהוּא מָאנָא חוּלָקָא מִנִּי. אָמְרוּ לֵהּ מַאי הַאי מָאנָא כָּל כָּךְ חָשִׁיב קָדָמָךְ דִּיהֵא כָּלִיל מִכֹּלָּא. אָמַר לוֹן הַאי מָאנָא אִיהוּ אָדָם דִּיהֵא בְּדִיּוֹקְנָא דְּאָדָם עִלָּאָה. אָמְרוּ לֵהּ אַמַּאי תֵּימָא לָן דְּכָל חַד וְחַד יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ. וְהָא אַנְתְּ הוּא אָדוֹן דְּכֹלָּא, וְאַנְתְּ בָּרָאת כֹּלָּא, טֹל אַנְתְּ מִכָּל חַד וְחַד מַה דְּאַנְתְּ בָּעֵי, דְּלָא יְהֵא פִּתְחוֹן פֶּה לְאִנּוּן דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין בָּךְ. דְּיֵמְרוּן דְּעוֹבָדָא דְּאָדָם אַנְתְּ צָרִיךְ מִשְּׁלִיחִין דִּילָךְ. אָמַר לוֹן לְמַלְכָּא דְּיָהַב מַתָּנָא לְעַבְדוֹי, וְיָהִיב לְכָל אֶחָד וְאֶחָד חוּלָקֵהּ וְאַחֲסַנְתֵּהּ מֵהַהוּא מַתָּנָא. לְבָתַר אָתָא עַבְדָּא מְהֵימָנָא לְגַבֵּהּ וְשָׁאִיל לֵהּ מַתָּנָה. אָמַר מַלְכָּא הַאי עַבְדָּא פְּלַח לִי בְּכָל אֵבָרִין דִּילֵהּ. הָכֵי אֲנָא בָּעֵי לְמֶעֱבַד מָאנָא דִּילֵהּ מַתָּנָה בְּכָל חֵילִין דִּילִי מֶה עָבַד כְּנַשׁ כָּל מַשִּׁרְיָן דִּילֵהּ וְאָמַר בָּעֵינָא מִנַּיְכוּ דַּל חַד וְחַד יָהִיב מַתָּנָה. מִדִּידֵהּ לְהַאי עַבְדָּא, וַאֲנָה אִשְׁתְּתַף עִמְּכוֹן וְאַתֶּם בֵּהּ מַתָּנָה מִדִּילִי. מִנְּהוֹן אַקְשׁוּ וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ. וּמִנְּהוֹן אָמְרֵי בְּרַעֲוָא שְׁלִים. אוּף הָכֵי קֹדֶם דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עָאלוּ יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה לְהִבָּרְאוֹת, קֹדֶם דְּאִתְבְּרִיאוּ מַלְאֲכִין וְכָל בִּרְיָן דְּעָלְמָא דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. ובחביהו דִּילְהוֹן, אַנָּח לְעוֹבָדָא דִּילְהוֹן דִּיהוֹן בַּתְרָאִין לְעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית. וְאָמַר עָלֵהּ נַעֲשֶׂה אָדָם. וְאַמַּאי אֶלָּא בְּגִין חֲבִיבוּ דַּאֲבוּהוֹן דְּבִשְׁמַיָּא דְּאִתְקְרֵי יִשְׂרָאֵל. וְאִנּוּן הֲווֹ עֲתִידִין לְאִתְקְרֵי בִּשְׁמֵהּ יִשְׂרָאֵל, כָּנִישׁ לְעִלָּאִין וְתַתָּאִין לְמֵיהַב חוּלָק' מִכֻּלְּהוּ. בְּדֵין דְּאִי חָב אָדָם, כֻּלְּהוּ אִשְׁתְּכָחוּ חֲסֵרִין בְּהוֹן, מֵהַהוּא חוּלָקָא דִּיהָבוּ בֵּהּ, וְכֻלְּהוּ בָּעָאָן רַחֲמֵי בְּגִינֵהּ. וְאִיהוּ יְהַב בְּהוֹן מִדִּילֵהּ, בְּגִין דִּמְרָוָן לֵהּ עֲשֵׂה לְמַעַנְךָ אִם לֹא לְמַעֲנֵנוּ, בְּגִין הַהוּא חוּלָקָא דִּילָךְ דְּיָהֲבַת בְּיִשְׂרָאֵל. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כִּי חֵלֶק יְיָ' עַמּוֹ. וְאִיהוּ מָחִיל לוֹן בְּגִין הַהוּא חוּלָקָא דִּילֵהּ דִּשְׁמֵהּ דְּיָהַב בְּהוֹן. דְּאִם לֹא יְהִיבוּ אִנּוּן מִגַּרְמַיְהוּ חולק' בֵּהּ בִּרְעוּתַיְהוּ, כֻּלְּהוּ הֲווֹ טַעֲנִין עָלֵהּ, דְּאַנְתְּ נְטִילַת מִנָּן עַל כרחנ', חולק' דְּאִיהוּ בָּאָדָם מִכָּל חַד וְחַד, וְלֹא הֲווֹ מְרַחֲמֵי עלינ. וּבְגִין דְּלָא יְהֵא לוֹן פִּתְחוֹן פֶּה. בְּגִין דָּא לֹא בָּעָא לנטל' חולק' אֶלָּא בִּרְעוּתָא דִּילְהוֹן. כְּגַוְנָא דָּא דְּאִתְּמַר בְּרָעֲיָא מְהֵימָנָא, עָלִיתָ לַמָּרוֹם שָׁבִיתָ שֶׁבִי לָקַחְתָּ מַתָּנוֹת בָּאָדָם. וּבְגִין דְּמַזִּיקִין סָרְחוּ לְגַבֵּהּ, וְלֹא בָּעוּ לְמֵיהַב בֵּהּ חוּלָקָא, וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְגוֹ', לֹא בָּרָא לוֹן לְבוּשִׁין דְּאִנּוּן גּוּפִין דִּלְהוֹן. וְאִנּוּן שַׂנְאִין לוֹן. וְעַל כֵּן מְמָנָן דְּעַל עָ''ב אֻמִּין, דְּאִנּוּן קַמָּךְ, כְּגַוְנָא כַּד יִשְׂרָאֵל מְחֻיָּבִין לַאֲבוּהוֹן דְּבִשְׁמַיָּא, אִנּוּן אֻמִּין דְּעָלְמָא רְצוּעִין בִּידָא דְּבוֹרֵא עָלְמָא לְאַלְקָאָה לוֹן בְּהוּ. וְכַד חַזְרִין בִּתְיוּבְתָּא זָרִיק רְצוּעִין מִידֵהּ, וְלָא יְהֵא בְּהוֹן מַמָּשׁ. דְּחֵילָא דִּרְצוּעִין לָאו אִיהוּ אֶלָּא בִּידָא דמיי' <small><small>(נראה דמאן)</small></small> דְּנָטִיל. דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר כָּל הַגּוֹיִים כְּאַיִן נֶגְדּוֹ. וּבְגִין דְּיִשְׂרָאֵל אִית בְּהוּ חוּלָק' מִבּוֹרֵא עָלְמִין דְּאִיהוּ עִלַּת עַל כֹּלָּא. וּמֵעֶשֶׂר סְפִירָאָן וּמִכָּרְסְיָן וּמַלְאָכִין וְכוֹכָבַיָּא וּמַזָּלִין כַּד חַזְרִין בִּתְשׁוּבָה הַכֹּל מַה דְּאִתְנְטִילוּ בעון רַחֲמֵי עָלַיְהוּ. בַּר מִשֵּׁדִין וּמַזִּיקִין וְחֵילִין דִּמְסָאֲבוּ, דְּאִתְּמַר בְּיִשְׂרָאֵל אַל תִטַמְאוּ בְּכָל אֵלֶּה, דְּלֵית לוֹן חוּלָקָא בְּהוֹן. וּבְגִין דָּא אֻמִּין דְּעָלְמָא דְּנִשְׁמָתִין דִּילְהוֹן מֵאִנּוּן חֵילִין דִּמְסָאֲבוּ, לֵית לְשַׁתְּפָא בְּהוֹן לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְלֹא בְּכָל עוֹבָדֵיהוֹן, דְּעָלַיְהוּ כְּתִיב אֲשֶׁר חֵלֶק ה' אֱלֹהֶיךָ וְגוֹ', וּבְךָ בָּחַר ה'. וְעָלַיְהוּ אִתְּמַר כִּי כָּל הָעַמִּים יֵלְכוּ אִישׁ בְּשֵׁם אֱלֹהָיו וְגוֹ', דְּאִיהוּ יָחִיד וּמְיֻחָד בְּכָל מַשִּׁרְיָן דִּכְלִילָן בְּהוֹן. וּבְגִין דְּיִשְׂרָאֵל כְּלִילָן מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְעִלַּת עַל כֹּלָּא שַׁוֵּי שְׁמֵהּ בְּהוֹן, וְאִנּוּן רְחִימִין יַתִּיר מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, בְּגִין דְּאִית לוֹן חוּלָקָא בִּסְפִירָן, מַה דְּלָאו הָכֵי בְּמַלְאָכִין. בְּגִין דְּיִשְׂרָאֵל אִנּוּן ערביה וְאַחֲסַנְתֵּהּ, כְּגַוְנָא דִּבְנִין לְגַבֵּי אֲבוּהוֹן. דְּמַלְאָכִין לָאו אִנּוּן לְגַבֵּי סְפִירָן אֶלָּא כְּסוּסְוָן לְגַבֵּי רוֹכְבֵי עָלַיְהוּ. אֲבָל יִשְׂרָאֵל בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאוֹקְמוּהּ מ''מ אֵין יִשְׂרָאֵל נִגְאָלִין עַד שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ בְּשִׁבְעִין וּתְרֵין אֻמִּין. וּבְגִין דָּא כָּלַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּסַנְחֵרִיב ע''ב אֻמִּין, לְקַיִּם בְּהוֹן מִ'לְחָמָה לַ'ה' בַּ'עֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר. וְלָקֳבֵל ע''ב שָׂרִים אִנּוּן שְׁמָהָן שִׁבְעִין וּתְרֵין דְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, לְקַיְּמָא בְּהוֹן הִנֵּה ה' רוֹכֵב עַל עָ''ב קַ''ל, לְנָטְלָא מִנַּיְהוֹן נוּקְמָא מֵעֲמָלֵק דְּכָלִיל עָ''ב אֻמִּין בֵּהּ. וְלָקֳבֵל ע''ב שְׁמָהָן אִיהוּ וַיְכֻלּוּ דְּסָלִיק ע''ב. וְדָא עָלֵהּ אִתְּמַר דְּזָרַע כָּל זִרְעוֹנִין בְּבַת אַחַת יְחִידָה וְהִיא כַּלָּה שַׁבַּת מַלְכְּתָא מִן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִיהוּ תִּפְאֶרֶת וּמַעֲשֶׂה דִּילֵהּ. וּבְגִין דְּכָל בִּרְיָן דִּבְרֵאשִׁית אִתְכְּלִילָן בֵּהּ, לְכָךְ הִתְחִילָה תּוֹרָה בְּבֵי''ת מִן בְּרֵאשִׁית. וְאִיהִי בַּת זוּגֵהּ דְּתִפְאֶרֶת אָדָם כָּל חַד יָהִיב בֵּהּ חוּלָקֵהּ. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהִיב לָהּ רַב וְשַׁלִּיט עָלַיְהוּ, בְּגִין דְּכֻלְּהוּ אִתְבְּרִיאוּ בְּאָת יוּ''ד בַּת יְחִידָא כְּלִילָא מֵעֶשֶׂר אֲמִירָן, וְעֶשֶׂר אֱלֹהִים. ה' כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ אוֹרְיָן אוֹר דְּיוֹמָא קַדְמָאָה. ו' שִׁית סָמְכִין דִּקְשׁוֹט. יוֹם הַשִּׁשִּׁי ה' בְּגִין דִּבְיוֹם הַשִּׁשִּׁי וְאִשְׁתְּלִים ה' בְּבַת אַחַת. תָּא חֲזֵי כַּד אִית לִסְפִירָן לְמֶעֱבַד פְּעֻלָּה בְּשֵׁם יְדִיעַ, דְּמִתַּמָּן פְּעֻלָּה, לֹא אִשְׁתְּלִים וְלֹא אִתְעֲבִיד עַד דְּכָל סְפִירָה יָהִיב תַּמָּן חוּלָקָא. <small><small>(נ''א חולהא)</small></small> דָּא יָהִיב תַּמָּן אַתְוָן דְּאִנּוּן כָּל גּווָֹנִין אֻכָּמִין מִסִּטְרָא דְּבַת יְחִידָה. וְאִנּוּן סוּמָקִין נִקּוּדִין מִסִּטְרָא דִּתְלָת אֲבָהָן. וְדָא יָהִיב וְכוּ' עַד דְּאִתְכְּלִיל בְּהַהוּא שְׁמָא כָּל סְפִירָן עכ''מ: 

~ עוד לפרשת וירא אליו 

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן מַאי וַיַּרְא אֵלָיו. אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּגַוְנָא דְּאַחֲזֵי לְאָדָם קַדְמָאָה, דּוֹר דּוֹר וּפַרְנָסָיו דּוֹר דּוֹר וּמַנְהִיגָיו, הָכֵי אַחֲזֵי לֵהּ לְאַבְרָהָם וְאָמַר, בְּהַאי דָּרָא יְהוֹן צַדִּיקִים, וּבְהַאי דָּרָא בֵּינוֹנִיִּים, וּבְהַאי דָּרָא רְשָׁעִים. אָמַר רִבִּי יוֹסֵי, בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, הָא אוֹקְמוּהּ הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם, וּקְרָא אָחֳרָא כְּתִיב מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטוֹב. וְאִם קֹדֶם דְּאַתְיָן לְעָלְמָא, אִתְגְּזַר עָלַיְהוּ לְמֶהֱוֵי צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים, לָא הֲוָה עָתִיד לְמֶהֱוֵי לוֹן אַגְרָא וְעוֹנְשָׁא, וְלָא הֲוָה לֵהּ לַנָּבִיא לְמֵימַר לוֹן מַתְנִיתִין לְמֵימַר, הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן שְׁאִלְתָּא דָּא עֲמִיקָא, וְאַפְלִיגוּ בָּהּ קַדְמָאֵי, וְסַגִּיאִין כָּשְׁלוּ בָּהּ. בְּגִין דְּלָא מָטוּ לְעוּמְקָא דְּרָזָא. עַל נָבִיא אִתְּמַר הַאי קְרָא, <small><small>(ירמיה א)</small></small> בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בְּבֶטֶן יְדַעְתִּיךָ. וְרָזָא דָּא הַכֹּל צָפוּן, וְהָרְשׁוּת נְתוּנָה, הָא מִלִּין אִלֵּין סְתִימִין, וְלָא אִתְגַּלְּיָן אֶלָּא בְּמַאי דְּאוֹקְמוּהּ רַבָּנָן, מַחֲשָׁבָה טוֹבָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה. מַחֲשָׁבָה רָעָה אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָה לְמַעֲשֶׂה. מַחֲשָׁבָה טוֹבָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה, אוֹלִיפְנָא מֵהָכָא דְּקֹדֶם דְּאַתְיָא לְעוֹלָם, צָלֵי בְּגִינֵהּ וְשַׁוֵּי מַחֲשַׁבְתֵּהּ בֵּהּ בְּשַׁעֲתָא דְּזִוּוּגָא, וּבְגִין דָּא כְּתִיב בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ וְכוּ' וּבְטֶרֶם. חַד עַל דְּצָלֵי בְּגִינֵהּ קֹדֶם דְּאָתָא לְעָלְמָא. בְּגִין דְּשַׁוֵּי מַחֲשַׁבְתֵּהּ בֵּהּ קֹדֶם יְצִירָתֵהּ בַּבֶּטֶן בְּשַׁעֲתָא דְּזִוּוּגָא. וּבְגִין דָּא בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַּבֶּטֶן יְדַעְתִּיךָ וּבְטֶרֶם תֵצֵא מֵרֶחֶם. וּבְגִין דְּאַקְדִּימַת לֵהּ בִּצְלוֹתָא וּבְמַחֲשַׁבְתֵּהּ קֹדֶם יְצַרְתִּיהָ וְקֹדֶם דְּנָפַק מֵרֶחֶם אִמֵּהּ אִיהוּ מְנַבֵּא עֲתִידוֹת קֹדֶם דְּיֵיתוּן לְעָלְמָא. כָּל שֶׁכֵּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּיָדַע כָּל דָּרִין קֹדֶם דְּיֵיתוּן לְעָלְמָא. דְּקֹדֶם דְּיֵיתֵי כָּל בַּר נָשׁ לְעָלְמָא, קֹדֶם יְצַרְתִּיהָ מַלְאָךְ מְמֻנֶּה עַל הַהִיא טִפָּה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָּזִיר עָלֵהּ אִם יִהְיֶה נָבִיא אוֹ חָכָם אוֹ בַּעַל מִקְרָא וּמִשְׁנָה, אוֹ מָארֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, אוֹ מָארֵי בַּת קוֹל, דְּאִתְנְהִיג בַּת קוֹל בְּמִלּוּלָא דִּילֵהּ, וְיֵימָא הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. אוֹ אִם יִהְיֶה טִפֵּשׁ, אֲבָל רָשָׁע וְצַדִּיק לֹא קָא גָּזַר. אַף עַל גַּב דַּאֲבוֹי עָבֵד. לֵהּ בְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, דְּעָבִיד בֵּהּ מַעֲשֶׂה דְּעָבִיד לֵהּ בְּנִדָּה אוֹ כַּעֲרָיוֹת, אוֹ בִּגְוִיָּה אוֹ בְּזוֹנָה אוֹ בְּשִׁפְחָה. אַף עַל גַּב דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְדַע דַּהֲוֵי בֵּן רָשָׁע אוֹ מַמְזֵר קֹדֶם יְצִירָתֵהּ, לֹא מָנֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ עַל אֲבוֹי לְמֶעֱבַד לֵהּ בָּעֲרָיוֹת אוֹ בְּנִדּוֹת, דְּהָא מָנֵי בֵּהּ בְּאוֹרַיְתָא עַל הַנִּדּוֹת וְעַל הָעֲרָיוֹת. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְאֶל אִשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִּקְרַב וְהַאי אִיהוּ דְּאִתְּמַר נָבִיא מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא הָרָעוֹת וְהַטוֹב. מַאי הָרָעוֹת וְהַטוֹב, אֶלָּא הָכֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא גָּזַר עָלֵהּ דִּיהֵא צַדִּיק וָטוֹב. אֶלָּא קֹדֶם יְצִירָתֵהּ הוּא יָדַע מַחֲשָׁבָה דַּאֲבוֹי. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַחֲשָׁבָה טוֹבָה מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה. הַאי אִיהוּ כָּל חַד בִּפְרָט. וּבְגִין דָּא הַכֹּל צָפוּי בְּמַחֲשָׁבָה. דְּקֻדְשָׁא יָדַע מַחֲשַׁבְתֵּהּ בִּישָׁא. וְהָרְשׁוּת נְתוּנָה לֵהּ לָאָדָם בְּמַעֲשֶׂה. וְאָדָם חָב בְּמַחֲשָׁבָה וּבְעוֹבָדָא, וְגָרַם לְעָלְמָא דְּאִתְדְּבָקוּ בְּאִילָנָא דְּטוֹב וָרָע וְאִיהוּ חָזַר בִּתְיוּבְתָּא וְאִתְדַּבַּק, בְּאִילָנָא דְּחַיֵּי. וּבְגִין דְּכָל דָּרִין בֵּהּ תַּלְיָן, וְאוֹרַיְתָא דִּיהַב לֵהּ, יָהַב לְמֹשֶׁה וְכָל יִשְׂרָאֵל. וְכָל <small><small>(נ''א ובכל)</small></small> דָּרִין וְכָל דָּרִין חָזָא בֵּהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דּוֹר דּוֹר וּפַרְנָסָיו, דּוֹר דּוֹר וּמַנְהִיגָיו. וּמְנָא לָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהַב לֵהּ אוֹרַיְתָא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב אָז רָאָה וַיְסַפְּרָהּ הֱכִינָהּ וְגַם חָקְרָה וַיֹּאמֶר לָאָדָם. אֲפִלּוּ שֵׁדִין וּמַזִּיקִין נָפְקוּ מִנֵּהּ. וְהַאי אִיהוּ פֹּקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים. אִלֵּין דְּמַעֲשֵׂה אֲבוּהוֹן בִּידֵיהוֹן. וְלֹא יוּמְתוּ אָבוֹת עַל בָּנִים וּבָנִים לֹא יוּמְתוּ עַל אָבוֹת, אִלֵּין דְּעוֹבָדָא דַּאֲבוּהוֹן לָאו בִּידֵיהוֹן. וְלֹא עוֹד אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֹא אָמַר דְּאַחֲזֵי לֵהּ לָאָדָם, וְלֹא לְאַבְרָהָם, וְלֹא לְשׁוּם נָבִיא, אֶלָּא דּוֹר דּוֹר וְדוֹרְשָׁיו וְכוּ', וְלֹא אָמַר דְּאַחֲזֵי לֵהּ צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים, וְלָאו דְּגָזַר עָלַיְהוּ לְמֶהֱוֵי צַדִּיקִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים אוֹ רְשָׁעִים. א''ל רִבִּי יוֹסֵי בָּתַר דְּאַחֲזֵי לֵהּ דָּרָא דָּרָא וּפַרְנָסָיו, דָּרָא דָּרָא וּמַנְהִיגָיו וַדַּאי אִשְׁתְּמוֹדַע בְּהוֹן אִי אִנּוּן צַדִּיקִים אוֹ רְשָׁעִים אוֹ בֵּינוֹנִיִּים. א''ל הָכֵי אִיהוּ וַדַּאי, אֲבָל רָזָא דְּמִלָּה עָמֹק הַנִּסְתָּרוֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ: 

אַדְּהָכִי הַהוּא סָבָא עִלָּאָה אִזְדְּמַן לְגַבַּיְהוּ וְאָמַר לוֹן, בְּמַאי עֲסִיקְתּוּ סָחוּ לֵהּ עוֹבָדָא. אָמַר לוֹן וַדַּאי אוֹרַיְתָא אִתְבְּרִיאַת תְּרֵי אַלְפֵי שְׁנִין קֹדֶם דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, וּבָהּ אַחֲזֵי לְאָדָם הָרִאשׁוֹן דּוֹר דּוֹר וְדוֹרְשָׁיו וְכוּ', וּבָהּ אַחֲזֵי לְאַבְרָהָם אוּף הָכֵי. מַאי דִּכְתִיב בֵּהּ. וּבְגִין דָּא וְיִשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְוֹתַי חֻקּוֹתַי וְתוֹרֹתַי. וּבָהּ נִמְלַךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבָרָא עָלְמָא. וְנִשְׁמָתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא אוּף הָכֵי נִמְלַךְ בְּהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבָרָא עָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב בְּרֵאשִׁית, וְאֵין רֵאשִׁית אֶלָּא תּוֹרָה. וְאֵין רֵאשִׁית אֶלָּא נְשָׁמָה. וְאוֹרַיְתָא טְפֵלָה לַנְּשָׁמָה, בְּגִין דְּשַׁבָּת שָׁקוּל כְּנֶגֶד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וּמְחַלְּלִין לֵהּ בְּגִין נִשְׁמְתָא דְּבַר נָשׁ דְּלָא תִּפּוֹק מִנֵּהּ קָדָם זְמָנֵהּ. וְאִיהִי נִשְׁמְתָא דָּא נְבוּאִית בָּהּ נִבְרָא עָלְמָא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שָׁלַח לֵהּ בְּכָל דָּרָא וְדָרָא לְאַגָּנָא עֲלוֹי וּלְמִסְבַּל עֹל דִּילְהוֹן, בְּגִין דְּאִיהִי מֵאִילָנָא דְּחַיֵּי, דְּלָא תַּלְיָא מִנֵּהּ זְכוּת וְחוֹבָה, לָא אַגְרָא וְלָא עוֹנְשָׁא, דְּאִנּוּן עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְכָל דּוֹר לֵית הֲוָא פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא שֻׁלְטָנוּתָא דְּהַהִיא נִשְׁמְתָא. וְאַחֲזֵי לְאָדָם אִם דָּרָא יְהֵא זַכָּאָה, בַּר נָשׁ יְקוּם לְמֵידַת נִשְׁמְתָא מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, וִיהוֹן זַכָּאִין מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד, וּמַטֶה לוֹן כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְדָרָא דָּא יְהוֹן מָארֵי חִנָּא וְחִסְדָּא. וְאִי לָא מִתְנַהֲגִין בְּדַרְגָּא דִּילְהוֹן דְּאִיהוּ מְמָנָא עַל דָּרָא וּפַרְנָסִין דִּילֵהּ דִּיהוֹן חֲסִידִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַעֲבַר מִנְּהוֹן חֶסֶד, וְשַׁלִּיט עָלַיְהוּ גְּבוּרָה מִדַּת הַדִּין, לְמֵידַן לְהוּ כְּפוּם עוֹבָדַיְהוּ, וְלֹא כְּפוּם דַּרְגָּא וּמוֹלָדָא וּמַזָּלָא דִּילְהוֹן. וְרָזָא דְּמִלָּה דָּא קָא רְמִיזָא לָן בְּהַגָּדוֹת וּדְרָשׁוֹת, דְּאוֹקְמוּהּ מְשַׁלְּחֵי רֶגֶל הַשּׁוֹר וְהַחֲמוֹר, אִלֵּין תְּרֵין מְשִׁיחִין דַּעֲתִידִין לְמַיְתֵי בְּהַנֵּי דָּרֵי. אִם דָּרָא אִיהוּ חַיָּבָא אִתְקְיַם בְּהוֹן מְשַׁלְּחֵי רֶגֶל הַשּׁוֹר וְהַחֲמוֹר. וְעוֹד אוֹלִיפְנָא בְּרָזָא דָּא מִלָּה אָחֳרָא לְסַמְכָא לְגַבֵּהּ בְּשַׁגַּם הוּא בָּשָׂר. וְאוֹקִימְנָא בְּשַׁגַּם זֶה מֹשֶׁה, דְּעָתִיד הוּא לְמֵיהַב אוֹרַיְתָא בְּדוֹר הַמַּבּוּל. אֶלָּא דַּהֲווֹ רַשִּׁיעַיָּא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָּנִיז לֵהּ לְצַדִּיקַיָּא. אוּף הָכֵי מִזְדַּמְּנָא הָיְתָה בַּת שֶׁבַע לְדָוִד מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, אֶלָּא שֶׁאָכְלָה פָּגָה, וְאוֹלִיפְנָא דְּחוֹבִין דְּבַר נָשׁ, גַּרְמִין דְּלָא יִזְכֵּי לְטוֹבָה דְּמִזְדַּמְּנָא עָלֵהּ לְמֶהֱוֵי מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית. אוּף הָכֵי דָּרָא טָבָא מַרְעִין בִּישִׁין דַּעֲתִידִין לְמֶהֱוֵי. אִית לְמָאן דְּאִתְרְחַק מִנֵּהּ, עַד דְּמִתְקַן עוֹבָדוֹי וְאַחֲזַר לֵהּ אֲבֵדָה דִּילֵהּ. וְאִית דְּאָבִיד לֵהּ בְּחוֹבוֹי וְלָא אִתְחֲזַר לֵהּ לְעוֹלָם. וְהַאי אִיהִי אֲבֵדָה דְּאִתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים מִמֶּנָּה, וְאִיהוּ דְּזָכָה בַּמְּצִיאָה קָנָה לָהּ, אִי אַקְדִּים בָּהּ לְחַבְרֵהּ. וְהַאי אִיהוּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַחֲזֵי לְכָל עָלְמָא, שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין וְחַד חָרוּב. וְאַחֲזֵי דִּבְכָל אל'ף קַדְמָאָה שׁוּלְטָנוּתֵהּ חֶסֶד. באל'ף תִּנְיָנָא שׁוּלְטָנוּתֵהּ גְּבוּרָה דָּרִים בִּתְרֵין דַּרְגִּין גִּבּוֹרִים וַחֲסִידִים. וְאֶלֶף תְּלִיתָאָה שׁוּלְטָנוּתֵהּ לְמֶהֱוֵי דָּרִים דִּילֵהּ אַנְשֵׁי אֱמֶת. אֶלֶף רְבִיעָאָה שׁוּלְטָנוּתֵהּ נֶצַח. וְאֶלֶף חֲמִישָׁאָה שׁוּלְטָנוּתֵהּ הוֹד, וַהֲווֹ עֲתִידִים לְמֶהֱוֵי דָּרִים דִּלְהוּ נְבִיאִים. אֶלֶף שְׁתִיתָאָה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וְאִם ח''ו בַּאֲתַר דְּדַרְגָּא דִּילְהוֹן מְחַיֵּב לוֹן לְמֶהֱוֵי צַדִּיקִים וְאִנּוּן רְשָׁעִים, כְּאִלּוּ עַבְרִין עַמּוּד צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם מֵעָלְמָא, וְחָזְרִין עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְשַׁלִּיט עָלַיְהוּ בַּאֲתַר דְּצַדִּיק, סמאל הָרָשָׁע. אוּף הָכֵי אִם דָּרִים דְּנֶצַח וְהוֹד רַשִּׁיעַיָּא בַּאֲתַר דִּנְבִיאֵי הָאֱמֶת, שַׁלִּיטִין נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר. וְאִם דָּרָא דֶּאֱמֶת לֹא מַנְהִיגִין בֵּהּ, אִסְתְּלַק מִנַּיְהוּ אֱמֶת וְשָׁלְטָא עָלַיְהוּ שֶׁקֶר. וְאִם דָּרִין דִּגְבוּרָה לָאו גְּבוּרָה עוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ, אִסְתְּלַק מִנַּיְהוּ גְּבוּרָה וְשַׁלִּיט נוּכְרָאָה עָלַיְהוּ, עָלַיְהוּ כָּךְ גַּם כֵּן לְקָבְלְהוֹן לְתַתָּא, י''ב שִׁבְטִין קַיְּמִין סַחֲרָנֵי מַשְׁכְּנָא בְּהַאי גּווָֹנָא, כָּל חַד מִנַּיְהוּ בְּדוּכְתָא דְּאִתְחֲזֵי לֵהּ. וְלָקֳבֵל הַאי דַּרְגָּא עֶבֶד שְׁלֹמֹה לְתַתָּא יָם עוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר, שְׁלֹשָׁה פּוֹנִים צָפוֹנָה, וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים דָּרוֹם, וְג' פּוֹנִים מִזְרָח, וְג' פּוֹנִים מַעֲרָב. וְהַאי דַּרְגָּא לְעֵלָּא, מ''ט אִקְּרֵי יָם. אֶלָּא בְּגִין דְּהַהוּא צַדִּיק דְּאַמְלֵי לְהַאי יָם, אִקְּרֵי יוֹם. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם. וּכְתִיב אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה. וְהוּא נָהִיר בְּרָזָא דְּוָא''ו דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. וְהַהוּא יוֹם בְּרָזָא דְּחֵילָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּבֵהּ אַמְלֵי לְהַאי יָם דְאִקְּרֵי ה'א תַּתָּאָה דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם. וְכָל דָּא דַּרְגָּא דְּצַדִּיק בְּגִין דְּכָל תַּפְנוּקִין מִנֵּהּ נָפְקִין. מַאי הַנְּחָלִים, אִלֵּין חָמֵשׁ דַּרְגִּין דְּעִמֵּהּ הוֹלְכִים אֶל הַיָּם לְמִמְלֵי לֵהּ. וְהַאי דַּרְגָּא אִקְּרֵי בַּת שֶׁבַע. וְכַד נָהִיר הַאי צַדִּיק לְהַאי דַּרְגָּא דְאִקְּרֵי צֶדֶק, לְהַאי דַּרְגָּא דְאִקְּרֵי שִׁבְעָה שָׁבוּעִין שִׁבְעָה זִמְנִין, כְּדֵין עָלְמָא תַּתָּאָה נַמֵּי הַאי דַּרְגָּא דְאִקְּרֵי סִיהֲרָא דְּשָׁלְטָא בְּלֵילְיָא, שְׁנַת הַלְּבָנָה כַּמָּה סַגִּי שנ''ה יוֹמִין וְאַרְבְּעִין וְתֵשַׁע שָׁבוּעִין, מִנְּהוֹן לָקֳבֵל הַאי דַּרְגָּא דְּיָם דִּלְעֵלָּא, דְּאִיהִי מְקַבְּלָא מִנֵּהּ. אִשְׁתְּאֲרוּ י''ב יוֹמִין לָקֳבֵל י''ב שִׁבְטִין דְּסַחֲרָנֵי הַאי יוֹמָא, לִמְטַר מִטְרַת מַשְׁכְּנָא וְכֹלָּא לְאַחֲזָאָה חֵילָא עִלָּאָה. וע''ד כְּתִיב כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי דָּא דַּרְגָּא דְּצַדִּיק, דְּאִיהוּ נָהִיר בְּחֵילָא דִּשְׁמֵהּ קַדִּישָׁא, הָדָא הוּא דִּכְתִיב וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו, דָּא יַמָּא בְּחָכְמְתָא דְאִקְּרֵי כָּבוֹד. יְצַרְתִּיו דָּא רָזָא דְּיוֹם לְתַתָּא דְּאִיהוּ לָקֳבֵל כָּל דִּלְעֵלָּא. אַף עֲשִׂיתִיו דָּא סִיהֲרָא דִּלְתַתָּא. וע''ד כְּתִיב יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ, דַּרְגָּא דְּשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא. כְּדֵין כַּד אִתְחַבָּרוּ עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, וּכְדֵין שְׁלָמָא לְעָלְמָא. הָדָא הוּא דִּכְתִיב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. וּכְדֵין יִחוּדָא לְעֵלָּא וְיִחוּדָא לְתַתָּא שְׁלָמָא לְעֵלָּא וּשְׁלָמָא לְתַתָּא. שֶׁנֶּאֱמַר שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב: 

מַתְנִיתִין בִּטְהִירוּ בְּרֵישׁ הוֹרְמָנוּתָא דְּמַלְכָּא, גָּלִיף תֵּשַׁע גְּלִיפִין בְּגַלְגַּלּוֹי טְהִירִין, וְחַד טָמִיר וְלָא יְדִיעַ. גָּלִיף גְּלִיפִין וּבָטַשׁ גּוֹ בּוּצִינָא חֲדָא, וְנָפִיק א הֵימֶנּוּ דְּחַד הוֹרְמָנוּתָא טָמִיר בִּטְמִירוּ יְדִיעַ וְלָא יְדִיעַ. כָּל סוּכְלְתָנוּ בֵּהּ הָדְרָא לַאֲחוֹרָא. זְעֵיר הוּא, וּמִגּוֹ זְעֵירוּתָא דִּילֵהּ טָמִיר בִּסְתִימוּ דְּמֵעוֹי וְלָא יְדִיעַ. כָּל הִרְהוּרִין בֵּהּ מְשַׁבְּשָׁן, תֵּבִין וְהַדְרָן וְלָא אִתְדַּבָּקוּ. בֵּהּ סְתִימִין תְּלָתִין וּתְרֵין עַיְנִין, אִנּוּן עַיְנִין לָא פְּתִיחָן. רְשִׁימָן אִנּוּן בִּרְשִׁימוּ זְעֵיר. בֵּהּ סָלְקִין הִרְהוּרִין וְעוֹבָדִין וְלָא גַּלֵּי טַעֲמַיְהוּ. כָּנִישׁ לוֹן בְּשַׁעֲתָא דְּאִזְדְּרִיקוּ, וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְכְּנִישׁוּ זָרִיק לוֹן. בֵּהּ מִתְצַיְּרָן צִיּוּרִין סְתִימִין וְלָא גַּלְיָן. גָּלִיף גְּלִיפִין וּבָטַשׁ וְנָפַק ב' חַד דִּלְתַתָּא דְּסַחֲרָא. סְחוֹר סְחוֹר וּפָרְחָא בָּאֲוֵירָא. בָּטַשׁ בַּמַּגְדְּלָא וְאִסְתְּחַר הֵיכָלָא מִגּוֹ אֲוֵירָא דְּפָרְחָא, בֵּהּ שַוְיָן צִיּוּרִין אֻמָּנִין בְּכָל מָאנֵי כֶּסֶף וּדְהַב וּנְחָשָׁא. אָזְלָא וְאִתְטַמְּרָא וְלָא אִשְׁתְּמַע קָלֵהּ לְבַר. לְגוֹ בִּמְעוֹי שְׁמִיעַ קָל דְּלָא אִתְיְדַע, וְהַהוּא קָלָא נָפִיק מְסַיְּפֵי דְּעָלְמָא עַד סַיְפֵי דְּעָלְמָא, סָלְקָא וְנָחְתָא אָזְלָא וּקְיָמָא, עֵינָא לָא שָׁלְטָא לְמֶחֱמֵי בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְכַּסֵּי אִתְגַּלְּיָא, וּבְשַׁעֲתָא דְּאִתְגַּלְּיָא אִתְכַּסֵּי. בִּסְתִימוּ דְּעַיְנִין חָמָאן לֵהּ. בַּאֲטִימוּ דְּאוּדְנִין שָׁמְעִין לֵהּ. בִּפְתִיחוּ דְּעַיְנִין אִתְכַּסֵּי לֵהּ. וְלָא יְדִיעַ עַד דְּאִזְדַּמִּין לְפָתוֹרֵהּ זַכָּאֵי קְשׁוֹט לְמֵיכַל. גָּלִיף גּוֹ גְּלִיפָא דְּצִיּוּרָא וְנָפַק ג' דְּאִתְכַּסֵּי חוֹשְׁנָא וְאֵפוֹדָא. מְזָרַז בְּהֵמְיָינָא. אִתְגַּלֵּי בִּימָמָא וְאִתְכַּסֵּי בְּלֵילְיָא. נָפַק זִמְנָא חֲדָא וְאִתְחָרַט וְאַגְנִיז, עַד דְּאָתֵי ו' אָחִיד בֵּהּ וְאִתְפְּיַס וְתָב לְדוּכְתֵּהּ, וְלָא בָּעֵי לְאִתְגַּלָּאָה אֶלָּא לְאִנּוּן דְּקָארָן לֵהּ בְּלֵילְיָא. וּבְצַפְרָא גַּלֵּי רְשִׁימוּ דְּחוּטָא סָעִיר דַּקִּיק דְּאִתְחַבַּר בַּהֲדַיְהוּ בִּימָמָא בְּגוֹ שִׁירוּתָא וְחֶדְוָה דִּמְזַמְּרָן לֵהּ בְּלֵילְיָא. וְעָבִיד טִיבוּ לְכֹלָּא, סָלִיק דִּגְלָא לִימִינָא וְאִתְרְשִׁים וְקִיִּם עָלְמָא. עָאל גּוֹ הֵיכָלִין פְּנִימָאִין וְנָפַק וּבָבֵי עָלְמָא שִׁירוּתָא וְסוֹפָא אִיהוּ טָמִיר בְּשִׁתִּין רִבְוָן עָלְמִין, בִּסְטָר דָּרוֹמָא שָׁארֵי וְנָפַק וְאָחִיד מַגְרוֹפַיָּא וְאַפִּיק מְזוֹנָא לְכֹלָּא וְנָהִיר לוֹן. גָּלִיף גְּלִיפוּ דִּטְהִירוּ דְּטִיהֲרָא דַּכְיָא, וְאַפִּיק ד' בְּחֻשְׁבָּנָא <small><small>(נ''א בחשבא)</small></small> דְּמָאתָן אֶלֶף עָלְמִין עִרְטוּרָא דִּנְהוֹרָא דְּנָהִיר. מִנֵּהּ נָפְקָן עֲמִיקָן לְגַלָּאָה. נְהֹרָא דְּנָהִיר וְאִתְטְמַר וְאִתְחֲשָׁךְ. אִיהוּ דָּחֵי וְאָחֳרָא מְקָרֵב. אִיהוּ מָחֵי וְאָחֳרָא מָסֵי. בִּידֵהּ שַׁרְבִיט דְּחַיֵּי וּמוֹתָא. טָמִיר בְּאַרְבַּע מֵאָה אַבְנִין מַגִּיחֵי קְרָבָא, מָארֵי דְּרוֹמְחֵהּ וְחַרְבָּא דִּמְלַהֲטָא, דְּמִתַּמָּן נָפְקִין וּמִתְפַּשְּׁטָן בְּלָא חֻשְׁבָּנָא. כַּד אַגְלִיף גְּלִיפוּ בְּהִתּוּכָא דְּנוּרָא דְּדָלִיק, נָפִיק מִנֵּהּ חַד סֻמָּקָא כִּוְרָדָא. שַׂעֲרוֹי תַּלְיָן כְּרוּבֵי דְּטוּרֵי חָשׁוּךְ. דָּחִילֵי וְאֵימָתֵנוּ תַּקִּיפָא יְתֵירָא הוֹסַפְתָּ בֵּהּ. יְדוֹי דְּבֵקָן בְּשַׁלְהוֹבָא דְּחַרְבָּא מְהַפְּכָא. יוֹמָא דְּיִתְּעַר, כֹּלָּא עַבְרִין קַמֵּהּ כִּבְנֵי מָרוֹנָא. זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּקָרִיב בֵּהּ וְאִשְׁתְּזִיב מִנֵּהּ. גָּלִיף גְּלִיפִין דְּטוּרֵי נְהִירוּ וְאַפִּיק ה' דְּקַיְּמָא גּוֹ עַמּוּדִין דְּעָלְמָא, כֹּלָּא קַיְּמִין קַמֵּהּ וְיָתִיב בֵּינַיְהוּ כְּמַלְכָּא גּוֹ חֵילֵהּ. תְּרֵין רַבְרְבִין מְמָנָן קַיְּמִין לָקָבְלֵהּ, עָבִיד שְׁלָמָא בֵּינַיְהוּ. בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְגְּלֵי. כֹּלָּא קַיְּמִין בְּקִיּוּמַיְהוּ. סָגִיר וּפָתַח. וּבְגִינֵהּ קַיְּמִין שִׁתִּין אֶלֶף רִבּוֹא עַל טוּרִין סַגִּיאִין. וְכָל מַפְתְּחָן דְּמַלְכָּא בֵּהּ קַיְּמִין. עָבִיד כִּרְעוּתֵהּ וְלֵית מָאן דְּיִמְחֵי בִּידֵהּ. סְתִימִין עִלָּאִין רָמִין טְמִירִין קַיְּמִין עָלֵהּ וְחַדָּאָן בֵּהּ, כָּוֵי נְהוֹרָא מִנֵּהּ פְּתִיחָן וְנַהֲרָן. חוֹתָמָא טְמִירָא דְּמַלְכָּא בִּידֵהּ, עָבִיד כִּרְעוּתֵהּ בְּחִיל שְׁמַיָּא וְדַיָּרֵי אַרְעָא. גּוֹ אֲצִילֵי יְדוֹי יְדוּרוּן תְּלָת מֵאָה אֶלֶף רִבּוֹא עָלְמִין. אוֹרְכֵּהּ מְסַיְּפֵי עָלְמָא וְעַד סַיְּפֵי עָלְמָא. יָתִיב עַל כֻּרְסֵא דִּשְׁבִיבִין דִּנּוּר. מִנֵּהּ נַהֲרִין עָלְמִין מִנֵּהּ אִתְזָנוּ, חַד הוּא חַד לֶהֱוֵי חַד אִקְּרֵי, בְּרִיךְ הוּא לָעֳלָם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין. גָּלִיף גָּלִיף וּבָטַשׁ בְּצִיּוּרָא וְאַפִּיק ו' <small><small>(נצח)</small></small> דְּאָזְלָא תָּדִיר וְאָחִיד דְּחַיִּין, וְשָׁחִיק נְהִירִין לְמֵיזָן עָלְמִין בְּאִנּוּן נְהוֹרִין דְּשָׁחִיק. חָמֵשׁ סִימָנִין דִּקְטֹרֶת בּוּסְמִין אִתְעָרְבָן בַּהֲדַיְהוּ. אִיהוּ שָׁחִיק וְנָהִיר וְלָא אִתְבַּסַּם לְבַר. טָמִיר גַּרְמֵהּ דְּלָא יִתְבַּסֵּם וְלָא יְרִיחוּן בֵּהּ רֵיחָא. קַדְמָא לְשִׁמּוּשָׁא בְּרָזָא דת''ק רָזִין דְּמַלְכָּא. קָאֵם עַל קִיּוּמֵהּ וּמַלְכָּא תָּמִיךְ עָלֵהּ. בֵּהּ שַׁרְיָן כָּל אִנּוּן מְהֵימְנֵי קְשׁוֹט. חַד חַבְרָא אִית לֵהּ יָהִיב רְשׁוּ דָּא לְדָא מיומ' דַּהֲווֹ. אוֹלְפֵי הָכֵי גָּלִיף וּבָטַשׁ בְּגַלְפוֹי וְאַפִּיק: ז'. <small><small>(הוד)</small></small> הַהוּא מְהֵימָנָא אָחֳרָא דִּלְגַבֵּי חברי'. כָּל אוּמָנוּתֵהּ דְּחַבְרֵהּ אִיהוּ עָבִיד, קָאִים לְגַבֵּהּ בְּרַעֲוָא סַגֵּי. דָּא עַל דָּא קָאִים, נָטִיל. מְהֵימָנִין אִנּוּן לְמֶעֱבַד טִיבוּ לְבֵי דָּוִד אַבְרָהָם רְחִימָא תָּמִיךְ עַל דָּא יִצְחָק קָרְבְּנָא שְׁלִים תָּמִיךְ עַל דָּא. יַעֲקֹב שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא קָאִים וְתָמִיךְ עָלַיְהו. כַּחֲדָא אִנּוּן וְאִתְחַפְיָן בַּעֲשָׁשִׁיתָא דִּמְקַבֵּל שִׁמְשָׁא י גָּלִיף גְּלִיפִין וּבָטַשׁ בּוּצִינָא וְאַפִּיק ח' <small><small>(יסוד)</small></small> וְדָא תְּמִינָאָה לְחֻשְׁבָּנָא, וְאַפִּיק חַד רְחִימָא דְּכֹלָּא תְּאוּבְתָּא דְּכֹלָּא. זַכָּאָה דְּכֹלָּא מְהֵימָנָא דְּכֹלָּא, דִּיּוֹקְנָא דְּהַהוּא שְׁלִים. זִיהֲרָא דְּמִתְפְּשַׁט לְד' זָהֲרִין, הוּא נָעִיץ בְּאַרְעָא וְרֵישַׁיָּא מָטֵי לְצַיִת שְׁמַיָּא. עַפְיָא שַׁפִּיר וְאִנְבֵּהּ סַגֵּי, וּמָזוֹן לְכֹלָּא בֵּהּ. תְּחוֹתֵהּ תַּטְלֵל הַהִיא חַיּוּתָא דְּאִתְחַמַּם לְד' סִטְרִין דְּעָלְמָא. בְּעַנְפוֹי יְדֻרָון צִפֳּרֵי שְׁמַיָּא. אָזַל ועף בַּחֲמֵשׁ מֵאָה עָלְמִין וְאַפִּיק מֵיכְלָא מִכֻּלְּהוּ, וְאִיהוּ נָטִיל וְגַבֵּי מִנַּיְהוּ דָּא יָהִיב נֶחָמָא, וְדָא יָהִיב מַיָּא, וְדָא יָהִיב מִשְׁחָא, וְדָא יָהִיב מְנָא. וְאִיהוּ גַּבֵּי וְאָעִיל בְּאוֹצָרָא דְּמַשְׁכְּנֵי, וְאִיהוּ טָמִיר לֵית בֵּהּ דִּיּוֹקְנָא לְאִסְתַּכְּלָא לְבַר. נְהִירוּ דִּילֵהּ מִסַּיְפֵי דְּעָלְמָא וְעַד סַיְפֵי דְּעָלְמָא. כָּל חַיִּין בֵּהּ שַׁרְיָן, וְאִיהוּ יָהִיב לְמָאן דְּלֵית לֵהּ חַיִּין כְּלָל. עָאל לְאִנּוּן חֲמֵשׁ מֵאָה עָלְמִין, וְנָטִיל מִנַּיְהוּ חַמְשִׁין שְׁנִין וְלָא יַתִּיר, וְאִיהוּ יָהִיב. לְבָתַר עָאל לְגַבֵּי אַבָּא וְאִמָּא, וּמִמַּה דְּיָהֲבֵי לֵהּ יָהִיב אִיהוּ וְאַשְׁלִים לְשִׁבְעִין. אִתְגַּלֵּי בִּימָמָא אִתְחַם לִתְרֵיסַר תְּחוּמִין. שִׁבְעִין תְּמָרִים וּתְרֵיסַר מַבּוּעִין דְּנָבְעִין בֵּהּ תַּלְיָן זַכָּאִין אִקְּרוּן עַל שְׁמֵהּ. בְּכָל מֵיכַל וְכָל עִבּוּרָא דְּכָל עָלְמָא, אִיהוּ לָקִיט וְאִיהוּ יָהִיב. בְּרִיךְ דוּכְרָנֵהּ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא: גָּלִיף בְּתֻקְפָּא גְּלִידָא דְּתַקִּיפוּ חַד וְאַפִּיק ט', וְאִיהוּ גְּרָמָא תְּשִׁיעָה דְּסָלְקָא בִּימָמָא וְנָחִית בְּלֵילְיָא. טְמִירָא בִּתְלָת מֵאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ דִּיּוֹקְנִין טְמִירִין. אָזְלָא וְנָחְתָא וְקַיְּמָא טְמִירִין בֵּין תְּרֵין דְּרוֹעֵי דְּמַלְכָּא: גְּלִיפָא בְּעִזְקָתָא דְּשַׁרְבִיטָא דְּגֻשְׁפַּנְקָא. פַּרְוַונְקָא דְּנָטִיר בְּאוֹרְחָא, דְּאֵין דִּינִין וְיֵטִיב עַל עִיּוּנָא דִּסְפָרִין פְּתִיחָן. טָב וּבִישׁ קַיְּמָא לְקָבְלֵהּ. מִסִּטְרֵהּ חַיִּין, וּמִסִּטְרֵהּ מוֹתָא. מִסִּטְרֵהּ מִתְקָא, וּמִסִּטְרֵהּ מְרִירוּ. חַד חִיוְיָא קָאִים לְקָבְלֵהּ רֵישֵׁהּ תְּחוֹת לְרַגְלֵהּ. בְּשַׁעֲתָא דְּאַפִּיק רֵישֵׁהּ מָחֵי בִּזְנָבוֹי. מָאן דְּאָערָע בְּקֶשֶׁר שַׁוֵּי מָאִיךְ לֵהּ עַד נוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּה. קַיְּמָא רַגְלֵהּ עַל רֵישֵׁהּ דְּהַהִיא חִיוְיָא, כַּד אִסְתַּלַּק בָּקַע יַמָּא בַּאֲוֵירָא דְּמָטֵי וְלָא מָטֵי. קַיְּמָא בְּלֵילְיָא. פְּלַג נַכְסִין לְעוּתָרִין. יָהִיב מְזוֹנָא לְבֵיתֵהּ. אִתְחַבַּר וְאִתְטַמַּר בִּרְמַ''ח אַנְפִּין. אִתְקַשַּׁט בְּקִשּׁוּטֵי מַלְכָּא. רִבּוֹן כָּל אַרְעָא אַגְנִיז בְּגַוֵהּ נְהוֹרָא דְּנָהִיר וְרָהִיט בַּאֲרוֹנָא לְאוֹרַיְתָא, אַגַּח קְרָבָא בְּשַׂנְאוֹי וְנָטִיל נוּקְמִין. מְזָרֵז גַּרְמֵהּ כִּגְבַר תַּקִּיף. חַרְבָּא מְשַׁנְּנָא בִּידֵהּ. רֻמְחֵהּ שְׁבִיבִין דְּנוּר. גִּירִין דְּזָרִיק לְהָטָן בִּתְקִיפוּ דְּאֶשָּׁא דְּאָכְלָא. בּוּצִינָא דְּשַׂרְגָּא דְּשָׁארֵי עַל רֵישַׁיְהוּ דְּזַכָּאֵי קְשׁוֹט. טְמִירוּ דְּאִנּוּן הֵיכָלִין דִּילֵהּ לֵית לֵהּ חֻשְׁבָּנָא. תְּחוּמִין דִּילֵהּ עַד שִׂפְתָּא דְּיַמָּא דְּגִנּוֹסָר. אִתְתַּחְמָא לְד' סִטְרִין. אַרְבַּע מַלְכִין מִתְצַיְּרָן מִגַּוֵּהּ. בְּהוּ שָׁלְטָא עַל עָלְמָא. תְּרֵי רַבְיָן קְבִיעָן תְּחוֹתֵהּ. טָס בְּהוּ בִּתְרֵיסַר <small><small>(נ''א בתמניסר)</small></small> עָלְמִין וְאַגְנִיז תַּמָּן. בְּרִיךְ הוּא לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד: 

<BIG><CENTER>תם ונשלם - שבח לאל בורא עולם</BIG> 
