תודות רבות מגיעות לכל המסייעים ביצירת "אורייתא", שבלעדיהם התוכנה לא הייתה מגיעה לאן שהיא היום, אם בכלל.

תודה מיוחדת ל - Izar, izar00@gmail.com על ניהול הגרסא לאנדראויד לצידי, ועל כל העבודה השחורה שהפלתי עליו.

מבין כל שאר האנשים שעזרו (ושלא שכחתי בטעות) מגיעות תודות ל -

- דוד גלילי, יוצר "תורת אמת" המקורית, על העידוד, הסיוע וההכוונה.

- Yoch, על כל ההצעות, ההערות, והתיקונים בקוד.

- משתתפי הדיון המקורי על אורייתא ב- whatsup.org.il , ביניהם
חמוס במשקפיים, יואל ליאון, "11111", MBD, פיל-קטן, yp, (ושאר אלה ששחכתי) -
על כל ההצעות, ההערות, הדיווחים והתיקונים.

- כל משתתפי רשימת toratemet-qt, וביניהם:
לאה צחור, ניר קייזלר, יעקב שלווה, ועוד

- יהושע רוזנפל, על התמיכה וההערות המועילות.

- ברוך באום, על המיילים הארוכים מני ים שהעלו את הפרוייקט כמה רמות למעלה.

- אליעד קורנברג על הצעת השם של הפרוייקט.

- וכמובן לכלל המשתמשים הנאמנים (והנאמנים פחות).

אשריכם!