&UniqueId=1174&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&GroupId=mishna_baba_metsia
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MNE_BABA_METSIA Layer 1 - 39 pages

// יט. יט: כ. כ: כא. כא: כב. כב: כג. כג: כד. כד: כה. כה: כו. כו: כז. כז: כח. כח: כט.
// כט: ל. ל: לא. לא: לב. לב: לג. לג: לד. לד: לה. לה: לו. לו: לז. לז: לח. 


$ משנה - בבא מציעא



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
שנים אוחזין בטלית , זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה , זה אומר כלה שלי וזה אומר כלה שלי , זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה , וזה 
ישבע שאין לו בה פחות מחציה , ויחלקו 
. זה אומר כלה שלי 
וזה אומר חציה שלי , האומר כלה שלי , ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים 
, והאומר חציה שלי , ישבע שאין לו בה פחות מרביע . זה נוטל שלשה חלקים , וזה נוטל רביע : 

~ פרק א - משנה ב
היו שנים רוכבין על גבי בהמה , או שהיה אחד רוכב ואחד מנהיג , זה אומר כלה שלי , וזה אומר כלה שלי , זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה , וזה ישבע שאין לו בה פחות מחציה , ויחלקו . בזמן שהם מודים או שיש להן עדים , חולקים בלא שבועה : 

~ פרק א - משנה ג
היה רוכב 
על גבי בהמה וראה את המציאה , ואמר לחברו תנה לי , נטלה 
ואמר אני זכיתי בה , זכה בה . אם משנתנה לו אמר אני זכיתי בה תחלה 
, לא אמר כלום : 

~ פרק א - משנה ד
ראה את המציאה ונפל עליה , ובא אחר והחזיק בה , זה שהחזיק בה זכה בה . ראה אותן רצין אחר מציאה , אחר צבי שבור 
, אחר גוזלות שלא פרחו , ואמר זכתה לי שדי 
, זכתה לו 
. היה צבי רץ כדרכו , או שהיו גוזלות 
מפריחין , ואמר זכתה לי שדי , לא אמר כלום : 

~ פרק א - משנה ה
מציאת בנו ובתו הקטנים , מציאת עבדו ושפחתו הכנענים , מציאת אשתו , הרי אלו שלו . מציאת בנו ובתו הגדולים , מציאת עבדו ושפחתו העברים , מציאת אשתו שגרשה , אף על פי 
שלא נתן כתבתה , הרי אלו שלהן : 

~ פרק א - משנה ו
מצא שטרי 
חוב , אם יש בהן אחריות נכסים , לא יחזיר , שבית דין נפרעין מהן , אין בהן אחריות נכסים , יחזיר , שאין בית דין נפרעין מהן , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , בין כך ובין כך לא יחזיר , מפני שבית דין נפרעין מהן : 

~ פרק א - משנה ז
מצא גטי נשים , ושחרורי עבדים , דיתיקי , מתנה ושוברים , הרי זה לא יחזיר , שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהם שלא לתנם 
: 

~ פרק א - משנה ח
מצא אגרות שום ואגרות 
מזון , שטרי חליצה ומאונין , ושטרי ברורין , וכל מעשה בית דין 
, הרי זה יחזיר . מצא בחפיסה או בדלסקמא , תכריך של שטרות , או אגדה של שטרות , הרי זה יחזיר . וכמה אגדה 
של שטרות . שלשה קשורין זה בזה . רבן שמעון בן גמליאל אומר , אחד הלוה משלשה , יחזיר ללוה , שלשה הלוין מאחד , יחזיר למלוה 
. מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו , יהא מנח עד שיבוא אליהו . אם יש עמהן סמפונות , יעשה מה שבסמפונות : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
אלו מציאות שלו , ואלו חיב להכריז . אלו מציאות שלו , מצא פרות מפזרין , מעות מפזרות , כריכות ברשות הרבים , ועגולי דבלה , ככרות של נחתום , מחרוזות של דגים , וחתיכות של בשר 
, וגזי צמר הבאות ממדינתן 
, ואניצי פשתן , ולשונות של ארגמן , הרי אלו שלו , [ דברי רבי מאיר ] . רבי יהודה אומר , כל שיש בו שנוי , חיב להכריז . כיצד . מצא עגול ובתוכו חרס 
, ככר ובתוכו מעות . רבי שמעון בן אלעזר אומר , כל כלי אנפוריא אינו חיב להכריז : 

~ פרק ב - משנה ב
ואלו חיב להכריז , מצא פרות בכלי או כלי כמות שהוא , מעות בכיס או כיס כמות שהוא , צבורי פרות , צבורי מעות , שלשה מטבעות זה על גב זה , כריכות ברשות היחיד 
, וככרות של בעל הבית , וגזי צמר הלקוחות מבית האמן , כדי יין וכדי שמן , הרי אלו חיב להכריז 
: 

~ פרק ב - משנה ג
מצא אחר הגפה 
או אחר הגדר גוזלות מקשרין , או בשבילין שבשדות , הרי זה לא יגע בהן . מצא כלי באשפה , אם מכסה , לא יגע בו , אם מגלה , נוטל ומכריז . מצא בגל או בכתל ישן , הרי אלו שלו . מצא בכתל חדש 
, מחציו ולחוץ , שלו , מחציו ולפנים , של בעל הבית 
. אם היה משכירו לאחרים , אפלו בתוך הבית 
הרי אלו שלו 
: 

~ פרק ב - משנה ד
מצא בחנות , הרי אלו שלו . בין התבה ולחנוני , של חנוני . לפני שלחני , הרי אלו שלו . בין הכסא ולשלחני , הרי אלו לשלחני . הלוקח פרות מחברו או ששלח לו חברו פרות , ומצא בהן מעות , הרי אלו שלו . אם היו צרורין , נוטל ומכריז : 

~ פרק ב - משנה ה
אף השמלה היתה בכלל כל אלה . למה יצאת . להקיש אליה , לומר לך , מה שמלה מיחדת שיש בה סימנים ויש לה תובעים , אף כל דבר שיש בו סימנים ויש לו תובעים חיב להכריז : 

~ פרק ב - משנה ו
ועד מתי חיב להכריז . עד כדי שידעו בו שכניו , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , שלש רגלים , ואחר הרגל האחרון שבעה ימים , כדי שילך לביתו שלשה 
ויחזר שלשה ויכריז יום אחד : 

~ פרק ב - משנה ז
אמר את האבדה ולא אמר סימניה , לא יתן לו . והרמאי אף על פי שאמר סימניה , לא יתן לו , שנאמר ( דברים כב ) עד דרש אחיך אתו , עד שתדרש את אחיך אם רמאי הוא אם אינו רמאי . כל דבר שעושה ואוכל , יעשה ויאכל . ודבר שאין עושה ואוכל , ימכר , שנאמר ( שם ) והשבתו לו , ראה היאך תשיבנו לו . מה יהא בדמים . רבי טרפון אומר , ישתמש בהן , לפיכך אם אבדו חיב באחריותן . רבי עקיבא אומר , לא ישתמש בהן , לפיכך אם אבדו אינו חיב באחריותן : 

~ פרק ב - משנה ח
מצא ספרים . קורא בהן אחת לשלשים יום . ואם אינו יודע לקרות . גוללן . אבל לא ילמוד בהן בתחלה . ולא יקרא אחר עמו . מצא כסות . מנערה אחת לשלשים יום 
. ושוטחה לצרכה . אבל לא לכבודו . כלי כסף וכלי נחשת . משתמש בהן לצרכן . אבל לא לשוחקן . כלי זהב וכלי זכוכית , לא יגע בהן עד שיבא אליהו . מצא שק או קפה . וכל דבר שאין דרכו לטול . הרי זה לא יטול : 

~ פרק ב - משנה ט
איזו היא אבידה , מצא חמור או פרה רועין 
, בדרך , אין זו אבידה . חמור וכליו הפוכין , פרה רצה בין הכרמים , הרי זו אבידה . החזירה וברחה . החזירה וברחה , אפילו ארבעה וחמשה פעמים 
. חיב להחזירה . שנאמר ( דברים כב ) השב תשיבם . היה בטל מסלע , לא יאמר לו תן לי סלע , אלא נותן לו שכרו כפועל בטל אם יש שם בית דין , מתנה בפני בית דין . אם אין שם בית דין , בפני מי יתנה , שלו קודם : 

~ פרק ב - משנה י
מצאה ברפת אינו חיב בה . ברשות הרבים חיב בה 
. ואם היתה בבית הקברות לא יטמא לה . אם אמר לו אביו , הטמא , או שאמר לו אל תחזיר 
, לא ישמע לו . פרק וטען , פרק וטען , אפילו ארבעה וחמשה פעמים . חיב שנאמר ( שמות כג ) עזב תעזב . הלך וישב לו ואמר הואיל ועליך מצוה , אם רצונך לפרוק פרוק , פטור , שנאמר , עמו . אם היה זקן או חולה , חיב 
. מצוה מן התורה לפרוק , אבל לא לטעון . רבי שמעון אומר 
, אף לטעון . רבי יוסי הגלילי אומר אם היה עליו יתר על משאו , אין זקוק לו , שנאמר , תחת משאו . משאוי שיכול לעמוד בו : 

~ פרק ב - משנה יא
אבדתו ואבדת אביו , אבדתו קודמת . אבדתו ואבדת רבו , שלו קודמת . אבדת אביו ואבדת רבו , של רבו קודמת , שאביו הביאו לעולם הזה . ורבו שלמדו חכמה מביאו לחיי העולם הבא . ואם אביו חכם [ שקול כנגד רבו ] של אביו קודמת . היה אביו ורבו נושאין משאוי 
. מניח את של רבו . ואחר כך מניח את של אביו . היה אביו ורבו בבית השבי . פודה את . רבו . ואחר כך פודה את אביו . ואם היה אביו חכם 
. פודה את אביו , ואחר כך פודה את רבו : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים 
, ונגנבו או שאבדו 
, שלם ולא רצה לשבע , שהרי אמרו שומר חנם נשבע ויוצא , נמצא הגנב , משלם תשלומי כפל . טבח ומכר , משלם תשלומי ארבעה וחמשה . למי משלם למי שהפקדון אצלו 
. נשבע ולא רצה לשלם 
, נמצא הגנב , משלם תשלומי כפל . טבח ומכר , משלם תשלומי ארבעה וחמשה . למי משלם , לבעל הפקדון : 

~ פרק ג - משנה ב
השוכר פרה מחברו והשאילה 
לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל ישלם לשוכר 
. אמר רבי יוסי כיצד 
הלה עושה סחורה בפרתו של חברו . אלא תחזר פרה לבעלים : 

~ פרק ג - משנה ג
אמר לשנים , גזלתי לאחד מכם מנה , ואיני יודע איזה מכם , או , אביו של אחד מכם 
הפקיד לי מנה , ואיני יודע איזה הוא , נותן לזה מנה ולזה מנה , שהודה מפי עצמו : 

~ פרק ג - משנה ד
שנים שהפקידו אצל אחד , זה מנה וזה מאתים , זה אומר שלי מאתים וזה אומר שלי מאתים , נותן לזה מנה ולזה מנה , והשאר יהא מנח 
עד שיבוא אליהו . אמר רבי יוסי , אם כן מה הפסיד הרמאי . אלא הכל יהא מנח עד שיבוא אליהו : 

~ פרק ג - משנה ה
וכן שני כלים , אחד יפה מנה ואחד יפה אלף זוז , זה אומר יפה שלי וזה אומר יפה שלי , נותן את הקטן לאחד מהן , ומתוך הגדול נותן דמי הקטן לשני , והשאר יהא מנח עד שיבוא אליהו . אמר רבי יוסי , אם כן מה הפסיד הרמאי . אלא הכל יהא מנח עד שיבוא אליהו : 

~ פרק ג - משנה ו
המפקיד פרות אצל חברו , אפלו הן אבודין לא יגע בהן . רבן שמעון בן גמליאל אומר , מוכרן בפני בית דין , מפני שהוא כמשיב אבדה לבעלים : 

~ פרק ג - משנה ז
המפקיד פרות אצל חברו , הרי זה יוציא לו חסרונות . לחטין ולארז , תשעה חצאי קבין לכור , לשעורין ולדחן , תשעה קבין לכור , לכסמין ולזרע פשתן , שלש סאין לכור . הכל לפי המדה , הכל לפי הזמן . אמר רבי יוחנן בן נורי , וכי 
מה אכפת להן לעכברין , והלוא אוכלין בין מהרבה ובין מקמעא . אלא אינו מוציא לו חסרונות אלא לכור אחד בלבד . רבי יהודה אומר , אם היתה מדה מרבה , אינו מוציא לו חסרונות , מפני שמותירות : 

~ פרק ג - משנה ח
יוציא לו שתות ליין . רבי יהודה אומר , חמש . יוציא לו שלשת לגין שמן למאה , לג 
ומחצה שמרים , לג ומחצה בלע . אם היה שמן מזקק , אינו מוציא לו שמרים . אם היו קנקנים ישנים , אינו מוציא לו בלע . רבי יהודה אומר , אף המוכר שמן מזקק לחברו כל ימות השנה , הרי זה מקבל עליו לג ומחצה שמרים למאה : 

~ פרק ג - משנה ט
המפקיד חבית אצל חברו , ולא יחדו לה הבעלים מקום , וטלטלה ונשברה , אם מתוך ידו נשברה , לצרכו , חיב , לצרכה , פטור . אם משהניחה נשברה , בין לצרכו בין לצרכה פטור . יחדו לה הבעלים מקום , וטלטלה ונשברה , בין מתוך ידו ובין משהניחה , לצרכו , חיב , לצרכה , פטור : 

~ פרק ג - משנה י
המפקיד מעות אצל חברו , צררן והפשילן לאחוריו , או שמסרן לבנו ולבתו הקטנים , ונעל 
בפניהם שלא כראוי , חיב , שלא שמר כדרך השומרים . ואם שמר כדרך השומרים , פטור : 

~ פרק ג - משנה יא
המפקיד מעות אצל שלחני , אם צרורין , לא ישתמש בהם , לפיכך אם אבדו אינו חיב באחריותן , מתרין , ישתמש בהן , לפיכך אם אבדו חיב באחריותן . אצל בעל הבית , בין צרורין ובין מתרים לא ישתמש בהן , לפיכך אם אבדו אינו חיב באחריותן 
. חנוני כבעל הבית , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , חנוני כשלחני : 

~ פרק ג - משנה יב
השולח יד בפקדון 
, בית שמאי אומרים , ילקה בחסר וביתר . ובית הלל אומרים , כשעת הוצאה . רבי עקיבא אומר , כשעת התביעה 
. החושב לשלח יד בפקדון , בית שמאי אומרים , חיב . ובית הלל אומרים , אינו חיב עד שישלח בו יד , [ שנאמר ( שמות כב ) אם לא שלח ידו במלאכת רעהו ] . כיצד . הטה את החבית ונטל הימנה רביעית , ונשברה , אינו משלם אלא רביעית , הגביהה ונטל הימנה רביעית , ונשברה , משלם דמי כלה : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
הזהב קונה את הכסף , והכסף אינו קונה את הזהב . הנחשת קונה את הכסף 
, והכסף אינו קונה את הנחשת . מעות הרעות קונות את היפות , והיפות אינן קונות את הרעות . אסימון קונה את המטבע , והמטבע אינו קונה את אסימון . מטלטלין קונים את המטבע , והמטבע אינו קונה את המטלטלין 
. זה הכלל 
, כל המטלטלין קונין זה את זה : 

~ פרק ד - משנה ב
כיצד 
, משך הימנו פרות ולא נתן לו מעות , אינו יכול לחזר בו , נתן לו מעות ולא משך הימנו פרות , יכול לחזר בו . אבל אמרו , מי שפרע 
מאנשי דור המבול ומדור הפלגה , הוא עתיד להפרע ממי שאינו עומד בדבורו . רבי שמעון אומר , כל שהכסף בידו , ידו על העליונה : 

~ פרק ד - משנה ג
האונאה ארבעה כסף 
מעשרים וארבעה כסף לסלע , שתות 
למקח . עד מתי מתר להחזיר . עד כדי שיראה לתגר או לקרובו . הורה רבי טרפון בלוד , האונאה שמונה כסף לסלע , שליש למקח , ושמחו תגרי לוד . אמר להם , כל היום מתר להחזיר . אמרו לו , יניח לנו רבי טרפון במקומנו , וחזרו לדברי חכמים : 

~ פרק ד - משנה ד
אחד הלוקח ואחד המוכר יש להן אונאה . כשם שאונאה להדיוט , כך אונאה לתגר . רבי יהודה אומר , אין אונאה לתגר . מי שהטל עליו , ידו על העליונה , רצה , אומר תן לי מעותי , או תן לי מה שאוניתני : 

~ פרק ד - משנה ה
כמה תהא הסלע 
חסרה ולא יהא בה אונאה . רבי מאיר אומר , ארבעה אסרין , אסר לדינר . רבי יהודה אומר , ארבעה פנדיונות , פנדיון לדינר . רבי שמעון אומר , שמונה פנדיונות , שני פנדיונות 
לדינר : 

~ פרק ד - משנה ו
עד מתי מתר להחזיר 
, בכרכים , עד כדי שיראה לשלחני , ובכפרים , עד ערבי שבתות . אם היה מכירה , אפלו לאחר שנים עשר חדש מקבלה הימנו , ואין לו עליו אלא תרעמת . ונותנה למעשר שני ואינו חושש , שאינו אלא נפש רעה : 

~ פרק ד - משנה ז
האונאה ארבע כסף , והטענה שתי כסף , וההודאה שוה פרוטה . חמש פרוטות הן . ההודאה שוה פרוטה , והאשה מתקדשת בשוה פרוטה , והנהנה בשוה פרוטה מן ההקדש מעל , והמוצא שוה פרוטה חיב להכריז , והגוזל את חברו שוה פרוטה ונשבע לו , יוליכנו אחריו אפלו למדי : 

~ פרק ד - משנה ח
חמשה חמשין הן 
. האוכל תרומה , ותרומת מעשר , ותרומת מעשר של דמאי 
, והחלה , והבכורים מוסיף חמש . והפודה נטע רבעי ומעשר שני שלו , מוסיף חמש . הפודה את הקדשו , מוסיף חמש . הנהנה בשוה פרוטה מן ההקדש , מוסיף חמש . והגוזל 
את חברו שוה פרוטה ונשבע לו , מוסיף חמש : 

~ פרק ד - משנה ט
אלו דברים שאין להם אונאה . העבדים , והשטרות 
, והקרקעות 
, וההקדשות . אין להן לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה , שומר חנם אינו נשבע 
ונושא שכר אינו משלם . רבי שמעון אומר , קדשים שהוא חיב באחריותן , יש להן אונאה 
, ושאינו חיב באחריותן , אין להן אונאה . רבי יהודה אומר , אף המוכר ספר תורה , בהמה ומרגלית , אין להם אונאה . אמרו לו , לא אמרו אלא את אלו : 

~ פרק ד - משנה י
כשם שאונאה במקח וממכר , כך אונאה בדברים . לא יאמר לו בכמה חפץ זה , והוא אינו רוצה לקח . אם היה בעל תשובה , לא יאמר לו זכר מעשיך הראשונים . אם הוא בן גרים , לא יאמר לו זכר מעשה אבותיך 
, שנאמר ( שמות כב ) וגר לא תונה ולא תלחצנו : 

~ פרק ד - משנה יא
אין מערבין פרות בפרות , אפלו חדשים בחדשים , ואין צריך לומר חדשים בישנים . באמת ביין התירו לערב קשה ברך , מפני שהוא משביחו . אין מערבין שמרי יין ביין , אבל נותן לו את שמריו . מי שנתערב מים ביינו , לא ימכרנו בחנות אלא אם כן הודיעו . ולא לתגר אף על פי שהודיעו , שאינו אלא לרמות בו . מקום שנהגו להטיל מים ביין , יטילו : 

~ פרק ד - משנה יב
התגר נוטל מחמש גרנות ונותן לתוך מגורה אחת . מחמש גתות , ונותן לתוך פטס אחד . ובלבד שלא יהא מתכון לערב . רבי יהודה אומר , לא יחלק החנוני קליות ואגוזין לתינוקות , מפני שהוא מרגילן לבוא אצלו . וחכמים מתירין 
. ולא יפחת את השער . וחכמים אומרים , זכור לטוב . לא יבר את הגריסין , דברי אבא שאול . וחכמים מתירין . ומודים שלא יבר מעל פי מגורה , שאינו אלא כגונב את העין 
. אין מפרכסין לא את האדם ולא את הבהמה ולא את הכלים : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
איזהו נשך ואיזהו תרבית . איזהו נשך . המלוה סלע בחמשה דינרין , סאתים חטין בשלש , מפני שהוא נושך . ואיזהו תרבית . המרבה בפרות . כיצד . לקח הימנו חטין בדינר זהב הכור , וכן השער , עמדו חטין בשלשים דינרין , אמר לו תן לי חטי , שאני רוצה למכרן ולקח בהן יין . אמר לו הרי חטיך עשויות עלי בשלשים , והרי לך אצלי בהן יין , ויין אין לו : 

~ פרק ה - משנה ב
המלוה את חברו , לא ידור בחצרו חנם , ולא ישכר ממנו בפחות , מפני שהוא רבית . מרבין על השכר , ואין מרבין על המכר . כיצד . השכיר לו את חצרו , ואמר לו אם מעכשיו אתה נותן לי , הרי הוא לך בעשר סלעים לשנה , ואם של חדש בחדש , בסלע לחדש , מתר . מכר לו את שדהו 
, ואמר לו אם מעכשיו אתה נותן לי , הרי היא שלך באלף זוז , אם לגרן , בשנים עשר מנה , אסור : 

~ פרק ה - משנה ג
מכר לו את השדה , ונתן לו מקצת דמים , ואמר לו אימתי שתרצה הבא מעות וטל את שלך , אסור . הלוהו על שדהו , ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי היא שלי , הרי היא שלו . וכך היה ביתוס בן זונין עושה על פי חכמים : 

~ פרק ה - משנה ד
אין מושיבין חנוני למחצית שכר , ולא יתן מעות 
לקח בהן פרות למחצית שכר , אלא אם כן נותן לו שכרו כפועל . אין מושיבין תרנגולין 
למחצה , ואין שמין 
עגלין וסיחין למחצה , אלא אם כן נותן לו שכר עמלו 
ומזונו . אבל מקבלין עגלין וסיחין למחצה , ומגדלין אותן עד שיהו משלשין . וחמור , עד שתהא טוענת 
: 

~ פרק ה - משנה ה
שמין פרה וחמור וכל דבר שהוא עושה ואוכל למחצה . מקום שנהגו לחלק את הולדות מיד , חולקין , מקום שנהגו לגדל , יגדלו . רבן שמעון בן גמליאל אומר , שמין עגל עם אמו וסיח עם אמו . ומפריז על שדהו , ואינו חושש משום רבית : 

~ פרק ה - משנה ו
אין מקבלין צאן ברזל מישראל , מפני שהוא רבית . אבל מקבלין צאן ברזל מן הנכרים , ולווין מהן ומלוין אותן ברבית , וכן בגר תושב . מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת הנכרי , אבל לא מדעת ישראל : 

~ פרק ה - משנה ז
אין פוסקין 
על הפרות עד שיצא השער . [ יצא השער , פוסקין , ואף על פי שאין לזה יש לזה 
] . היה הוא תחלה לקוצרים , פוסק עמו על הגדיש , ועל העביט של ענבים , ועל המעטן של זיתים , ועל הביצים של יוצר , ועל הסיד מששקעו בכבשן . ופוסק עמו על הזבל כל ימות השנה . רבי יוסי אומר , אין פוסקין על הזבל אלא אם כן היתה לו זבל באשפה . וחכמים מתירין . ופוסק עמו כשער הגבוה 
. רבי יהודה אומר , אף על פי שלא פסק עמו כשער הגבוה , יכול לומר תן לי כזה , או תן לי מעותי : 

~ פרק ה - משנה ח
מלוה אדם את אריסיו חטים בחטין לזרע , אבל לא לאכל . שהיה רבן גמליאל מלוה את אריסיו חטין בחטין לזרע , ביקר והוזלו , או בזול והוקרו 
, נוטל מהן כשער הזול , ולא מפני שהלכה כן , אלא שרצה להחמיר על עצמו : 

~ פרק ה - משנה ט
לא יאמר אדם לחברו , הלויני כור חטין ואני אתן לך לגרן 
. אבל אומר לו הלויני עד שיבוא בני , או עד שאמצא מפתח . והלל אוסר . וכן היה הלל אומר , לא תלוה אשה ככר 
לחברתה עד שתעשנו דמים , שמא יוקירו חטים , ונמצאו באות לידי רבית : 

~ פרק ה - משנה י
אומר אדם לחברו , נכש עמי ואנכש עמך , עדר עמי ואעדר עמך , ולא יאמר לו נכש עמי ואעדר עמך , עדר עמי ואנכש עמך . כל ימי גריד , אחד . כל ימי רביעה , אחד . לא יאמר לו חרש עמי בגריד ואני אחרש עמך ברביעה . רבן גמליאל אומר , יש רבית מקדמת ויש רבית מאחרת . כיצד . נתן עיניו ללוות הימנו , והיה משלח לו ואומר בשביל שתלוני , זו היא רבית מקדמת . לוה הימנו והחזיר לו את מעותיו , והיה משלח לו ואמר בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלי , זו היא רבית מאחרת . רבי שמעון אומר , יש רבית 
דברים , לא יאמר לו , דע 
כי בא איש פלוני ממקום פלוני : 

~ פרק ה - משנה יא
ואלו עוברין בלא תעשה . המלוה , והלוה , והערב , והעדים . וחכמים אומרים , אף הסופר 
. עוברים משום לא תתן 
( ויקרא כה ) , ומשום בל תקח מאתו ( שם ) , ומשום לא תהיה לו כנשה ( שמות כב ) , ומשום לא תשימון עליו נשך ( שם ) , ומשום ולפני עור לא תתן מכשל וי . ראת מאלהיך אני יי ( ויקרא יט ) : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
השוכר את האמנין 
, והטעו זה את זה , אין להם זה על זה אלא תרעמת . שכר את החמר ואת הקדר להביא פריפרין 
וחלילים לכלה או למת , ופועלין להעלות פשתנו מן המשרה , וכל דבר שאבד , וחזרו בהן 
, מקום שאין שם אדם , שוכר עליהן או מטען : 

~ פרק ו - משנה ב
השוכר את האמנין וחזרו בהן , ידן על התחתונה . אם בעל הבית חוזר בו , ידו על התחתונה כל המשנה , ידו על התחתונה . וכל החוזר בו , ידו על התחתונה : 

~ פרק ו - משנה ג
השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה , בבקעה והוליכה בהר , אפלו זו עשר מילין וזו עשר מילין 
, ומתה , חיב . [ השוכר את החמור והבריקה , או שנעשית אנגריא 
, אומר לו הרי שלך לפניך . מתה או נשברה , חיב להעמיד לו חמור ] . השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה , אם החליקה פטור 
, ואם הוחמה חיב . להוליכה בבקעה והוליכה בהר , אם החליקה חיב , ואם הוחמה פטור . אם מחמת המעלה 
, חיב : 

~ פרק ו - משנה ד
השוכר את הפרה לחרש בהר וחרש בבקעה , אם נשבר הקנקן , פטור 
. בבקעה וחרש בהר , אם נשבר הקנקן , חיב . לדוש בקטנית ודש בתבואה , פטור , לדוש בתבואה ודש בקטנית , חיב , מפני שהקטנית מחלקת : 

~ פרק ו - משנה ה
השוכר את החמור להביא עליה חטים והביא עליה שעורים , חיב . תבואה והביא עליה תבן , חיב , מפני שהנפח קשה למשאוי . להביא לתך חטים והביא לתך שעורים , פטור . ואם הוסיף על משאו , חיב . וכמה יוסיף על משאו ויהא חיב . סומכוס אומר משום רבי מאיר , סאה לגמל , שלשה קבין לחמור : 

~ פרק ו - משנה ו
כל האמנין שומרי שכר הן . וכלן שאמרו טל את שלך והבא מעות , שומר חנם . שמר לי ואשמר לך , שומר שכר . שמר לי , ואמר לו הנח לפני , שומר חנם 
: 

~ פרק ו - משנה ז
הלוהו על המשכון , שומר שכר . רבי יהודה אומר , הלוהו מעות , שומר חנם . הלוהו פרות , שומר שכר . אבא שאול אומר , מתר אדם להשכיר משכונו של עני להיות פוסק עליו והולך , מפני שהוא כמשיב אבדה : 

~ פרק ו - משנה ח
המעביר חבית ממקום למקום ושברה , בין שומר חנם בין שומר שכר , ישבע . רבי אליעזר אומר , זה וזה ישבע , ותמה אני אם יכולין זה וזה לשבע : <HR>

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב 
, מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב , אינו רשאי לכופן . מקום שנהגו לזון , יזון , לספק במתיקה , יספק . הכל כמנהג המדינה . מעשה ברבי יוחנן בן מתיא שאמר לבנו , צא שכר לנו פועלים . הלך ופסק להם מזונות . וכשבא אצל אביו , אמר לו , בני , אפלו אם אתה עושה להם כסעודת שלמה בשעתו , לא יצאת ידי חובתך עמהן , שהן בני אברהם יצחק ויעקב . אלא עד שלא יתחילו במלאכה צא ואמר להם , על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית בלבד . רבן שמעון בן גמליאל אומר , לא היה צריך לומר , הכל כמנהג המדינה 
: 

~ פרק ז - משנה ב
ואלו אוכלין מן התורה 
. העושה במחבר לקרקע בשעת גמר מלאכה , ובתלוש מן הקרקע עד שלא נגמרה מלאכתו , ובדבר שגדולו מן הארץ . ואלו שאין אוכלין 
. העושה במחבר לקרקע בשעה שאין גמר מלאכה , ובתלוש מן הקרקע מאחר שנגמרה מלאכתו , ובדבר שאין גדולו מן הארץ : 

~ פרק ז - משנה ג
היה עושה בידיו אבל לא ברגליו , ברגליו אבל לא בידיו , אפלו בכתפו 
, הרי זה אוכל 
. רבי יוסי בר יהודה אומר , עד שיעשה בידיו וברגליו : 

~ פרק ז - משנה ד
היה עושה בתאנים 
, לא יאכל בענבים 
, בענבים , לא יאכל בתאנים . אבל מונע את עצמו עד שמגיע למקום היפות ואוכל . וכלן לא אמרו 
אלא בשעת מלאכה , אבל משום השב אבדה לבעלים אמרו , פועלים אוכלין בהליכתן מאמן לאמן , ובחזירתן מן הגת , ובחמור כשהיא פורקת : 

~ פרק ז - משנה ה
אוכל פועל קישות אפלו בדינר , וכותבת אפלו בדינר . רבי אלעזר בן חסמא אומר , לא יאכל פועל יתר על שכרו . וחכמים מתירין 
, אבל מלמדין את האדם שלא יהא רעבתן ויהא סותם את הפתח בפניו : 

~ פרק ז - משנה ו
קוצץ אדם על ידי עצמו , על ידי בנו 
ובתו הגדולים , על ידי עבדו 
ושפחתו הגדולים , על ידי אשתו , מפני שיש בהן דעת . אבל אינו קוצץ על ידי בנו ובתו הקטנים , ולא על ידי עבדו ושפחתו הקטנים , ולא על ידי בהמתו , מפני שאין בהן דעת 
: 

~ פרק ז - משנה ז
השוכר את הפועלים לעשות בנטע רבעי שלו , הרי אלו לא יאכלו 
. אם לא הודיען 
, פודה ומאכילן . נתפרסו 
עגוליו , נתפתחו חביותיו , הרי אלו לא יאכלו . אם לא הודיען 
, מעשר ומאכילן : 

~ פרק ז - משנה ח
שומרי פרות אוכלין מהלכות מדינה , אבל לא מן התורה . ארבעה שומרין 
הן . שומר חנם , והשואל , נושא שכר , והשוכר . שומר חנם נשבע 
על הכל , והשואל משלם את הכל 
, ונושא שכר והשוכר נשבעים על השבורה ועל השבויה ועל המתה , ומשלמין את האבדה ואת הגנבה : 

~ פרק ז - משנה ט
זאב אחד , אינו אנס , שני זאבים , אנס . רבי יהודה אומר , בשעת משלחת זאבים , אף זאב אחד אנס . שני כלבים , אינו אנס . ידוע הבבלי [ אומר ] משום רבי מאיר , מרוח אחת , אינו אנס , משתי רוחות , אנס . הלסטים , הרי זה אנס . הארי והדב והנמר והברדלס והנחש , הרי זה אנס . אימתי . בזמן שבאו מאליהן , אבל אם הוליכן למקום גדודי חיה ולסטים אינו אנס : 

~ פרק ז - משנה י
מתה כדרכה , הרי זה אנס . סגפה ומתה , אינו אנס 
. עלתה לראשי צוקין ונפלה ומתה , הרי זה אנס . העלה 
לראשי צוקין ונפלה 
ומתה , אינו אנס . מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה , והשואל להיות פטור מלשלם , נושא שכר והשוכר להיות פטורין משבועה ומלשלם : 

~ פרק ז - משנה יא
כל המתנה על מה שכתוב בתורה , תנאו בטל . וכל תנאי שיש מעשה בתחלתו , תנאו בטל . וכל שאפשר לו לקימו בסופו , והתנה עליו מתחלתו , תנאו קים : <HR>

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
השואל את הפרה ושאל בעליה עמה או שכר בעליה עמה 
, שאל הבעלים או שכרן , ולאחר כך שאל את הפרה , ומתה , פטור , שנאמר ( שמות כב ) אם בעליו עמו לא ישלם . אבל שאל את הפרה ואחר כך שאל את הבעלים או שכרן , ומתה , חיב , שנאמר ( שם ) בעליו אין עמו שלם ישלם : 

~ פרק ח - משנה ב
השואל את הפרה , שאלה חצי היום 
ושכרה חצי היום , שאלה היום ושכרה למחר , שכר אחת ושאל אחת , ומתה , המשאיל אומר שאולה מתה , ביום שהיתה שאולה מתה , בשעה שהיתה שאולה מתה , והלה אומר איני יודע , חיב . השוכר 
אומר שכורה מתה , ביום שהיתה שכורה מתה , בשעה שהיתה שכורה מתה , והלה אומר איני יודע , פטור 
. זה אומר שאולה וזה אומר שכורה , ישבע השוכר ששכורה מתה . זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע , יחלקו : 

~ פרק ח - משנה ג
השואל את הפרה , ושלחה לו ביד בנו , ביד עבדו , ביד שלוחו , או ביד בנו , ביד עבדו , ביד שלוחו של שואל , ומתה , פטור . אמר לו השואל שלחה לי ביד בני , ביד עבדי , ביד שלוחי , או ביד בנך , ביד עבדך , ביד שלוחך , או שאמר לו המשאיל , הריני משלחה לך ביד בני , ביד עבדי , ביד שלוחי , או ביד בנך , ביד עבדך , ביד שלוחך , ואמר לו השואל שלח , ושלחה ומתה , חיב . וכן בשעה שמחזירה : 

~ פרק ח - משנה ד
המחליף פרה בחמור וילדה , וכן המוכר שפחתו וילדה , זה אומר עד שלא מכרתי , וזה אומר משלקחתי , יחלקו . היו לו שני עבדים , אחד גדול ואחד קטן , וכן שתי שדות , אחת גדולה ואחת קטנה , הלוקח אומר גדולה לקחתי , והלה אומר איני יודע , זכה בגדול 
. המוכר אומר קטן מכרתי , והלה אומר איני יודע , אין לו אלא קטן . זה אומר גדול וזה אומר קטן , ישבע המוכר שהקטן מכר . זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע , יחלקו : 

~ פרק ח - משנה ה
המוכר זיתיו לעצים , ועשו פחות מרביעית לסאה , הרי אלו של בעל הזיתים . עשו רביעית 
לסאה , זה אומר זיתי גדלו , וזה אומר ארצי גדלה , יחלקו 
. שטף נהר זיתיו ונתנם לתוך שדה חברו , זה אומר זיתי גדלו , וזה אומר ארצי גדלה , יחלקו 
: 

~ פרק ח - משנה ו
המשכיר בית לחברו בימות הגשמים , אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח , בימות החמה , שלשים יום . ובכרכים , אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים שנים עשר חדש . ובחנויות , אחד עירות ואחד כרכים , שנים עשר חדש 
. רבן שמעון בן גמליאל אומר , חנות של נחתומים ושל צבעים , שלש שנים : 

~ פרק ח - משנה ז
המשכיר בית לחברו , המשכיר חיב בדלת , בנגר , במנעול , ובכל דבר שמעשה אמן 
. אבל דבר שאינו מעשה אמן , השוכר עושהו . הזבל , של בעל הבית , ואין לשוכר אלא היוצא מן התנור ומן הכירים 
בלבד : 

~ פרק ח - משנה ח
המשכיר בית לחברו לשנה , נתעברה השנה , נתעברה לשוכר . השכיר לו לחדשים 
, נתעברה השנה , נתעברה למשכיר . מעשה בצפורי באחד ששכר מרחץ מחברו בשנים עשר זהב לשנה , מדינר זהב לחדש , ובא מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ולפני רבי יוסי , ואמרו יחלקו את חדש העבור : 

~ פרק ח - משנה ט
המשכיר בית לחברו ונפל , חיב להעמיד לו בית 
. היה קטן , לא יעשנו גדול , גדול , לא יעשנו קטן . אחד , לא יעשנו שנים , שנים , לא יעשנו אחד . לא יפחת מהחלונות ולא יוסיף עליהן , אלא מדעת שניהם : <HR>

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
המקבל שדה מחברו , מקום שנהגו לקצר , יקצר , לעקר , יעקר 
, לחרש אחריו , יחרש 
. הכל כמנהג המדינה 
. כשם שחולקין 
בתבואה , כך חולקין בתבן ובקש 
. כשם שחולקין ביין , כך חולקין בזמורות ובקנים . ושניהם מספקין את הקנים : 

~ פרק ט - משנה ב
המקבל שדה מחברו , והיא בית השלחין או בית האילן , יבש המעין ונקצץ האילן , אינו מנכה לו מן חכורו . אם אמר לו חכר לי שדה בית השלחין זה או שדה בית האילן זה , יבש המעין ונקצץ האילן , מנכה לו מן חכורו : 

~ פרק ט - משנה ג
המקבל שדה מחברו והובירה , שמין אותה כמה ראויה לעשות ונותן לו , שכך כותב לו 
, אם אוביר ולא אעביד , אשלם במיטבא : 

~ פרק ט - משנה ד
המקבל שדה מחברו ולא רצה לנכש 
, ואמר לו מה אכפת לך , הואיל ואני נותן לך חכורך 
, אין שומעין לו , מפני שיכול לומר לו , למחר אתה יוצא ממנה , ומעלה לפני עשבים 
: 

~ פרק ט - משנה ה
המקבל שדה מחברו ולא עשתה , אם יש בה כדי להעמיד כרי , חיב לטפל בה 
. אמר רבי יהודה , מה קצבה בכרי . אלא אם יש בה כדי נפילה : 

~ פרק ט - משנה ו
המקבל שדה מחברו ואכלה חגב או נשדפה 
, אם מכת מדינה היא , מנכה 
לו מן חכורו , אם אינו מכת מדינה , אינו מנכה לו מן חכורו . רבי יהודה אומר , אם קבלה הימנו במעות , בין כך ובין כך אינו מנכה לו מחכורו : 

~ פרק ט - משנה ז
המקבל שדה מחברו בעשרה כור חטים לשנה 
ולקתה , נותן לו מתוכה . היו חטיה יפות , לא יאמר לו הריני לוקח מן השוק , אלא נותן לו מתוכה : 

~ פרק ט - משנה ח
המקבל שדה מחברו לזרעה שעורים , לא יזרענה חטים , חטים , יזרענה שעורים . רבן שמעון בן גמליאל אוסר . תבואה , לא יזרענה קטנית 
, קטנית , יזרענה תבואה . רבן שמעון בן גמליאל אוסר : 

~ פרק ט - משנה ט
המקבל שדה מחברו לשנים מועטות , לא יזרענה פשתן , ואין לו בקורת שקמה . קבלה הימנו לשבע שנים , שנה ראשונה יזרענה פשתן , ויש לו בקורת שקמה : 

~ פרק ט - משנה י
המקבל שדה מחברו לשבוע אחד בשבע מאות זוז , השביעית מן המנין 
. קבלה הימנו שבע שנים בשבע מאות זוז , אין השביעית מן המנין : 

~ פרק ט - משנה יא
שכיר יום גובה כל הלילה , שכיר לילה גובה כל היום , שכיר שעות גובה כל הלילה וכל היום . שכיר שבת , שכיר חדש , שכיר שנה , שכיר שבוע , יצא ביום , גובה כל היום , יצא בלילה , גובה כל הלילה וכל היום : 

~ פרק ט - משנה יב
אחד שכר אדם ואחד שכר בהמה ואחד שכר כלים יש בו משום ( דברים כד ) ביומו תתן שכרו 
, ויש בו משום ( ויקרא יט ) לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר . אימתי . בזמן שתבעו , לא תבעו , אינו עובר עליו . המחהו אצל חנוני או אצל שלחני , אינו עובר עליו . שכיר , בזמנו נשבע ונוטל , עבר זמנו אינו נשבע ונוטל . אם יש עדים 
שתבעו בזמנו , הרי זה נשבע ונוטל . גר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו , ואין בו משום לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר : 

~ פרק ט - משנה יג
המלוה את חברו , לא ימשכננו אלא בבית דין , ולא יכנס לביתו לטל משכונו , שנאמר ( דברים כד ) בחוץ תעמד . היו לו שני כלים , נוטל אחד ומניח אחד 
, ומחזיר את הכר בלילה ואת המחרשה 
ביום . ואם מת , אינו מחזיר 
ליורשיו . רבן שמעון בן גמליאל אומר , אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד שלשים יום , ומשלשים יום ולהלן מוכרן בבית דין . אלמנה , בין שהיא עניה בין שהיא עשירה , אין ממשכנין אותה , שנאמר ( שם ) ולא תחבל 
בגד אלמנה . החובל 
את הרחים 
, עובר בלא תעשה , וחיב משום שני כלים 
, שנאמר ( שם ) לא יחבל רחים ורכב 
. ולא רחים ורכב בלבד אמרו 
, אלא כל דבר שעושין בו אכל נפש , שנאמר ( שם ) כי נפש הוא חבל : <HR>

^ פרק י


~ פרק י - משנה א
הבית והעליה [ של שנים ] שנפלו , שניהם חולקים בעצים ובאבנים ובעפר 
, ורואים אילו אבנים הראויות להשתבר 
. אם היה אחד מהן מכיר מקצת אבניו , נוטלן ועולות לו מן החשבון 
: 

~ פרק י - משנה ב
הבית והעליה של שנים , נפחתה 
העליה ואין בעל הבית רוצה לתקן , הרי בעל העליה יורד ודר למטה , עד שיתקן לו את העליה . רבי יוסי אומר , התחתון נותן את התקרה , והעליון את המעזיבה : 

~ פרק י - משנה ג
הבית והעליה של שנים שנפלו , אמר 
בעל העליה לבעל הבית לבנות , והוא אינו רוצה לבנות הרי בעל העליה בונה את הבית ודר בתוכו עד שיתן לו את יציאותיו . רבי יהודה אומר , אף זה דר בתוך של חברו צריך להעלות לו שכר , אלא בעל העליה בונה את הבית ואת העליה ומקרה את העליה , ויושב בבית עד שיתן לו את יציאותיו : 

~ פרק י - משנה ד
וכן בית הבד שהוא בנוי בסלע , וגנה אחת על גביו , ונפחת , הרי בעל הגנה יורד וזורע למטה 
עד שיעשה לבית בדו כפין . הכתל והאילן שנפלו לרשות הרבים והזיקו , פטור מלשלם . נתנו לו זמן לקץ את האילן ולסתר את הכתל , ונפלו בתוך הזמן , פטור , לאחר הזמן , חיב : 

~ פרק י - משנה ה
מי שהיה כתלו סמוך לגנת חברו ונפל , [ ואמר לו פנה אבניך ] , ואמר לו הגיעוך , אין שומעין לו 
, משקבל עליו אמר לו הילך 
את יציאותיך ואני אטל את שלי , אין שומעין לו . השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש 
, ואמר לו תן לי שכרי , ואמר לו טל מה שעשית בשכרך , אין שומעין לו , משקבל עליו ואמר לו הילך שכרך 
ואני אטל את שלי , אין שומעין לו . המוציא זבל לרשות הרבים , המוציא מוציא והמזבל מזבל . אין שורין 
טיט ברשות הרבים , ואין לובנים לבנים 
. אבל גובלין טיט ברשות הרבים , אבל לא לבנים . הבונה ברשות הרבים , המביא אבנים מביא והבונה בונה . ואם הזיק , משלם מה שהזיק . רבן שמעון בן גמליאל אומר , אף מתקן הוא את מלאכתו לפני שלשים יום : 

~ פרק י - משנה ו
שתי גנות זו על גב זו והירק בינתים , רבי מאיר אומר , של עליון . רבי יהודה אומר , של תחתון . אמר רבי מאיר , אם ירצה העליון לקח את עפרו אין כאן ירק . אמר רבי יהודה , אם ירצה התחתון למלאת את גנתו אין כאן ירק . אמר רבי מאיר , מאחר ששניהן יכולין למחות זה על זה , רואין מהיכן ירק זה חי . אמר רבי שמעון , כל שהעליון יכול לפשט את ידו ולטל , הרי הוא שלו , והשאר של תחתון :           
