&UniqueId=1195&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&LastLevelIndex=2&GroupId=mishna_shvuot
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MNE_SHVUOT Layer 1 - 24 pages

// י. י: יא. יא: יב. יב: יג. יג: יד. יד: טו. טו: טז. טז: יז. יז: יח. יח: יט. יט: כ.
// כ: כא. כא: 


$ משנה - שבועות



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
שבועות שתים שהן ארבע , ידיעות הטמאה שתים שהן ארבע , יציאות השבת שתים שהן ארבע , מראות נגעים שנים שהם ארבעה : 

~ פרק א - משנה ב
כל שיש בה ידיעה בתחלה וידיעה בסוף 
והעלם בנתים , הרי זה בעולה ויורד . יש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף , שעיר הנעשה בפנים 
ויום הכפורים 
תולה , עד שיודע לו ויביא בעולה ויורד : 

~ פרק א - משנה ג
אין בה ידיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף , שעיר הנעשה בחוץ ויום הכפורים מכפר , שנאמר ( במדבר כט ) מלבד חטאת הכפרים , על מה שזה מכפר זה מכפר . מה הפנימי אין מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה , אף חיצון אין מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה : 

~ פרק א - משנה ד
ועל שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף , שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרים , דברי רבי יהודה . רבי שמעון אומר , שעירי הרגלים 
מכפרין אבל לא שעירי ראשי חדשים . ועל מה שעירי ראשי חדשים מכפרין , על הטהור שאכל את הטמא 
. רבי מאיר אומר , כל השעירים כפרתן שוה 
על טמאת מקדש וקדשיו . היה רבי שמעון אומר , שעירי ראשי חדשים מכפרין על הטהור שאכל את הטמא , ושל רגלים מכפרין על שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף , ושל יום הכפורים מכפר על שאין בה ידיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף . אמרו לו , מהו שיקרבו זה בזה . אמר להם , יקרבו . אמרו לו , הואיל ואין כפרתן שוה , היאך קרבין זה בזה . אמר להן , כלן באין לכפר על טמאת מקדש וקדשיו : 

~ פרק א - משנה ה
רבי שמעון בן יהודה אומר משמו , שעירי ראשי חדשים מכפרין על הטהור שאכל את הטמא . מוסיף עליהם של רגלים 
, שמכפרין על הטהור שאכל את הטמא ועל שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף . מוסיף עליהם של יום הכפורים 
, שהן מכפרין על הטהור שאכל את הטמא , ועל שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף , ועל שאין בה ידיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף . אמרו לו , מהו שיקרבו זה בזה . אמר להם , הן . אמרו לו , אם כן יהיו של יום הכפורים קרבין בראשי חדשים , אבל היאך של ראשי חדשים קרבין ביום הכפורים לכפר כפרה שאינה שלה . אמר להן , כלן באין לכפר על טמאת מקדש וקדשיו : 

~ פרק א - משנה ו
ועל זדון טמאת מקדש וקדשיו , שעיר הנעשה בפנים 
ויום הכפורים מכפרין . ועל שאר עברות שבתורה , הקלות והחמורות , הזדונות והשגגות , הודע ולא הודע , עשה ולא תעשה 
, כרתות ומיתות בית דין , שעיר המשתלח מכפר : 

~ פרק א - משנה ז
אחד ישראלים , ואחד כהנים , ואחד כהן משוח 
. מה בין ישראלים לכהנים ולכהן משוח , אלא שדם הפר מכפר על הכהנים 
על טמאת מקדש וקדשיו . רבי שמעון אומר , כשם שדם השעיר הנעשה בפנים מכפר על ישראל , כך דם הפר מכפר על הכהנים . כשם שודויו של שעיר המשתלח מכפר על ישראל , כך ודויו של פר מכפר על הכהנים : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
ידיעות הטמאה שתים שהן ארבע . נטמא וידע ונעלמה ממנו הטמאה וזכור את הקדש , נעלם ממנו הקדש וזכור את הטמאה , נעלמו ממנו זה וזה , ואכל את הקדש ולא ידע ומשאכל ידע , הרי זה בעולה ויורד . נטמא וידע ונעלמה ממנו טמאה וזכור את המקדש , נעלם ממנו מקדש וזכור את הטמאה , נעלמו ממנו זה וזה ונכנס למקדש ולא ידע ומשיצא ידע , הרי זה בעולה ויורד : 

~ פרק ב - משנה ב
אחד הנכנס לעזרה 
ואחד הנכנס לתוספת העזרה , שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך ונביא ואורים ותמים ובסנהדרין של שבעים ואחד ובשתי תודות ובשיר . ובית דין 
מהלכין ושתי תודות אחריהם , וכל ישראל אחריהם . הפנימית 
נאכלת והחיצונה נשרפת . וכל שלא נעשה בכל אלו , הנכנס לשם אין חיבין עליה 
: 

~ פרק ב - משנה ג
נטמא בעזרה 
ונעלמה ממנו טמאה , וזכור את המקדש , נעלם ממנו מקדש וזכור לטמאה נעלם ממנו זה וזה , והשתחוה 
או ששהה בכדי השתחואה , בא לו בארכה , חיב . בקצרה , פטור . זו היא מצות עשה שבמקדש שאין חיבין עליה : 

~ פרק ב - משנה ד
ואיזו היא מצות עשה שבנדה 
שחיבין עליה , היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופרש מיד , חיב , מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו : 

~ פרק ב - משנה ה
רבי אליעזר אומר , ( ויקרא ה ) השרץ ונעלם ממנו , על העלם שרץ חיב , ואינו חיב על העלם מקדש . רבי עקיבא אומר , ונעלם ממנו והוא טמא 
, על העלם טמאה חיב , ואינו חיב על העלם מקדש . רבי ישמעאל אומר , ונעלם ונעלם שתי פעמים , לחיב על העלם טמאה ועל העלם מקדש : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
שבועות שתים שהן ארבע , שבועה שאכל ושלא אכל , שאכלתי ושלא אכלתי . שבועה שלא אכל ואכל כל שהוא , חיב , דברי רבי עקיבא . אמרו לו לרבי עקיבא , היכן מצינו באוכל כל שהוא שהוא חיב 
, שזה חיב . אמר להן רבי עקיבא , וכי היכן מצינו במדבר 
ומביא קרבן , שזה מדבר ומביא קרבן . שבועה שלא אכל ואכל ושתה , אינו חיב אלא אחת . שבועה שלא אכל ושלא אשתה ואכל ושתה , חיב שתים : 

~ פרק ג - משנה ב
שבועה שלא אכל , ואכל פת חטין ופת שעורין ופת כסמין , אינו חיב אלא אחת . שבועה שלא אכל פת חטין ופת שעורין ופת כסמין ואכל , חיב על כל אחת ואחת : 

~ פרק ג - משנה ג
שבועה שלא אשתה ושתה משקין הרבה , אינו חיב אלא אחת . שבועה שלא אשתה יין ושמן ודבש ושתה , חיב על כל אחת ואחת : 

~ פרק ג - משנה ד
שבועה שלא אכל , ואכל אכלים שאינן ראויין לאכילה ושתה משקין שאינן ראויין לשתיה , פטור . שבועה שלא אכל , ואכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים , חיב . רבי שמעון פוטר . אמר , קונם אשתי נהנית לי 
אם אכלתי היום , והוא אכל 
נבלות וטרפות שקצים ורמשים , הרי אשתו אסורה : 

~ פרק ג - משנה ה
אחד דברים של עצמו , ואחד דברים של אחרים , ואחד דברים שיש בהן ממש , ואחד דברים שאין בהם ממש . כיצד , אמר , שבועה שאתן 
לאיש פלוני ושלא אתן , שנתתי ושלא נתתי , שאישן ושלא אישן , שישנתי ושלא ישנתי , שאזרוק צרור לים ושלא אזרוק , שזרקתי ושלא זרקתי . רבי ישמעאל אומר , אינו חיב אלא על העתיד לבוא , שנאמר ( ויקרא ה ) להרע או להיטיב . אמר לו רבי עקיבא , אם כן אין לי אלא דברים שיש בהן הרעה והטבה , דברים שאין בהן הרעה והטבה מנין . אמר לו , מרבוי הכתוב . אמר לו , אם רבה הכתוב לכך , רבה הכתוב לכך : 

~ פרק ג - משנה ו
נשבע לבטל את המצוה 
ולא בטל , פטור . לקים ולא קים , פטור . שהיה בדין שיהא חיב כדברי רבי יהודה בן בתירא . אמר רבי יהודה בן בתירא , מה אם הרשות שאינו משבע עליה מהר סיני , הרי הוא חיב עליה . מצוה שהוא משבע עליה מהר סיני , אינו דין שיהא חיב עליה . אמרו לו , לא , אם אמרת בשבועת הרשות , שכן עשה בה לאו כהן , תאמר בשבועת מצוה שלא עשה בה לאו כהן , שאם נשבע לבטל ולא בטל , פטור 
: 

~ פרק ג - משנה ז
שבועה שלא אכל ככר זו , שבועה שלא אכלנה , שבועה שלא אכלנה , ואכלה , אינו חיב אלא אחת . זו היא שבועת בטוי 
שחיבין על זדונה מכות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד . שבועת שוא , חיבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור : 

~ פרק ג - משנה ח
איזו היא שבועת שוא , נשבע לשנות את הידוע לאדם , אמר על העמוד של אבן שהוא 
של זהב , ועל האיש שהוא אשה , ועל האשה שהיא איש . נשבע על דבר שאי אפשר , אם לא ראיתי גמל שפורח באויר , ואם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד . אמר לעדים בואו והעידוני , שבועה שלא נעידך . נשבע לבטל את המצוה , שלא לעשות סכה , ושלא לטול לולב , ושלא להניח תפלין , זו היא שבועת שוא 
, שחיבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור : 

~ פרק ג - משנה ט
שבועה שאכל ככר זו , שבועה שלא אכלנה , הראשונה שבועת בטוי והשניה שבועת שוא 
. אכלה , עבר על שבועת שוא . לא אכלה , עבר על שבועת בטוי : 

~ פרק ג - משנה י
שבועת בטוי נוהגת באנשים ובנשים , ברחוקים ובקרובים , בכשרים ובפסולין , בפני בית דין ושלא בפני בית דין , מפי עצמו . וחיבין על זדונה מכות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד : 

~ פרק ג - משנה יא
שבועת שוא נוהגת באנשים ובנשים , ברחוקים ובקרובים , בכשרים ובפסולים , בפני בית דין ושלא בפני בית דין , ומפי עצמו . וחיבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטורין . אחת זו , ואחת זו , המשבע מפי אחרים , חיב . כיצד , [ אמר ] לא אכלתי היום ולא הנחתי תפלין היום , משביעך אני ואמר אמן , חיב : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
שבועת העדות 
נוהגת באנשים ולא בנשים , ברחוקין ולא בקרובין , בכשרים ולא בפסולין . ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד , בפני בית דין ושלא בפני בית דין , מפי עצמו 
. ומפי אחרים , אין חיבין עד שיכפרו בהן בבית דין , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , בין מפי עצמו 
ובין מפי אחרים , אינן חיבין עד שיכפרו בהן בבית דין : 

~ פרק ד - משנה ב
וחיבין על זדון השבועה , ועל שגגתה עם זדון העדות , ואינן חיבין על שגגתה . ומה הן חיבין על זדון השבועה , קרבן עולה ויורד : 

~ פרק ד - משנה ג
שבועת העדות כיצד . אמר לשנים בואו והעידוני . שבועה שאין אנו יודעין לך עדות , או שאמרו 
לו אין אנו יודעין לך עדות , משביע אני עליכם ואמרו אמן , הרי אלו חיבין . השביע עליהן חמשה פעמים חוץ לבית דין 
ובאו לבית דין והודו , פטורים . כפרו , חיבים על כל אחת ואחת . השביע עליהן חמשה פעמים בפני בית דין וכפרו , אינן חיבין אלא אחת . אמר רבי שמעון , מה טעם , הואיל ואינם יכולין לחזור ולהודות : 

~ פרק ד - משנה ד
כפרו שניהן כאחת , שניהן חיבין . בזה אחר זה , הראשון חיב והשני פטור . כפר אחד והודה אחד , הכופר חיב 
. היו שתי כתי עדים , כפרה הראשונה ואחר כך כפרה השניה , שתיהם חיבות , מפני שהעדות יכולה להתקים בשתיהן 
: 

~ פרק ד - משנה ה
משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה . שבועה שאין אנו יודעין לך עדות , אין חיבין אלא אחת . שבועה 
שאין אנו יודעין שיש לך ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה , חיבין על כל אחת ואחת . משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני פקדון חטין ושעורין וכסמין . שבועה שאין אנו יודעין לך עדות , אין חיבין אלא אחת . שבועה שאין אנו יודעין לך עדות שיש לך ביד פלוני חטין ושעורין וכסמין , חיבין על כל אחת ואחת : 

~ פרק ד - משנה ו
משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני נזק וחצי נזק , תשלומי כפל , תשלומי ארבעה וחמשה , ושאנס איש פלוני את בתי , ופתה את בתי , ושהכני בני , ושחבל בי חברי , ושהדליק את גדישי ביום הכפורים , הרי אלו חיבין : 

~ פרק ד - משנה ז
משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאני כהן , שאני לוי , שאיני 
בן גרושה , שאיני בן חלוצה , שאיש פלוני 
כהן , שאיש פלוני לוי , שאינו בן גרושה , שאינו בן חלוצה , שאנס איש פלוני את בתו , ופתה את בתו , ושחבל בי בני , ושחבל בי חברי , ושהדליק גדישי בשבת , הרי אלו פטורין : 

~ פרק ד - משנה ח
משביע אני עליכם , אם לא תבואו ותעידוני שאמר איש פלוני לתן לי מאתים זוז ולא נתן לי , הרי אלו פטורים , שאין חיבין אלא על תביעת ממון כפקדון : 

~ פרק ד - משנה ט
משביע אני עליכם , כשתדעון לי עדות שתבואו ותעידוני , הרי אלו פטורים , מפני שקדמה שבועה לעדות : 

~ פרק ד - משנה י
עמד בבית הכנסת ואמר , משביע אני עליכם שאם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני , הרי אלו פטורין [ עד שיהיה מתכון להם ] : 

~ פרק ד - משנה יא
אמר לשנים , משביע אני עליכם איש פלוני ופלוני שאם אתם יודעין לי עדות שתבואו ותעידוני , [ שבועה שאין אנו יודעין לך עדות ] , והם יודעין לו עדות עד מפי עד או שהיה אחד מהן קרוב או פסול , הרי אלו פטורין : 

~ פרק ד - משנה יב
שלח ביד עבדו או שאמר להן הנתבע משביע אני עליכם שאם אתם יודעין לו עדות שתבואו ותעידוהו , הרי אלו פטורין 
עד שישמעו מפי התובע : 

~ פרק ד - משנה יג
משביע אני עליכם 
, מצוה אני עליכם , אוסרכם אני , הרי אלו חיבין . בשמים ובארץ , הרי אלו פטורין . באל''ף דל''ת , ביו''ד ה''א , בשדי , בצבאות , בחנון ורחום , בארך אפים ורב חסד , ובכל הכנויין 
, הרי אלו חיבין . המקלל בכלן , חיב 
, דברי רבי מאיר , וחכמים פוטרין . המקלל אביו ואמו בכלן , חיב , דברי רבי מאיר , וחכמים פוטרין . המקלל עצמו וחברו בכלן , עובר בלא תעשה . יככה אלהים , וכן יככה אלהים 
, זו היא אלה הכתובה 
בתורה . אל יכך , ויברכך , וייטיב לך , רבי מאיר מחיב וחכמים פוטרין 
: <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים , ברחוקים ובקרובים , בכשרים ובפסולים , בפני בית דין ושלא בפני בית דין , מפי עצמו , ומפי אחרים . אינו חיב עד שיכפור בו בבית דין 
, דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , בין מפי עצמו בין מפי אחרים , כיון שכפר בו , חיב 
. וחיב על זדון השבועה ועל שגגתה עם זדון הפקדון , ואינו חיב על שגגתה . ומה חיב על זדונה , אשם בכסף שקלים : 

~ פרק ה - משנה ב
שבועת הפקדון כיצד . אמר לו , תן לי פקדוני שיש לי 
בידך , שבועה שאין לך בידי , או שאמר לו אין לך בידי , משביעך 
אני ואמר אמן 
, הרי זה חיב . השביע עליו חמשה פעמים בין בפני בית דין ובין שלא בפני בית דין וכפר , חיב על כל אחת ואחת . אמר רבי שמעון , מה טעם , מפני שיכול לחזור ולהודות : 

~ פרק ה - משנה ג
היו חמשה תובעין אותו 
, אמרו לו תן לנו פקדון שיש לנו בידך , שבועה שאין לכם בידי , אינו חיב אלא אחת . שבועה שאין לך בידי ולא לך ולא לך , חיב על כל אחת ואחת . רבי אליעזר אומר , עד שיאמר שבועה באחרונה . רבי שמעון אומר 
, עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד . תן לי פקדון ותשומת יד גזל ואבדה שיש לי בידך , שבועה שאין לך בידי , אינו חיב אלא אחת . שבועה שאין לך בידי פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה , חיב על כל אחת ואחת . תן לי חטין ושעורין וכסמין שיש לי בידך , שבועה שאין לך בידי , אינו חיב אלא אחת . שבועה שאין לך בידי חטין ושעורין וכסמין , חיב על כל אחת ואחת . רבי מאיר אומר , אפלו אמר חטה ושעורה וכסמת , חיב על כל אחת ואחת : 

~ פרק ה - משנה ד
אנסת ופתית את בתי , והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי . משביעך אני ואמר אמן , חיב . רבי שמעון פוטר , שאינו משלם קנס על פי עצמו . אמרו לו , אף על פי שאינו משלם קנס על פי עצמו , משלם בשת ופגם 
על פי עצמו : 

~ פרק ה - משנה ה
גנבת את שורי , והוא אומר לא גנבתי , משביעך אני ואמר אמן , חיב 
. גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי , משביעך אני ואמר אמן , פטור . המית שורך את שורי , והוא אומר לא המית , משביעך אני ואמר אמן , חיב . המית שורך את עבדי , והוא אומר לא המית , משביעך אני ואמר אמן , פטור . אמר לו , חבלת בי ועשית בי חבורה , והוא אומר לא חבלתי ולא עשיתי בך חבורה , משביעך אני ואמר אמן , חיב . אמר לו עבדו , הפלת את שני וסמית את עיני , והוא אומר לא הפלתי ולא סמיתי , משביעך אני ואמר אמן , פטור . זה הכלל , כל המשלם על פי עצמו , חיב . ושאינו משלם על פי עצמו , פטור : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
שבועת הדינין 
, הטענה שתי כסף וההודאה בשוה פרוטה 
. ואם אין ההודאה ממין הטענה , פטור 
. כיצד , שתי כסף לי בידך , אין לך בידי אלא פרוטה , פטור . שתי כסף ופרוטה לי בידך , אין לך בידי אלא פרוטה , חיב . מנה לי בידך , אין לך בידי , פטור . מנה לי בידך , אין לך בידי אלא חמשים דינר , חיב . מנה לאבא בידך , אין לך בידי אלא חמשים דינר , פטור , מפני שהוא כמשיב אבדה 
: 

~ פרק ו - משנה ב
מנה לי בידך , אמר לו [ בפני עדים ] הן . למחר אמר לו תנהו לי . נתתיו לך , פטור . אין לך בידי , חיב . מנה לי בידך , אמר לו הן , אל תתנהו לי אלא בעדים . למחר אמר לו תנהו לי . נתתיו לך , חיב , מפני שצריך לתנו [ לו ] בעדים 
: 

~ פרק ו - משנה ג
לטרא זהב יש לי בידך , אין לך בידי אלא לטרא כסף , פטור . דינר זהב יש לי בידך , אין לך בידי אלא דינר כסף וטריסית ופנדיון ופרוטה 
, חיב , שהכל מין מטבע אחת 
. כור תבואה יש לי בידך , אין לך בידי אלא לתך קטנית , פטור . כור פרות יש לי בידך , אין לך בידי אלא לתך קטנית , חיב , שהקטנית בכלל פרות . טענו חטין , והודה לו בשעורים , פטור 
. ורבן גמליאל מחיב 
. הטוען לחברו בכדי שמן והודה לו בקנקנים , אדמון אומר , הואיל והודה לו מקצת ממין הטענה , ישבע . וחכמים אומרים , אין ההודאה ממין הטענה . אמר רבן גמליאל , רואה אני את דברי אדמון . טענו כלים וקרקעות , והודה בכלים וכפר בקרקעות , בקרקעות וכפר בכלים , פטור . הודה במקצת הקרקעות , פטור 
. במקצת הכלים , חיב , שהנכסים שאין להם אחריות זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות לשבע עליהן : 

~ פרק ו - משנה ד
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן , ואין משביעין את הקטן , אבל נשבעים לקטן ולהקדש : 

~ פרק ו - משנה ה
ואלו דברים שאין נשבעין עליהם , העבדים , והשטרות , והקרקעות , וההקדשות . אין בהן תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה . שומר חנם אינו נשבע . נושא שכר אינו משלם . רבי שמעון אומר , קדשים שחיב באחריותן , נשבעין עליהן . ושאינו חיב באחריותן , אין נשבעים עליהם : 

~ פרק ו - משנה ו
רבי מאיר אומר , יש דברים שהן כקרקע ואינן כקרקע , ואין חכמים מודים לו . כיצד , עשר גפנים טעונות מסרתי לך , והלה אומר אינן אלא חמש , רבי מאיר מחיב שבועה 
. וחכמים אומרים , כל המחבר לקרקע הרי הוא כקרקע . אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין 
. כיצד , בית מלא מסרתי לך וכיס מלא מסרתי לך , והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל , פטור . זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון , חיב 
: 

~ פרק ו - משנה ז
המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון , אמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה , והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה , פטור . סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה , והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרים היה שוה , חיב . סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה , והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה , פטור 
. סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה , והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וחמשה דינרים היה שוה , חיב . ומי נשבע , מי שהפקדון אצלו , שמא ישבע זה ויוציא 
הלה את הפקדון : <HR>

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
כל הנשבעין שבתורה , נשבעין ולא משלמין . ואלו נשבעים ונוטלין 
, השכיר , והנגזל , והנחבל , ושכנגדו חשוד על השבועה , והחנוני על פנקסו . השכיר כיצד , אמר לו תן לי שכרי שיש לי בידך , הוא אומר נתתי והלה אומר לא נטלתי , הוא נשבע ונוטל . רבי יהודה אומר , עד שתהא שם מקצת הודאה 
. כיצד , אמר לו תן לי שכרי חמשים דינר שיש לי בידך , והוא אומר התקבלת דינר זהב : 

~ פרק ז - משנה ב
הנגזל כיצד , היו מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות 
, הוא אומר כלי נטלת . והוא אומר לא נטלתי , הרי זה נשבע ונוטל 
. רבי יהודה אומר , עד שתהא שם מקצת הודאה . כיצד , אמר לו שני כלים נטלת , והוא אומר לא נטלתי אלא אחד : 

~ פרק ז - משנה ג
הנחבל 
כיצד , היה מעידים אותו שנכנס תחת ידו שלם ויצא חבול ואמר לו חבלת בי והוא אומר לא חבלתי , הרי זה נשבע ונוטל . רבי יהודה אומר , עד שתהא שם מקצת הודאה . כיצד , אמר לו חבלת בי שתים , והלה אומר לא חבלתי בך אלא אחת : 

~ פרק ז - משנה ד
ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד , אחת שבועת העדות 
ואחת שבועת הפקדון ואפלו שבועת שוא . היה [ אחד מהן ] משחק בקביא , ומלוה ברבית , ומפריחי יונים , וסוחרי שביעית , שכנגדו נשבע ונוטל 
. היו שניהן חשודין , חזרה השבועה למקומה , דברי רבי יוסי . רבי מאיר אומר יחלוקו : 

~ פרק ז - משנה ה
והחנוני על פנקסו כיצד , לא שיאמר לו כתוב על פנקסי שאתה חיב לי מאתים זוז 
, אלא אמר לו תן לבני סאתים חטין , תן לפועלי 
בסלע מעות 
, הוא אומר נתתי והן אומרים לא נטלנו , [ שניהן נשבעים ] , הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין 
. אמר בן ננס , כיצד אלו [ באין לידי שבועת שוא ] ואלו 
באין לידי שבועת שוא , אלא הוא נוטל שלא בשבועה 
והן נוטלין שלא בשבועה : 

~ פרק ז - משנה ו
אמר לחנוני תן לי בדינר פרות ונתן לו 
, אמר לו תן לי הדינר , אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפלי , ישבע בעל הבית . נתן לו את הדינר , אמר לו תן לי את הפרות , אמר לו נתתים לך והולכתן לתוך ביתך 
, ישבע חנוני . רבי יהודה אומר , כל שהפרות בידו , ידו על העליונה . אמר לשלחני 
תן לי בדינר מעות ונתן לו , אמר לו תן לי בדינר מעות ונתן לו , אמר לו תן לי את הדינר , אמר לו נתתיו לך ונתתו באנפלי , ישבע בעל הבית . נתן לו את הדינר , אמר לו תן לי את המעות , אמר לו נתתים לך והשלכתם לתוך כיסך , ישבע שלחני . רבי יהודה אומר , אין דרך שלחני לתן אסר עד שיטול דינרו : 

~ פרק ז - משנה ז
כשם 
שאמרו , הפוגמת כתבתה לא תפרע אלא בשבועה . ועד אחד מעידה שהיא פרועה , לא תפרע אלא בשבועה . מנכסים משעבדים ומנכסי יתומים , לא תפרע אלא בשבועה . והנפרעת שלא בפניו , לא תפרע אלא בשבועה . וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה , שבועה שלא פקדנו אבא , ולא אמר לנו אבא , ושלא מצינו בין שטרותיו של אבא 
ששטר זה פרוע . רבי יוחנן בן ברוקה אומר , אפלו נולד הבן לאחר מיתת האב , הרי זה נשבע ונוטל . אמר רבן שמעון בן גמליאל , אם יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע 
, הוא נוטל שלא בשבועה : 

~ פרק ז - משנה ח
ואלו נשבעים שלא בטענה , השתפין , והאריסין , והאפוטרופין , והאשה הנושאת והנותנת בתוך הבית , ובן הבית . אמר לו מה אתה טוענני , רצוני שתשבע לי , חיב . חלקו השתפין והאריסין 
, אין יכול להשביעו . נתגלגלה 
לו שבועה ממקום אחר , מגלגלין עליו את הכל . והשביעית משמטת את השבועה : <HR>

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
ארבעה שומרין הן , שומר חנם , והשואל , נושא שכר , והשוכר . שומר חנם נשבע על הכל . והשואל משלם את הכל 
. נושא שכר והשוכר נשבעין על השבורה ועל השבויה ועל המתה , ומשלמים את האבדה ואת הגנבה : 

~ פרק ח - משנה ב
אמר לשומר חנם היכן שורי , אמר לו מת , והוא שנשבר או נשבה או נגנב או אבד . נשבר , והוא שמת או נשבה או נגנב או אבד . נשבה , והוא שמת או נשבר או נגנב או אבד . נגנב , והוא שמת או נשבר או נשבה או אבד . אבד , והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב . משביעך אני ואמר אמן , פטור : 

~ פרק ח - משנה ג
היכן שורי , אמר לו איני יודע מה אתה סח , והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב או אבד . משביעך אני ואמר אמן , פטור . היכן שורי , אמר לו אבד . משביעך אני ואמר אמן , והעדים מעידין אותו שאכלו , משלם את הקרן . הודה מעצמו , משלם קרן וחמש ואשם . היכן שורי , אמר לו נגנב . משביעך אני ואמר אמן , והעדים מעידין אותו שגנבו , משלם תשלומי כפל . הודה מעצמו , משלם קרן וחמש ואשם : 

~ פרק ח - משנה ד
אמר לאחד בשוק היכן שורי שגנבת , והוא אומר לא גנבתי , והעדים מעידים אותו שגנבו , משלם תשלומי כפל . טבח ומכר , משלם תשלומי ארבעה וחמשה . ראה עדים שממשמשין ובאין , אמר גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי , אינו משלם אלא קרן : 

~ פרק ח - משנה ה
אמר לשואל היכן שורי , אמר לו מת 
, והוא שנשבר או נשבה או נגנב או אבד . נשבר , והוא שמת או נשבה או נגנב או אבד . נשבה , והוא שמת או נשבר או נגנב או אבד . נגנב , והוא שמת או נשבר או נשבה או אבד אבד , והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב . משביעך אני 
ואמר אמן , פטור : 

~ פרק ח - משנה ו
היכן שורי , אמר לו איני יודע מה אתה סח , והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב או אבד . משביעך אני ואמר אמן , חיב . אמר לנושא שכר והשוכר היכן שורי , אמר לו מת , והוא שנשבר או נשבה . נשבר , והוא שמת או נשבה . נשבה , והוא שמת או נשבר . נגנב , והוא שאבד . אבד , והוא שנגנב . משביעך אני ואמר אמן , פטור . מת או נשבר או נשבה , והוא שנגנב או אבד . משביעך אני ואמר אמן , חיב . אבד או נגנב , והוא שמת או נשבר או נשבה . משביעך אני ואמר אמן , פטור . 
זה הכלל , כל המשנה מחובה לחובה ומפטור לפטור ומפטור לחובה , פטור . מחובה לפטור , חיב . [ זה הכלל , כל הנשבע להקל על עצמו , חיב 
. להחמיר על עצמו , פטור ] :           
