&UniqueId=1196&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&LastLevelIndex=2&GroupId=mishna_avot
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MN22_AVOT Layer 1 - 40 pages

// כז. כז: כח. כח: כט. כט: ל. ל: לא. לא: לב. לב: לג. לג: לד. לד: לה. לה: לו. לו: לז.
// לז: לח. לח: לט. לט: מ. מ: מא. מא: מב. מב: מג. מג: מד. מד: מה. מה: מו. מו: 


$ משנה - אבות



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
משה קבל תורה מסיני , ומסרה ליהושע 
, ויהושע לזקנים , וזקנים לנביאים , ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה 
. הם אמרו שלשה דברים , הוו מתונים בדין , והעמידו 
תלמידים הרבה , ועשו סיג לתורה : 

~ פרק א - משנה ב
שמעון הצדיק היה משירי כנסת הגדולה . הוא היה . אומר , על שלשה דברים העולם עומד , על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים : 

~ פרק א - משנה ג
אנטיגנוס איש סוכו 
קבל משמעון הצדיק . הוא היה אומר , אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס , אלא הוו כעבדים 
המשמשין את הרב שלא 
על מנת לקבל פרס , ויהי מורא שמים עליכם : 

~ פרק א - משנה ד
יוסי בן יועזר איש צרדה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים קבלו מהם 
. יוסי בן יועזר איש צרדה אומר , יהי ביתך בית ועד לחכמים , והוי מתאבק בעפר רגליהם , והוי שותה בצמא את דבריהם : 

~ פרק א - משנה ה
יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר , יהי ביתך פתוח לרוחה , ויהיו עניים בני ביתך , ואל תרבה שיחה עם האשה . באשתו אמרו , קל וחמר באשת חברו . מכאן אמרו חכמים , כל זמן 
שאדם מרבה שיחה עם האשה , גורם רעה לעצמו , ובוטל מדברי תורה , וסופו יורש גיהנם : 

~ פרק א - משנה ו
יהושע בן פרחיה ונתאי הארבלי קבלו מהם . יהושע בן פרחיה אומר , עשה לך רב , וקנה לך חבר 
, והוי דן את כל האדם לכף זכות : 

~ פרק א - משנה ז
נתאי הארבלי אומר , הרחק משכן רע , ואל תתחבר 
לרשע , ואל תתיאש מן הפרענות 
: 

~ פרק א - משנה ח
יהודה בן טבאי ושמעון בן שטח קבלו מהם . יהודה בן טבאי אומר , אל תעש עצמך כעורכי הדינין . וכשיהיו בעלי דינין עומדים לפניך , יהיו בעיניך כרשעים 
. וכשנפטרים מלפניך , יהיו בעינך כזכאין , כשקבלו עליהם את הדין : 

~ פרק א - משנה ט
שמעון בן שטח אומר , הוי מרבה לחקור את העדים , והוי זהיר בדבריך , שמא מתוכם ילמדו לשקר : 

~ פרק א - משנה י
שמעיה ואבטליון קבלו מהם . שמעיה אומר , אהוב את המלאכה , ושנא את הרבנות , ואל תתודע לרשות : 

~ פרק א - משנה יא
אבטליון אומר , חכמים , הזהרו בדבריכם 
, שמא תחובו חובת גלות ותגלו למקום מים הרעים , וישתו התלמידים הבאים אחריכם וימותו , ונמצא שם שמים מתחלל : 

~ פרק א - משנה יב
הלל ושמאי קבלו מהם . הלל אומר , הוי מתלמידיו של אהרן , אוהב שלום ורודף שלום 
, אוהב את הבריות 
ומקרבן לתורה : 

~ פרק א - משנה יג
הוא היה אומר , נגד שמא , אבד שמה 
. ודלא מוסיף , יסיף 
. ודלא יליף , קטלא חיב . ודאשתמש בתגא , חלף : 

~ פרק א - משנה יד
הוא היה אומר , אם אין אני לי , מי לי . וכשאני לעצמי , מה אני . ואם לא עכשיו , אימתי : 

~ פרק א - משנה טו
שמאי אומר , עשה תורתך קבע . אמור מעט ועשה הרבה , והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות : 

~ פרק א - משנה טז
רבן גמליאל 
היה אומר , עשה לך רב , והסתלק מן הספק , ואל תרבה לעשר אמדות : 

~ פרק א - משנה יז
שמעון בנו 
אומר , כל ימי גדלתי בין החכמים , ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה . ולא המדרש הוא העקר , אלא המעשה . וכל המרבה דברים , מביא חטא : 

~ פרק א - משנה יח
רבן שמעון בן גמליאל 
אומר , על שלשה דברים העולם עומד , על הדין ועל האמת ועל השלום , שנאמר ( זכריה ח ) אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם 
: <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
רבי אומר , איזוהי דרך ישרה שיבור לו האדם , כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם . והוי זהיר 
במצוה קלה כבחמורה 
, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות 
. והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה 
, ושכר עברה כנגד הפסדה . והסתכל בשלשה דברים ואי אתה בא לידי עברה , דע 
מה למעלה ממך 
, עין רואה ואזן שומעת , וכל מעשיך בספר נכתבין 
: 

~ פרק ב - משנה ב
רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר , יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ 
, שיגיעת שניהם משכחת עון . וכל תורה שאין עמה מלאכה , סופה בטלה וגוררת עון . וכל העמלים עם הצבור , יהיו עמלים עמהם לשם שמים , שזכות אבותם מסיעתן וצדקתם עומדת לעד . ואתם , מעלה אני 
עליכם שכר הרבה 
כאלו עשיתם : 

~ פרק ב - משנה ג
הוו זהירין ברשות , שאין מקרבין לו לאדם אלא לצרך עצמן . נראין כאוהבין בשעת הנאתן . ואין עומדין לו לאדם בשעת דחקו : 

~ פרק ב - משנה ד
הוא היה אומר , עשה רצונו כרצונך , כדי שיעשה רצונך כרצונו . בטל רצונך מפני רצונו 
, כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך . הלל אומר , אל תפרוש מן הצבור , ואל תאמן בעצמך עד יום מותך , ואל תדין את חברך עד שתגיע למקומו , ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע . ואל תאמר לכשאפנה אשנה 
, שמא לא תפנה : 

~ פרק ב - משנה ה
הוא היה אומר , אין בור ירא חטא , ולא עם הארץ חסיד , ולא הבישן למד , ולא הקפדן מלמד , ולא כל 
המרבה 
בסחורה מחכים . ובמקום שאין אנשים , השתדל 
להיות איש : 

~ פרק ב - משנה ו
אף הוא ראה גלגלת אחת שצפה על פני המים . אמר [ לה ] , על דאטפת , אטפוך . וסוף מטיפיך יטופון 
: 

~ פרק ב - משנה ז
הוא היה אומר , מרבה בשר , מרבה רמה . מרבה נכסים , מרבה דאגה . מרבה נשים , מרבה כשפים . מרבה שפחות , מרבה זמה . מרבה עבדים , מרבה גזל . מרבה תורה , מרבה חיים . מרבה ישיבה , מרבה חכמה . מרבה עצה , מרבה תבונה . מרבה צדקה , מרבה שלום . קנה שם טוב , קנה לעצמו 
. קנה לו דברי תורה , קנה לו חיי העולם הבא : 

~ פרק ב - משנה ח
רבן יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי 
. הוא היה אומר , אם למדת תורה הרבה , אל תחזיק טובה לעצמך , כי לכך נוצרת 
. חמשה תלמידים היו לו לרבן יוחנן בן זכאי 
, ואלו הן , רבי אליעזר בן הרקנוס , ורבי יהושע בן חנניה , ורבי יוסי הכהן , ורבי שמעון בן נתנאל , ורבי אלעזר בן ערך . הוא היה מונה שבחן . רבי אליעזר 
בן הרקנוס , בור סוד שאינו מאבד טפה 
. רבי יהושע בן חנניה , אשרי יולדתו . רבי יוסי הכהן , חסיד . רבי שמעון בן נתנאל , ירא חטא . ורבי אלעזר בן ערך , מעין המתגבר . הוא היה אומר , אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים , ואליעזר בן הרקנוס בכף שניה , מכריע את כלם . אבא שאול אומר משמו , אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ורבי אליעזר בן הרקנוס אף עמהם , ורבי אלעזר בן ערך בכף שניה , מכריע את כלם : 

~ פרק ב - משנה ט
אמר להם , צאו וראו 
איזוהי דרך ישרה שידבק בה 
האדם . רבי אליעזר אומר , עין טובה . רבי יהושע אומר , חבר טוב . רבי יוסי אומר , שכן טוב . רבי שמעון אומר , הרואה את הנולד . רבי אלעזר אומר , לב טוב . אמר להם , רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם , שבכלל דבריו דבריכם . אמר להם צאו וראו איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם . רבי אליעזר אומר , עין רעה . רבי יהושע אומר , חבר רע . רבי יוסי אומר , שכן רע . רבי שמעון אומר , הלוה ואינו משלם . אחד הלוה מן האדם , כלוה מן המקום 
ברוך הוא , שנאמר ( תהלים לז ) לוה רשע ולא ישלם , וצדיק חונן ונותן . רבי אלעזר אומר , לב רע . אמר להם , רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם , שבכלל דבריו דבריכם : 

~ פרק ב - משנה י
הם אמרו שלשה [ שלשה ] דברים . רבי אליעזר אומר , יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך 
, ואל תהי נוח לכעוס . ושוב יום אחד לפני מיתתך . והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים , והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה , שנשיכתן נשיכת שועל , ועקיצתן עקיצת עקרב , ולחישתן לחישת שרף , 
וכל דבריהם כגחלי אש 
: 

~ פרק ב - משנה יא
רבי יהושע אומר , עין הרע , ויצר הרע 
, ושנאת הבריות , מוציאין את האדם מן העולם : 

~ פרק ב - משנה יב
רבי יוסי אומר , יהי ממון חברך חביב עליך כשלך . והתקן עצמך ללמוד תורה , שאינה ירשה לך . וכל מעשיך יהיו לשם שמים : 

~ פרק ב - משנה יג
רבי שמעון אומר , הוי זהיר בקריאת שמע [ ובתפלה ] 
. וכשאתה מתפלל , אל תעש תפלתך קבע , אלא רחמים ותחנונים לפני המקום ברוך הוא , שנאמר ( יואל ב ) כי חנון ורחום הוא ארך אפים ורב חסד ונחם על הרעה . ואל תהי רשע בפני עצמך : 

~ פרק ב - משנה יד
רבי אלעזר אומר , הוי שקוד 
ללמוד תורה , [ ודע ] מה שתשיב לאפיקורוס . ודע לפני מי אתה עמל . ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעלתך 
: 

~ פרק ב - משנה טו
רבי טרפון אומר , היום קצר והמלאכה מרבה , והפועלים עצלים , והשכר הרבה , ובעל הבית דוחק : 

~ פרק ב - משנה טז
הוא היה אומר , לא עליך המלאכה לגמור , ולא אתה בן חורין לבטל ממנה . אם למדת תורה הרבה 
, נותנים לך שכר הרבה . ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעלתך 
. ודע , מתן שכרן 
של צדיקים לעתיד לבוא : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
עקביא 
בן מהללאל אומר , הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עברה . דע 
, מאין באת , ולאן 
אתה הולך 
, ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון . מאין באת , מטפה סרוחה , ולאן אתה הולך , למקום עפר רמה ותולעה 
. ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון 
, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא : 

~ פרק ג - משנה ב
רבי חנינא סגן הכהנים אומר , הוי מתפלל בשלומה של מלכות 
, שאלמלא מוראה , איש את רעהו חיים בלעו . רבי חנניא בן תרדיון אומר , שנים שיושבין ואין ביניהן דברי תורה , הרי זה מושב לצים 
, שנאמר ( תהלים א ) , ובמושב לצים לא ישב . אבל שנים שיושבין ויש ביניהם דברי תורה , שכינה שרויה ביניהם 
, שנאמר ( מלאכי ג ) , אז נדברו יראי יי איש אל רעהו ויקשב יי וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי יי ולחשבי שמו . אין לי אלא שנים . מנין שאפלו אחד שיושב ועוסק בתורה 
, שהקדוש ברוך הוא קובע לו שכר , שנאמר ( איכה ג ) , ישב בדד וידם כי נטל עליו : 

~ פרק ג - משנה ג
רבי שמעון אומר , שלשה 
שאכלו על שלחן אחד ולא אמרו עליו דברי תורה , כאלו אכלו מזבחי מתים , שנאמר ( ישעיה כח ) , כי כל שלחנות מלאו קיא צאה בלי מקום . אבל שלשה שאכלו על שלחן אחד ואמרו עליו דברי תורה , כאלו אכלו משלחנו של מקום 
ברוך הוא , שנאמר ( יחזקאל מא ) , וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' : 

~ פרק ג - משנה ד
רבי חנינא בן חכינאי אומר , הנעור בלילה והמהלך בדרך יחידי 
והמפנה לבו לבטלה , הרי זה מתחיב בנפשו : 

~ פרק ג - משנה ה
רבי נחוניא בן הקנה אומר , כל המקבל עליו על תורה 
, מעבירין ממנו על מלכות ועל דרך ארץ . וכל הפורק ממנו על תורה , נותנין עליו על מלכות ועל דרך ארץ : 

~ פרק ג - משנה ו
רבי חלפתא בן דוסא איש כפר חנניה אומר , עשרה שיושבין ועוסקין בתורה , שכינה שרויה ביניהם , שנאמר ( תהלים פב ) , אלהים נצב בעדת אל . ומנין אפלו חמשה , שנאמר ( עמוס ט ) , ואגדתו על ארץ יסדה . ומנין אפלו שלשה , שנאמר ( תהלים פב ) , בקרב אלהים ישפט . ומנין אפלו שנים 
, שנאמר ( מלאכי ג ) , אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע וגו' . ומנין אפלו אחד , שנאמר ( שמות כ ) , בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך : 

~ פרק ג - משנה ז
רבי אלעזר איש ברתותא אומר , תן לו משלו , שאתה ושלך שלו . וכן בדוד 
הוא אומר ( דברי הימים א כט ) כי ממך הכל ומידך נתנו לך . רבי שמעון אומר , המהלך בדרך 
ושונה ומפסיק ממשנתו ואומר , מה נאה אילן זה ומה נאה ניר 
זה , מעלה עליו הכתוב כאלו 
מתחיב בנפשו : 

~ פרק ג - משנה ח
רבי דוסתאי ברבי ינאי משום רבי מאיר אומר , כל 
השוכח דבר אחד 
ממשנתו , מעלה עליו הכתוב כאלו מתחיב בנפשו , שנאמר ( דברים ד ) , רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך . יכול אפלו תקפה עליו משנתו , תלמוד לומר ( שם ) ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך , הא אינו מתחיב בנפשו עד שישב ויסירם 
מלבו : 

~ פרק ג - משנה ט
רבי חנינא בן דוסא אומר , כל שיראת חטאו 
קודמת לחכמתו , חכמתו מתקימת . וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו 
, אין חכמתו מתקימת . הוא היה אומר , כל שמעשיו מרבין מחכמתו , חכמתו מתקימת . וכל שחכמתו מרבה ממעשיו , אין חכמתו מתקימת : 

~ פרק ג - משנה י
הוא היה אומר , כל שרוח הבריות נוחה הימנו , רוח המקום נוחה הימנו . וכל שאין רוח הבריות נוחה הימנו 
, אין רוח המקום נוחה הימנו . רבי דוסא בן הרכינס אומר , שנה של שחרית , ויין של צהרים , ושיחת הילדים , וישיבת בתי כנסיות של עמי הארץ , מוציאין את האדם מן העולם : 

~ פרק ג - משנה יא
רבי אלעזר המודעי אומר , המחלל את הקדשים , והמבזה את המועדות , והמלבין פני חברו ברבים 
, והמפר בריתו של אברהם אבינו עליו השלום , והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה , אף על פי שיש בידו תורה ומעשים טובים , אין לו חלק לעולם הבא : 

~ פרק ג - משנה יב
רבי ישמעאל אומר , הוי קל לראש ונוח לתשחרת , והוי מקבל את כל האדם בשמחה 
: 

~ פרק ג - משנה יג
רבי עקיבא אומר , שחוק וקלות ראש , מרגילין לערוה 
. מסורת , סיג לתורה . מעשרות , סיג לעשר 
. נדרים , סיג לפרישות . סיג לחכמה , שתיקה 
: 

~ פרק ג - משנה יד
הוא היה אומר , חביב אדם שנברא בצלם 
. חבה יתרה נודעת לו שנברא בצלם , שנאמר ( בראשית ט ) , כי בצלם אלהים עשה את האדם . חביבין ישראל שנקראו בנים למקום . חבה יתרה נודעת להם שנקראו בנים למקום , שנאמר ( דברים יד ) , בנים אתם לה' אלהיכם . חביבין ישראל , שנתן להם כלי חמדה . חבה יתרה נודעת להם שנתן להם כלי חמדה 
שבו נברא העולם , שנאמר ( משלי ד ) , כי לקח טוב נתתי לכם , תורתי אל תעזבו : 

~ פרק ג - משנה טו
הכל צפוי , והרשות נתונה , ובטוב העולם נדון . והכל לפי רב המעשה : 

~ פרק ג - משנה טז
הוא היה אומר , הכל נתון בערבון , ומצודה פרוסה על כל החיים . החנות פתוחה , והחנוני מקיף , והפנקס פתוח , והיד כותבת , וכל הרוצה ללוות יבוא וילוה , והגבאים מחזירים תדיר בכל יום , ונפרעין מן האדם מדעתו ושלא מדעתו 
, ויש להם על מה שיסמוכו , והדין דין אמת , והכל מתקן לסעודה : 

~ פרק ג - משנה יז
רבי אלעזר בן עזריה אומר , אם אין תורה , אין דרך ארץ . אם אין דרך ארץ , אין תורה . אם אין חכמה 
, אין יראה . אם אין יראה , אין חכמה . אם אין בינה , אין דעת . אם אין דעת , אין בינה . אם אין קמח 
, אין תורה . אם אין תורה , אין קמח . הוא היה אומר , כל שחכמתו מרבה ממעשיו 
, למה הוא דומה , לאילן שענפיו מרבין ושרשיו 
מעטין , והרוח באה ועוקרתו והופכתו על פניו , שנאמר ( ירמיה יז ) , והיה 
כערער בערבה ולא יראה כי יבוא טוב ושכן חררים במדבר ארץ מלחה ולא תשב . אבל כל שמעשיו מרבין מחכמתו , למה הוא דומה , לאילן שענפיו מעטין ושרשיו מרבין , שאפלו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו ממקומו , שנאמר ( שם ) , והיה כעץ שתול 
על מים ועל יובל ישלח שרשיו ולא יראה כי יבא חם , והיה עלהו רענן , ובשנת בצרת לא ידאג , ולא ימיש מעשות פרי : 

~ פרק ג - משנה יח
רבי אליעזר בן חסמא אומר , קנין ופתחי נדה , הן הן 
גופי הלכות 
. תקופות וגמטריאות , פרפראות לחכמה : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
בן זומא אומר , איזהו חכם , הלומד מכל אדם , שנאמר ( תהלים קיט ) , מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי . איזהו גבור , הכובש את יצרו 
, שנאמר ( משלי טז ) , טוב ארך אפים מגבור ומשל ברוחו מלכד עיר . איזהו עשיר השמח בחלקו , שנאמר ( תהלים קכח ) , יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך . אשריך , בעולם הזה 
. וטוב לך , לעולם הבא . איזהו מכבד , המכבד את הבריות , שנאמר ( שמואל א ב ) , כי מכבדי אכבד ובזי יקלו : 

~ פרק ד - משנה ב
בן עזאי אומר , הוי רץ למצוה קלה [ כבחמורה ] , ובורח מן העברה 
. שמצוה גוררת מצוה , ועברה גוררת עברה . ששכר מצוה , מצוה . ושכר עברה , עברה 
: 

~ פרק ד - משנה ג
הוא היה אומר , אל תהי בז לכל אדם , ואל תהי מפליג לכל דבר , שאין לך אדם שאין לו שעה ואין לך דבר שאין לו מקום : 

~ פרק ד - משנה ד
רבי לויטס איש יבנה אומר , מאד מאד הוי שפל רוח , שתקות אנוש רמה 
. רבי יוחנן בן ברוקא אומר , כל המחלל שם שמים בסתר 
, נפרעין ממנו בגלוי . אחד שוגג ואחד מזיד בחלול השם 
: 

~ פרק ד - משנה ה
רבי ישמעאל [ בנו ] אומר , הלומד תורה על מנת ללמד 
, מספיקין בידו ללמוד וללמד 
. והלומד על מנת לעשות , מספיקין בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות 
. רבי צדוק אומר , אל תעשם עטרה להתגדל בהם , ולא קרדם לחפור בהם . וכך היה הלל אומר , ודאשתמש בתגא , חלף . הא למדת , כל הנהנה מדברי תורה , נוטל חייו מן העולם 
: 

~ פרק ד - משנה ו
רבי יוסי אומר , כל המכבד את התורה , גופו מכבד על הבריות . וכל המחלל את התורה , גופו מחלל על הבריות : 

~ פרק ד - משנה ז
רבי ישמעאל בנו אומר , החושך עצמו מן הדין , פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא . והגס לבו בהוראה , שוטה רשע וגס רוח 
: 

~ פרק ד - משנה ח
הוא היה אומר , אל תהי דן יחידי , שאין דן יחידי אלא אחד . ואל תאמר קבלו דעתי , שהן רשאין ולא אתה : 

~ פרק ד - משנה ט
רבי יונתן אומר , כל המקים את התורה מעני , סופו לקימה מעשר 
. וכל המבטל את התורה מעשר , סופו לבטלה מעני : 

~ פרק ד - משנה י
רבי מאיר אומר , הוי ממעט בעסק , ועסוק בתורה 
. והוי שפל רוח בפני כל אדם . ואם בטלת מן התורה , יש לך בטלים הרבה כנגדך . ואם עמלת 
בתורה , יש [ לו ] שכר הרבה לתן לך : 

~ פרק ד - משנה יא
רבי אליעזר בן יעקב אומר , העושה מצוה אחת , קונה לו פרקליט אחד . והעובר עברה אחת , קונה לו קטיגור אחד . תשובה ומעשים טובים 
, כתריס 
בפני הפרענות 
. רבי יוחנן הסנדלר אומר , כל כנסיה שהיא לשם שמים , סופה להתקים 
. ושאינה לשם שמים 
, אין סופה להתקים : 

~ פרק ד - משנה יב
רבי אלעזר בן שמוע אומר , יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך , וכבוד חברך כמורא רבך 
, ומורא רבך כמורא שמים : 

~ פרק ד - משנה יג
רבי יהודה אומר , הוי זהיר בתלמוד 
, ששגגת תלמוד עולה זדון . רבי שמעון אומר , שלשה כתרים הם , כתר תורה וכתר כהנה וכתר מלכות , וכתר שם טוב עולה על גביהן : 

~ פרק ד - משנה יד
רבי נהוראי אומר , הוי גולה למקום תורה ואל תאמר שהיא תבוא אחריך , שחבריך יקימוה בידך . ואל בינתך אל תשען : 

~ פרק ד - משנה טו
רבי ינאי אומר , אין בידינו לא משלות הרשעים ואף לא מיסורי הצדיקים . רבי מתיא בן חרש אומר , הוי מקדים בשלום כל אדם . והוי זנב לאריות , ואל תהי ראש לשועלים 
: 

~ פרק ד - משנה טז
רבי יעקב אומר , העולם הזה דומה לפרוזדור בפני העולם הבא . התקן עצמך בפרוזדור , כדי שתכנס לטרקלין : 

~ פרק ד - משנה יז
הוא היה אומר , יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה , מכל חיי העולם הבא 
. ויפה שעה אחת של קורת רוח 
בעולם הבא , מכל חיי העולם הזה : 

~ פרק ד - משנה יח
רבי שמעון בן אלעזר אומר , אל תרצה את חברך בשעת כעסו , ואל תנחמנו בשעה שמתו מטל לפניו , ואל תשאל לו בשעת נדרו , ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו : 

~ פרק ד - משנה יט
שמואל הקטן 
אומר , ( משלי כד ) בנפל אויביך אל תשמח ובכשלו אל יגל לבך , פן יראה יי ורע בעיניו והשיב מעליו אפו 
: 

~ פרק ד - משנה כ
אלישע בן אבויה אומר , הלומד ילד 
למה הוא דומה , לדיו כתובה על ניר חדש . והלומד זקן למה הוא דומה , לדיו כתובה על ניר מחוק 
. רבי יוסי בר יהודה איש כפר הבבלי אומר , הלומד מן הקטנים למה הוא דומה , לאוכל ענבים קהות ושותה יין מגתו . והלומד מן הזקנים למה הוא דומה , לאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן . רבי אומר , אל תסתכל בקנקן , אלא במה שיש בו . יש קנקן חדש מלא ישן , וישן שאפלו חדש אין בו : 

~ פרק ד - משנה כא
רבי אלעזר הקפר אומר , הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם 
: 

~ פרק ד - משנה כב
הוא היה אומר , הילודים למות , והמתים להחיות 
, והחיים לדון . לידע להודיע ולהודע שהוא אל , הוא היוצר , הוא הבורא , הוא המבין , הוא הדין , הוא עד , הוא בעל דין 
, והוא עתיד לדון . ברוך הוא , שאין לפניו לא עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד , שהכל שלו . ודע שהכל לפי החשבון . ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך , שעל כרחך אתה נוצר , [ ועל כרחך אתה נולד ] , ועל כרחך אתה חי , ועל כרחך אתה מת 
, ועל כרחך אתה עתיד לתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
בעשרה מאמרות נברא העולם . ומה תלמוד לומר 
, והלא במאמר אחד יכול להבראות 
, אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעשרה מאמרות , ולתן שכר טוב לצדיקים שמקימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות : 

~ פרק ה - משנה ב
עשרה דורות מאדם ועד נח , להודיע 
כמה ארך אפים לפניו , שכל הדורות היו מכעיסין ובאין עד שהביא עליהם את מי המבול . עשרה דורות מנח ועד אברהם 
, להודיע כמה ארך אפים לפניו 
, שכל הדורות היו מכעיסין ובאין , עד שבא אברהם וקבל [ עליו ] שכר כלם : 

~ פרק ה - משנה ג
עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו 
עליו השלום ועמד בכלם 
, להודיע 
כמה חבתו של אברהם אבינו עליו השלום : 

~ פרק ה - משנה ד
עשרה נסים נעשו לאבותינו במצרים ועשרה על הים . [ עשר מכות הביא הקדוש ברוך הוא 
על המצריים במצרים ועשר על הים 
] . עשרה נסיונות נסו 
אבותינו את המקום ברוך הוא במדבר 
, שנאמר ( במדבר יד ) , וינסו אתי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי : 

~ פרק ה - משנה ה
עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית המקדש 
. לא הפילה אשה מריח בשר הקדש 
, ולא הסריח בשר הקדש 
מעולם , ולא נראה זבוב בבית המטבחים 
, ולא ארע קרי לכהן גדול ביום הכפורים 
, ולא כבו גשמים אש של עצי המערכה , ולא נצחה הרוח את עמוד העשן 
, ולא נמצא פסול בעמר ובשתי הלחם ובלחם הפנים , עומדים צפופים ומשתחוים רוחים , ולא הזיק 
נחש ועקרב בירושלים מעולם , ולא אמר אדם לחברו צר לי המקום שאלין בירושלים : 

~ פרק ה - משנה ו
עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות , ואלו הן , פי הארץ , ופי הבאר , ופי האתון , והקשת , והמן , והמטה , והשמיר , והכתב , והמכתב , והלוחות . ויש אומרים , אף המזיקין , וקבורתו של משה , ואילו של אברהם אבינו . ויש אומרים , אף צבת בצבת עשויה 
: 

~ פרק ה - משנה ז
שבעה דברים 
בגלם ושבעה בחכם . חכם אינו מדבר בפני מי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין 
, ואינו נכנס לתוך דברי חברו , ואינו נבהל להשיב , שואל כענין ומשיב כהלכה , ואומר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון , ועל מה שלא שמע , אומר לא שמעתי , ומודה על האמת . וחלופיהן בגלם : 

~ פרק ה - משנה ח
שבעה מיני פרעניות באין לעולם על שבעה גופי עברה 
. מקצתן מעשרין 
ומקצתן אינן מעשרין , רעב של בצרת באה 
, מקצתן רעבים ומקצתן שבעים . גמרו שלא לעשר , רעב של מהומה ושל בצרת באה . ושלא לטול את החלה 
, רעב של כליה באה . דבר בא לעולם על מיתות האמורות בתורה שלא נמסרו לבית דין , ועל פרות שביעית 
. חרב באה לעולם על ענוי הדין , ועל עוות הדין , ועל המורים בתורה שלא כהלכה 
: 

~ פרק ה - משנה ט
חיה רעה באה לעולם על שבועת שוא , ועל חלול השם . גלות באה לעולם על עובדי עבודה זרה , ועל גלוי עריות , ועל שפיכות דמים , ועל השמטת הארץ 
. בארבעה פרקים הדבר מתרבה 
. ברביעית , ובשביעית , ובמוצאי שביעית , ובמוצאי החג 
שבכל שנה ושנה . ברביעית , מפני מעשר עני שבשלישית . בשביעית , מפני מעשר עני שבששית . ובמוצאי שביעית , מפני פרות שביעית . ובמוצאי החג שבכל שנה ושנה , מפני גזל מתנות עניים : 

~ פרק ה - משנה י
ארבע מדות באדם . האומר שלי שלי ושלך שלך 
, זו מדה בינונית . ויש אומרים , זו מדת סדום . שלי שלך ושלך שלי , עם הארץ . שלי שלך ושלך שלך , חסיד 
. שלי שלי ושלך שלי , רשע : 

~ פרק ה - משנה יא
ארבע מדות בדעות . נוח לכעוס ונוח לרצות , יצא שכרו בהפסדו , קשה לכעוס וקשה לרצות , יצא הפסדו בשכרו קשה לכעוס ונוח לרצות חסיד 
. נוח לכעוס וקשה לרצות רשע 
: 

~ פרק ה - משנה יב
ארבע מדות בתלמידים . מהר לשמוע ומהר לאבד , יצא שכרו בהפסדו . קשה לשמוע וקשה לאבד , יצא הפסדו בשכרו . מהר לשמוע וקשה לאבד , חכם . קשה לשמוע ומהר לאבד , זה חלק רע : 

~ פרק ה - משנה יג
ארבע מדות בנותני צדקה . הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים , עינו רעה בשל אחרים . יתנו אחרים והוא לא יתן , עינו רעה בשלו . יתן ויתנו אחרים , חסיד . לא יתן ולא יתנו אחרים , רשע : 

~ פרק ה - משנה יד
ארבע מדות בהולכי לבית המדרש . הולך ואינו עושה , שכר הליכה בידו . עושה ואינו הולך , שכר מעשה בידו . הולך ועושה , חסיד 
. לא הולך ולא עושה , רשע : 

~ פרק ה - משנה טו
ארבע מדות ביושבים לפני חכמים . ספוג 
, ומשפך , משמרת , ונפה . ספוג , שהוא סופג את הכל . משפך , שמכניס בזו ומוציא בזו . משמרת , שמוציאה את היין וקולטת את השמרים . ונפה , שמוציאה את הקמח וקולטת את הסלת : 

~ פרק ה - משנה טז
כל אהבה שהיא תלויה בדבר 
, בטל דבר , בטלה אהבה . ושאינה תלויה בדבר , אינה בטלה לעולם . איזו היא אהבה התלויה בדבר , זו אהבת אמנון ותמר 
. ושאינה תלויה בדבר , זו אהבת דויד ויהונתן : 

~ פרק ה - משנה יז
כל מחלוקת שהיא לשם שמים , סופה להתקים . ושאינה לשם שמים , אין סופה להתקים . איזו היא מחלוקת שהיא לשם שמים , זו מחלוקת הלל ושמאי 
. ושאינה לשם שמים , זו מחלוקת קרח וכל עדתו 
: 

~ פרק ה - משנה יח
כל המזכה את הרבים , אין חטא בא על ידו . וכל המחטיא את הרבים , אין מספיקין בידו לעשות תשובה 
. משה זכה וזכה את הרבים , זכות הרבים תלוי בו , שנאמר ( דברים לג ) , צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל . ירבעם חטא והחטיא את הרבים , חטא הרבים תלוי בו , שנאמר ( מלכים א טו ) , על חטאות ירבעם [ בן נבט ] אשר חטא ואשר החטיא את ישראל : 

~ פרק ה - משנה יט
כל מי שיש בידו שלשה דברים הללו , מתלמידיו של אברהם אבינו . ושלשה דברים אחרים , מתלמידיו של בלעם הרשע . עין טובה , ורוח נמוכה , ונפש שפלה , מתלמידיו של אברהם אבינו . עין רעה , ורוח גבוהה , ונפש רחבה , מתלמידיו של בלעם הרשע . מה בין תלמידיו של אברהם אבינו לתלמידיו של בלעם הרשע . תלמידיו של אברהם אבינו , אוכלין בעולם הזה 
ונוחלין בעולם הבא , שנאמר ( משלי ח ) , להנחיל אהבי יש , ואצרתיהם אמלא . אבל תלמידיו של בלעם הרשע יורשין גיהנם 
ויורדין לבאר שחת , שנאמר ( תהלים נה ) , ואתה אלהים תורידם לבאר שחת , אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם , ואני אבטח בך : 

~ פרק ה - משנה כ
יהודה בן תימא אומר , הוי עז כנמר , וקל כנשר , ורץ כצבי , וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים . הוא היה אומר , עז פנים לגיהנם 
, ובשת פנים לגן עדן 
. יהי רצון מלפניך יי אלהינו שתבנה עירך במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך : 

~ פרק ה - משנה כא
הוא היה אומר , בן חמש שנים למקרא , בן עשר למשנה , בן שלש עשרה למצות , בן חמש עשרה לתלמוד , בן שמונה עשרה לחפה , בן עשרים לרדוף , בן שלשים לכח , בן ארבעים לבינה , בן חמשים לעצה , בן ששים לזקנה 
, בן שבעים לשיבה , בן שמונים לגבורה , בן תשעים לשוח , בן מאה כאלו מת ועבר ובטל מן העולם : 

~ פרק ה - משנה כב
בן בג בג 
אומר , הפך בה והפך בה 
, דכלא בה . ובה תחזי 
, וסיב ובלה בה , ומנה לא תזוע , שאין לך מדה טובה הימנה 
: 

~ פרק ה - משנה כג
בן הא הא אומר , לפום צערא אגרא : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
<B>מכאן ואילך תוספת לפרקי אבות מתנא דבי אליהו זוטא וממסכת כלה רבתי</B>שנו חכמים בלשון המשנה , ברוך שבחר בהם ובמשנתם : 

~ פרק ו - משנה א
רבי מאיר אומר כל העוסק בתורה לשמה , זוכה לדברים הרבה . ולא עוד אלא שכל העולם כלו כדאי הוא לו . נקרא רע , אהוב , אוהב את המקום , אוהב את הבריות , משמח את המקום , משמח את הבריות , ומלבשתו ענוה ויראה , ומכשרתו להיות צדיק חסיד ישר ונאמן , ומרחקתו מן החטא , ומקרבתו לידי זכות , ונהנין ממנו עצה ותושיה בינה וגבורה . שנאמר ( משלי ח ) לי עצה ותושיה אני בינה לי גבורה , ונותנת לו מלכות וממשלה וחקור דין , ומגלין לו רזי תורה , ונעשה כמעין המתגבר וכנהר שאינו פוסק , והוי צנוע וארך רוח , ומוחל על עלבונו , ומגדלתו ומרוממתו על כל המעשים : 

~ פרק ו - משנה ב
אמר רבי יהושע בן לוי , בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ומכרזת ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה . שכל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף , שנאמר ( שם יא ) נזם זהב באף חזיר אשה יפה וסרת טעם . ואומר ( שמות לב ) , והלחת מעשה אלהים המה והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלחת , אל תקרא חרות אלא חרות , שאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתלמוד תורה . וכל מי שעוסק בתלמוד תורה הרי זה מתעלה , שנאמר ( במדבר כא ) וממתנה נחליאל ומנחליאל במות : 

~ פרק ו - משנה ג
הלומד מחברו פרק אחד או הלכה אחת או פסוק אחד או דבור אחד או אפילו אות אחת , צריך לנהג בו כבוד , שכן מצינו בדוד מלך ישראל , שלא למד מאחיתופל אלא שני דברים בלבד , קראו רבו אלופו ומידעו , שנאמר ( תהלים נה ) , ואתה אנוש כערכי אלופי ומידעי . והלא דברים קל וחומר , ומה דוד מלך ישראל שלא למד מאחיתופל אלא שני דברים בלבד קראו רבו אלופו ומידעו , הלומד מחברו פרק אחד או הלכה אחת או פסוק אחד או דבור אחד או אפילו אות אחת על אחת כמה וכמה שצריך לנהג בו כבוד . ואין כבוד אלא תורה , שנאמר ( משלי ג ) , כבוד חכמים ינחלו , ( שם כח ) ותמימים ינחלו טוב , ואין טוב אלא תורה שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו : 

~ פרק ו - משנה ד
כך היא דרכה של תורה , פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל , אם אתה עשה כן , ( תהלים קכח ) אשריך וטוב לך . אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא : 

~ פרק ו - משנה ה
אל תבקש גדלה לעצמך , ואל תחמוד כבוד , יותר מלמודך עשה , ואל תתאוה לשלחנם של מלכים , ששלחנך גדול משלחנם וכתרך גדול מכתרם , ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעלתך : 

~ פרק ו - משנה ו
גדולה תורה יותר מן הכהונה ומן המלכות , שהמלכות נקנית בשלשים מעלות , והכהנה בעשרים וארבע , והתורה נקנית בארבעים ושמונה דברים . ואלו הן , בתלמוד , בשמיעת האזן , בעריכת שפתים , בבינת הלב , באימה , ביראה , בענוה , בשמחה , בטהרה , בשמוש חכמים , בדקדוק חברים , בפלפול התלמידים , בישוב , במקרא , במשנה , במעוט סחורה , במעוט דרך ארץ , במעוט תענוג , במעוט שנה , במעוט שיחה , במעוט שחוק , בארך אפים , בלב טוב , באמונת חכמים , בקבלת היסורין , המכיר את מקומו , והשמח בחלקו , והעושה סיג לדבריו , ואינו מחזיק טובה לעצמו , אהוב , אוהב את המקום , אוהב את הבריות , אוהב את הצדקות , אוהב את המישרים , אוהב את התוכחות , ומתרחק מן הכבוד , ולא מגיס לבו בתלמודו , ואינו שמח בהוראה , נושא בעל עם חברו , ומכריעו לכף זכות , ומעמידו על האמת , ומעמידו על השלום , ומתישב לבו בתלמודו , שואל ומשיב שומע ומוסיף , הלומד על מנת ללמד והלומד על מנת לעשות , המחכים את רבו , והמכון את שמועתו , והאומר דבר בשם אומרו , הא למדת כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאלה לעולם , שנאמר ( אסתר ב ) , ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי : 

~ פרק ו - משנה ז
גדולה תורה שהיא נותנת חיים לעשיה בעולם הזה ובעולם הבא , שנאמר ( משלי ד ) , כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא , ואומר ( שם ג ) , רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך . ואומר ( שם ) , עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר . ואומר ( שם א ) , כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרתיך . ואומר ( שם ד ) , תתן לראשך לוית חן עטרת תפארת תמגנך . ואומר ( שם ט ) , כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים . ואומר ( שם ג ) , ארך ימים בימינה בשמאולה עשר וכבוד , ואומר ( שם ) , כי ארך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך ואומר ( שם ) , דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום : 

~ פרק ו - משנה ח
רבי שמעון בן יהודה משום רבי שמעון בן יוחאי אומר , הנוי והכח והעושר והכבוד והחכמה והזקנה והשיבה והבנים , נאה לצדיקים ונאה לעולם , שנאמר ( שם טז ) , עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא . ואומר ( שם כ ) , תפארת בחורים כוחם והדר זקנים שיבה . ואומר ( שם יד ) , עטרת חכמים עשרם . ואומר ( שם יז ) , עטרת זקנים בני בנים ותפארת בנים אבותם . ואומר ( ישעיה כד ) , וחפרה הלבנה ובושה החמה , כי מלך יהוה צבאות בהר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד . רבי שמעון בן מנסיא אומר , אלו שבע מדות שמנו חכמים לצדיקים , כלם נתקימו ברבי ובבניו : 

~ פרק ו - משנה ט
אמר רבי יוסי בן קסמא , פעם אחת הייתי מהלך בדרך ופגע בי אדם אחד , ונתן לי שלום , והחזרתי לו שלום , אמר לי , רבי , מאיזה מקום אתה , אמרתי לו , מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים אני , אמר לי , רבי רצונך שתדור עמנו במקומנו ואני אתן לך אלף אלפים דנרי זהב ואבנים טובות ומרגליות , אמרתי לו אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שבעולם , איני דר אלא במקום תורה , וכן כתוב בספר תהלים על ידי דוד מלך ישראל , טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף . ולא עוד , אלא שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין לו לאדם לא כסף ולא זהב ולא אבנים טובות ומרגליות , אלא תורה ומעשים טובים בלבד , שנאמר ( משלי ו ) , בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך והקיצות היא תשיחך , בהתהלכך תנחה אתך , בעולם הזה . בשכבך תשמור עליך , בקבר . והקיצות היא תשיחך לעולם הבא . וכן כתוב בספר תהלים על ידי דוד מלך ישראל ( תהלים קיט ) , טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף . ואומר ( חגי ב ) , לי הכסף ולי הזהב נאם יהוה צבאות : 

~ פרק ו - משנה י
חמשה קנינים קנה לו הקדוש ברוך הוא בעולמו , ואלו הן , תורה קנין אחד , שמים וארץ קנין אחד , אברהם קנין אחד , ישראל קנין אחד , בית המקדש קנין אחד . תורה מנין , דכתיב ( משלי ח ) , יהוה קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז . שמים וארץ מנין , דכתיב ( ישעיה סו ) , כה אמר יהוה השמים כסאי והארץ הדם רגלי אי זה בית אשר תבנו לי ואי זה מקום מנוחתי . ואומר ( תהלים קד ) , מה רבו מעשיך יהוה כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך . אברהם מנין , דכתיב ( בראשית יד ) , ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ . ישראל מנין , דכתיב ( שמות טו ) , עד יעבור עמך יהוה עד יעבור עם זו קנית , ואומר ( תהלים טז ) , לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם . בית המקדש מנין , דכתיב ( שמות טו ) , מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך . ואומר ( תהלים עח ) , ויביאם אל גבול קדשו הר זה קנתה ימינו : 

~ פרק ו - משנה יא
כל מה שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו , לא בראו אלא לכבודו , שנאמר ( ישעיה מג ) , כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו . ואומר ( שמות טו ) , יהוה ימלך לעלם ועד : רבי חנניא בן עקשיא אומר , רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל , לפיכך הרבה להם תורה ומצות , שנאמר יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר :           
