&UniqueId=1214&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&GroupId=mishna_taharot
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\MT_TAHAROT Layer 1 - 27 pages

// ב. ב: ג. ג: ד. ד: ה. ה: ו. ו: ז. ז: ח. ח: ט. ט: י. י: יא. יא: יב.
// יב: יג. יג: יד. יד: טו. 


$ משנה - טהרות



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
שלשה עשר 
דבר בנבלת העוף הטהור , צריכה מחשבה , ואינה צריכה הכשר , ומטמאה טמאת אכלין בכביצה 
, וכזית בבית הבליעה , והאוכלה טעון הערב שמש , וחיבים עליה על ביאת המקדש , ושורפין עליה את התרומה , והאוכל אבר מן החי ממנה סופג את הארבעים , שחיטתה ומליקתה מטהרת את טרפתה , [ דברי רבי מאיר ] . רבי יהודה אומר , אינן מטהרות . רבי יוסי אומר , שחיטתה מטהרת , אבל לא מליקתה : 

~ פרק א - משנה ב
הכנפים והנוצה 
, מטמאות ומטמאות ולא מצטרפות . רבי ישמעאל אומר , הנוצה מצטרפת . החרטום והצפרנים מטמאין ומטמאין ומצטרפים . רבי יוסי אומר , אף ראשי אגפים וראש הזנב מצטרפים , שכן מניחים בפטומות : 

~ פרק א - משנה ג
נבלת העוף הטמא צריכה מחשבה והכשר , ומטמאה טמאת אכלין בכביצה , וכחצי פרס לפסול את הגויה , ואין בה כזית בבית הבליעה , והאוכלה אין טעון הערב שמש , ואין חיבין עליה על ביאת מקדש , אבל שורפין עליה את התרומה , והאוכל אבר מן החי ממנה אינו סופג את הארבעים , ואין שחיטתה מטהרתה . הכנפים והנוצה , מטמאות ומטמאות ומצטרפות . החרטום והצפרנים , מטמאין ומטמאים ומצטרפין : 

~ פרק א - משנה ד
ובבהמה , העור והרטב והקיפה והאלל והעצמות והגידים והקרנים והטלפים , מצטרפין לטמא טמאת אכלין , אבל לא טמאת נבלות . כיוצא בו , השוחט בהמה טמאה לגוי והיא מפרכסת , מטמאה טמאת אכלין , אבל לא טמאת נבלות , עד שתמות או עד שיתיז את ראשה . רבה לטמא טמאת אכלין , ממה שרבה לטמא טמאת נבלות : 

~ פרק א - משנה ה
האכל שנטמא באב הטמאה ושנטמא בולד הטמאה , מצטרפין זה עם זה לטמא כקל שבשניהן . כיצד , כחצי ביצה אכל ראשון וכחצי ביצה אכל שני שבללן זה בזה , שני . כחצי ביצה אכל שני וכחצי ביצה אכל שלישי שבללן זה בזה , שלישי . כביצה אכל ראשון וכביצה אכל שני שבללן זה בזה , ראשון . חלקן , זה שני וזה שני . נפל זה לעצמו וזה לעצמו על ככר של תרומה , פסלוהו . נפלו שניהן כאחד , עשאוהו שני : 

~ פרק א - משנה ו
כביצה אכל שני וכביצה אכל שלישי שבללן זה בזה , שני . חלקן , זה שלישי וזה שלישי . נפל זה לעצמו וזה לעצמו על ככר של תרומה , לא פסלוהו . נפלו שניהן כאחת , עשאוהו שלישי . כביצה אכל ראשון וכביצה אכל שלישי שבללן זה בזה , ראשון . חלקן , זה שני וזה שני , שאף השלישי שנגע בראשון נעשה שני , כשתי ביצים אכל ראשון כשתי ביצים אכל שני שבללן זה בזה , ראשון . חלקן , זה ראשון וזה ראשון . לשלשה או לארבעה , הרי אלו שני . כשתי ביצים אכל שני וכשתי ביצים אכל שלישי שבללן זה בזה , שני . חלקן , זה שני וזה שני . לשלשה או לארבעה , הרי אלו שלישי : 

~ פרק א - משנה ז
מקרצות נושכות זו בזו , וככרים נושכין זה בזה , נטמאת אחת מהן בשרץ , כלן תחלה . פרשו , כלן תחלה . במשקין , כלן שניות . פרשו , כלן שניות . בידים , כלן שלישיות . פרשו , כלן שלישיות : 

~ פרק א - משנה ח
מקרצת שהיתה תחלה והשיך לה אחרות , כלן תחלה . פרשו , היא תחלה וכלן שניות . היתה שניה והשיך לה אחרות , כלן שניות . פרשו . היא שניה וכלן שלישיות . היתה שלישית והשיך לה אחרות , היא שלישית וכלן טהורות , בין שפרשו בין שלא פרשו : 

~ פרק א - משנה ט
ככרות הקדש שבתוך גומותיהם מים מקדשים , נטמאת אחת מהן בשרץ , כלן טמאות . בתרומה , מטמא שנים ופוסל אחד . אם יש ביניהם משקה טופח 
, אף בתרומה , הכל טמא : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
האשה שהיתה כובשת ירק בקדרה ונגעה בעלה חוץ לקדרה במקום הנגוב , אף על פי שיש בו כביצה , הוא טמא והכל טהור . נגעה במקום המשקה , אם יש בו כביצה , [ הכל טמא . אין בו כביצה ] , הוא טמא והכל טהור . חזר לקדרה , הכל טמא . היתה מגע טמא מת ונגעה בין במקום המשקה בין במקום הנגוב , אם יש בו כביצה , הכל טמא . אין בו כביצה , הוא טמא והכל טהור 
. היתה טבולת יום מנערת את הקדרה בידים מסאבות , וראתה משקין על ידיה , ספק מן הקדרה נתזו , ספק שהקלח נגע בידיה , הירק פסול והקדרה טהורה : 

~ פרק ב - משנה ב
רבי אליעזר אומר , האוכל אכל ראשון , ראשון . אכל שני , שני . אכל שלישי , שלישי 
. רבי יהושע אומר , האוכל אכל ראשון ואכל שני , שני . שלישי , שני לקדש ולא שני לתרומה . בחלין שנעשו לטהרת תרומה : 

~ פרק ב - משנה ג
הראשון שבחלין , טמא ומטמא . השני , פוסל ולא מטמא . והשלישי , נאכל בנזיד הדמע : 

~ פרק ב - משנה ד
הראשון והשני שבתרומה , טמאים ומטמאים 
. השלישי , פוסל ולא מטמא . והרביעי נאכל בנזיד הקדש 
: 

~ פרק ב - משנה ה
הראשון והשני והשלישי שבקדש , טמאין ומטמאין . הרביעי , פוסל ולא מטמא . והחמישי , נאכל בנזיד הקדש : 

~ פרק ב - משנה ו
השני שבחלין , מטמא משקה חלין , ופוסל לאכלי תרומה . השלישי שבתרומה , מטמא משקה קדש , ופוסל לאכלי קדש שנעשו לטהרת הקדש . אבל אם נעשו לטהרת תרומה , מטמא שנים ופוסל אחד בקדש : 

~ פרק ב - משנה ז
רבי אליעזר אומר , שלשתן שוין . האחד שבקדש ושבתרומה ושבחלין , מטמא שנים ופוסל אחד בקדש , מטמא אחד ופוסל אחד בתרומה , ופוסל את החלין . השני שבכלן , מטמא אחד ופוסל אחד בקדש , ומטמא משקה חלין , ופוסל לאכלי תרומה . השלישי שבכלן , מטמא משקה קדש ופוסל לאכלי קדש : 

~ פרק ב - משנה ח
האוכל אכל שני , לא יעשה בבית הבד . וחלין שנעשו על גב קדש , הרי אלו כחלין . רבי אלעזר בר רבי צדוק אומר , הרי אלו כתרומה , לטמא שנים ולפסול אחד : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
הרטב והגריסים והחלב , בזמן שהן משקה טופח הרי אלו תחלה . קרשו , הרי אלו שנים . חזרו ונמוחו , כביצה מכון , טהור . יותר מכביצה , טמא , שכיון שיצאה טפה הראשונה , נטמאת בכביצה : 

~ פרק ג - משנה ב
רבי מאיר אומר , השמן תחלה לעולם . וחכמים אומרים , אף הדבש . רבי שמעון שזורי אומר , אף היין . וגוש של זיתים שנפל לתנור והסק , כביצה מכון , טהור . יותר מכביצה , טמא , שכיון שיצאת טפה הראשונה , נטמאת בכביצה . אם היו פרודין , אפלו הן סאה , טהור : 

~ פרק ג - משנה ג
טמא מת 
שסחט זיתים וענבים , כביצה מכון , טהור , ובלבד שלא יגע במקום המשקה . יותר מכביצה , טמא , שכיון שיצאה טפה הראשונה , נטמאת בכביצה . אם היה זב או זבה , אפלו גרגר יחידי , טמא , שכיון שיצאה טפה הראשונה , נטמאת במשא . זב שחלב את העז 
, החלב טמא , שכיון שיצאה טפה הראשונה , נטמאת במשא : 

~ פרק ג - משנה ד
כביצה אכלין שהניחן בחמה ונתמעטו , וכן כזית מן המת , וכזית מן הנבלה , וכעדשה מן השרץ , כזית פגול , וכזית נותר , כזית חלב , הרי אלו טהורים , ואין חיבין עליהן משום פגול נותר וטמא 
. הניחן בגשמים ונתפחו , טמאין , וחיבין עליהם משום פגול נותר וטמא 
: 

~ פרק ג - משנה ה
כל הטמאות , כשעת מציאתן . אם טמאות , טמאות . ואם טהורות , טהורות . אם מכסות , מכסות . אם מגלות , מגלות . מחט שנמצאת מלאה חלודה או שבורה , טהורה . שכל הטמאות , כשעת מציאתן : 

~ פרק ג - משנה ו
חרש שוטה וקטן שנמצאו במבוי שיש בו טמאה , הרי אלו בחזקת טהרה . וכל הפקח , בחזקת טמאה . וכל שאין בו דעת להשאל , ספקו טהור : 

~ פרק ג - משנה ז
תינוק שנמצא בצד בית הקברות והשושנים בידו ואין השושנים אלא במקום הטמאה , טהור , שאני אומר , אחר לקטן ונתן לו . וכן חמור בין הקברות , כליו טהורין : 

~ פרק ג - משנה ח
תינוק שנמצא בצד העסה והבצק בידו 
, רבי מאיר מטהר . וחכמים מטמאים , שדרך התינוק לטפח . בצק שיש בו נקירת תרנגולים , ומשקין טמאין בתוך הבית , אם יש בין משקין לככרות כדי שינגבו את פיהם בארץ , הרי אלו טהורין . ובפרה ובכלב , כדי שילחכו את לשונם . ושאר כל הבהמה , כדי שיתנגב . רבי אליעזר בן יעקב מטהר בכלב , שהוא פקח , שאין דרכו להניח את המזון ולילך למים : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
הזורק טמאה ממקום למקום , ככר לבין המפתחות , מפתח לבין הככרות 
, טהור . רבי יהודה אומר , ככר לבין המפתחות , טמא . מפתח לבין הככרות , טהור : 

~ פרק ד - משנה ב
השרץ 
בפי החלדה ומהלכת על גבי ככרות של תרומה 
, ספק נגע ספק לא נגע , ספקו טהור : 

~ פרק ד - משנה ג
השרץ בפי החלדה , והנבלה בפי הכלב , ועברו בין הטהורים , או שעברו טהורים ביניהן , ספקן טהור , מפני שאין לטמאה מקום . היו מנקרין בהן 
על הארץ ואמר הלכתי למקום הלז ואיני יודע אם נגעתי אם לא נגעתי , ספקו טמא , מפני שיש לטמאה מקום : 

~ פרק ד - משנה ד
כזית מן המת בפי העורב , ספק האהיל על האדם ועל הכלים ברשות היחיד , ספק אדם , טמא . ספק כלים , טהור . הממלא בעשרה דליים ונמצא שרץ באחד מהן , הוא טמא , וכלן טהורין . המערה מכלי לכלי ונמצא שרץ בתחתון , העליון טהור 
: 

~ פרק ד - משנה ה
על ששה ספקות שורפין את התרומה 
, על ספק בית הפרס , ועל [ ספק ] עפר הבא מארץ העמים , על ספק בגדי עם הארץ , ועל ספק כלים הנמצאין , על ספק הרקין [ הנמצאין ] , על ספק מי רגלי אדם שהן כנגד מי רגלי בהמה . על ודאי מגען שהוא ספק טמאתן , שורפין את התרומה . רבי יוסי אומר , אף על ספק מגען ברשות היחיד . וחכמים אומרים , ברשות היחיד , תולין . וברשות הרבים , טהור : 

~ פרק ד - משנה ו
שני רקין , אחד טמא ואחד טהור , תולין על מגען ועל משאן ועל הסטן ברשות היחיד , ועל מגען ברשות הרבים בזמן שהן לחין , ועל משאן בין לחין ובין יבשין 
. היה רק יחידי ונגע בו ונשאו והסיטו ברשות הרבים , שורפין עליו את התרומה , ואין צריך לומר ברשות היחיד : 

~ פרק ד - משנה ז
אלו ספקות שטהרו חכמים 
. ספק מים שאובים למקוה . ספק טמאה צפה על פני המים . ספק משקין , לטמא , טמא . ולטמא , טהור . ספק ידים , לטמא ולטמא ולטהר , טהור . ספק רשות הרבים . ספק דברי סופרים . ספק החלין . ספק שרצים . ספק נגעים . ספק נזירות . ספק בכורות 
. וספק קרבנות : 

~ פרק ד - משנה ח
ספק טמאה צפה על פני המים 
, בין בכלים בין בקרקע . רבי שמעון אומר , בכלים , טמא . ובקרקע , טהור 
. רבי יהודה אומר , ספק ירידתו , טמא . וספק עליתו , טהור . רבי יוסי אומר , אפלו אין שם אלא מלא אדם וטמאה , טהור : 

~ פרק ד - משנה ט
ספק משקין לטמא טמא כיצד , טמא שפשט את רגלו לבין משקין טהורין , ספק נגע ספק לא נגע , ספקו טמא . היתה ככר טמאה בידו וזרקה לבין משקין טהורין , ספק נגע ספק לא נגע , ספקו טמא . ולטמא טהור כיצד , היתה מקל בידו ובראשה משקין טמאין וזרקה לבין ככרות טהורין , ספק נגע ספק לא נגע , ספקו טהור : 

~ פרק ד - משנה י
רבי יוסי אומר , ספק משקין , לאכלים , טמא . ולכלים , טהור . כיצד , שתי חביות , אחת טמאה ואחת טהורה , ועשה עסה מאחת מהן , ספק מן הטמאה עשה , ספק מן הטהורה עשה , זה הוא ספק משקין לאכלין טמא ולכלים , טהור : 

~ פרק ד - משנה יא
ספק ידים לטמא ולטמא ולטהר , טהור . ספק רשות הרבים , טהור . ספק דברי סופרים , אכל אכלים טמאים , שתה משקים טמאים , בא ראשו ורבו במים שאובין , או שנפלו על ראשו ורבו שלשה לגין מים שאובים , ספקו טהור , אבל דבר שהוא אב הטמאה והוא מדברי סופרים , ספקו טמא : 

~ פרק ד - משנה יב
ספק החלין , זו טהרת פרישות . ספק שרצים , כשעת מציאתן . ספק נגעים , בתחלה טהור , עד שלא נזקק לטמאה . משנזקק לטמאה , ספקו טמא . ספק נזירות , מתר . ספק בכורות , אחד בכורי אדם ואחד בכורי בהמה , בין טמאה בין טהורה 
, שהמוציא מחברו עליו הראיה : 

~ פרק ד - משנה יג
ספק קרבנות , האשה שיש עליה ספק חמש לדות , וספק חמש זיבות , מביאה קרבן אחד , ואוכלת בזבחים , ואין השאר עליה חובה : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
השרץ והצפרדע ברשות הרבים , וכן כזית מן המת וכזית מן הנבלה , ועצם מן המת ועצם מן הנבלה , וגוש מארץ טהורה וגוש מבית הפרס , גוש מארץ טהורה וגוש מארץ העמים , שני שבילין , אחד טמא ואחד טהור , הלך באחד מהם ואין ידוע באיזה מהן הלך , האהיל על אחד מהם ואין ידוע על איזה מהן האהיל , הסיט את אחד מהם ואין ידוע איזה מהם הסיט , רבי עקיבא מטמא , וחכמים מטהרים : 

~ פרק ה - משנה ב
אחד שאמר , נגעתי בזה ואיני יודע אם הוא טמא ואם הוא טהור , נגעתי ואיני יודע באיזה משניהם נגעתי , רבי עקיבא מטמא , וחכמים מטהרים . רבי יוסי מטמא בכלן , ומטהר בשביל , שדרך בני אדם להלוך ואין דרכם לגע : 

~ פרק ה - משנה ג
שני שבילים , אחד טמא ואחד טהור , הלך באחד מהם ועשה טהרות ונאכלו , הזה ושנה וטבל וטהר 
, והלך בשני ועשה טהרות , הרי אלו טהורות . אם קימות הראשונות , אלו ואלו תלויות . אם לא טהר בינתים , הראשונות תלויות והשניות ישרפו : 

~ פרק ה - משנה ד
השרץ והצפרדע ברשות הרבים , נגע 
באחד מהם ועשה טהרות ונאכלו , טבל , נגע בשני ועשה טהרות , הרי אלו טהורות . אם קימות הראשונות , אלו ואלו תלויות . אם לא טבל בינתים , הראשונות תלויות והשניות ישרפו : 

~ פרק ה - משנה ה
שני שבילין , אחד טמא ואחד טהור , הלך באחד מהן ועשה טהרות 
, ובא חברו והלך בשני ועשה טהרות , רבי יהודה אומר , אם נשאלו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו , טהורים . ואם נשאלו שניהם כאחד , טמאים . רבי יוסי אומר , בין כך ובין כך , טמאים : 

~ פרק ה - משנה ו
שני ככרים , אחד טמא ואחד טהור , אכל את אחד מהם ועשה טהרות ובא חברו ואכל את השני ועשה טהרות , רבי יהודה אומר , אם נשאלו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו , טהורין . ואם נשאלו שניהן כאחת , טמאים . רבי יוסי אומר , בין כך ובין כך , טמאים : 

~ פרק ה - משנה ז
מי שישב ברשות הרבים ובא אחד ודרס על בגדיו , או שרקק ונגע ברקו , על רקו שורפים את התרומה , ועל בגדיו הולכין אחר הרב . ישן ברשות הרבים ועמד , כליו טמאים מדרס , דברי רבי מאיר . וחכמים מטהרין . נגע באחד בלילה , ואין ידוע אם חי אם מת , ובשחר עמד ומצאו מת , רבי מאיר מטהר . וחכמים מטמאים , שכל הטמאות כשעת מציאתן : 

~ פרק ה - משנה ח
שוטה 
אחת בעיר , או נכרית , או כותית , כל הרקים שבעיר טמאין 
. מי שדרסה אשה על בגדיו , או שישבה עמו בספינה , אם מכירתו שהוא אוכל בתרומה , כליו טהורין . ואם לאו , ישאלנה : 

~ פרק ה - משנה ט
עד אומר נטמא , והוא אומר לא נטמאתי , טהור . שנים אומרים נטמאת , והוא אומר לא נטמאתי , רבי מאיר מטמא . וחכמים אומרים , הוא נאמן על ידי עצמו . עד אומר נטמא , ושנים אומרים לא נטמא , בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים , טהור . שנים אומרים נטמא , ועד אומר לא נטמא , בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים , טמא . עד אומר נטמא ועד אומר לא נטמא , אשה אומרת נטמא ואשה אומרת לא נטמא , ברשות היחיד , טמא . ברשות הרבים , טהור : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
מקום שהיה רשות היחיד ונעשה רשות הרבים , חזר ונעשה רשות היחיד , כשהוא רשות היחיד , ספקו טמא . כשהוא רשות הרבים , ספקו טהור . המסכן ברשות היחיד והוציאוהו לרשות הרבים , והחזירוהו לרשות היחיד , כשהוא ברשות היחיד , ספקו טמא . כשהוא ברשות הרבים , ספקו טהור . רבי שמעון אומר , רשות הרבים מפסקת : 

~ פרק ו - משנה ב
ארבעה ספקות רבי יהושע מטמא , וחכמים מטהרין . כיצד , הטמא עומד והטהור עובר , הטהור עומד והטמא עובר , הטמאה ברשות היחיד וטהרה ברשות הרבים , טהרה ברשות היחיד וטמאה ברשות הרבים , ספק נגע ספק לא נגע , ספק האהיל ספק לא האהיל , ספק הסיט ספק לא הסיט , רבי יהושע מטמא , וחכמים מטהרין : 

~ פרק ו - משנה ג
אילן שהוא עומד ברשות הרבים והטמאה בתוכו , עלה לראשו , ספק נגע ספק לא נגע , ספקו טמא . הכניס ידו לחור שיש בו טמאה , ספק נגע ספק לא נגע , ספקו טמא . חנות שהוא טמא ופתוח לרשות הרבים , ספק נכנס ספק לא נכנס , ספקו טהור . ספק נגע ספק לא נגע , ספקו טהור . שתי חניות , אחד טמא ואחד טהור , נכנס לאחד מהם , ספק לטמא נכנס ספק לטהור נכנס , ספקו טמא : 

~ פרק ו - משנה ד
כל שאתה יכול לרבות ספקות וספק ספקות , ברשות היחיד , טמא 
. ברשות הרבים , טהור 
. כיצד , נכנס למבוי והטמאה בחצר 
, ספק נכנס ספק לא נכנס , טמאה בבית , ספק נכנס ספק לא נכנס , ואפלו נכנס , ספק היתה שם ספק לא היתה שם , ואפלו היתה שם , ספק שיש בה כשעור ספק שאין בה כשעור , ואפלו שיש בה , ספק טמאה ספק טהרה , ואפלו טמאה , ספק נגע ספק לא נגע , ספקו טמא . רבי אלעזר אומר , ספק ביאה , טהור . ספק מגע טמאה , טמא : 

~ פרק ו - משנה ה
נכנס לבקעה בימות הגשמים , וטמאה בשדה פלונית , ואמר , הלכתי למקום הלז ואיני יודע אם נכנסתי לאותה השדה ואם לא נכנסתי , רבי אלעזר מטהר , וחכמים מטמאין : 

~ פרק ו - משנה ו
ספק רשות היחיד , טמא , עד שיאמר לא נגעתי . ספק רשות הרבים טהור , עד שיאמר נגעתי . איזו היא רשות הרבים , שבילי בית גלגול , וכן כיוצא בהן , רשות היחיד לשבת , ורשות הרבים לטמאה . אמר רבי אלעזר , לא הזכרו שבילי בית גלגול , אלא שהם רשות היחיד לכך ולכך . השבילים המפלשים לבורות ולשיחים ולמערות ולגתות 
, רשות היחיד לשבת ורשות הרבים לטמאה : 

~ פרק ו - משנה ז
הבקעה , בימות החמה 
, רשות היחיד לשבת ורשות הרבים לטמאה . ובימות הגשמים 
, רשות היחיד לכך ולכך : 

~ פרק ו - משנה ח
בסילקי , רשות היחיד לשבת ורשות הרבים לטמאה . רבי יהודה אומר , אם עומד הוא בפתח הזה ורואה את הנכנסין ואת היוצאין בפתח הלז , רשות היחיד לכך ולכך . ואם לאו , רשות היחיד לשבת ורשות הרבים לטמאה : 

~ פרק ו - משנה ט
הפרן , רשות היחיד לשבת ורשות הרבים לטמאה . וכן הצדדין . רבי מאיר אומר , הצדדין , רשות היחיד לכך ולכך : 

~ פרק ו - משנה י
האסטונית , רשות היחיד לשבת ורשות הרבים לטמאה . חצר שהרבים נכנסים בזו ויוצאים בזו , רשות היחיד לשבת ורשות הרבים לטמאה : <HR>

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
הקדר שהניח את קדרותיו וירד לשתות , הפנימיות , טהורות . והחיצונות טמאות . אמר רבי יוסי , במה דברים אמורים , במתרות . אבל באגודות , הכל טהור . המוסר מפתחו לעם הארץ , הבית טהור , שלא מסר לו אלא שמירת המפתח : 

~ פרק ז - משנה ב
המניח עם הארץ בתוך ביתו ער ומצאו ער , ישן ומצאו ישן , ער ומצאו ישן , הבית טהור , ישן ומצאו ער , הבית טמא , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , אין טמא אלא עד מקום שהוא יכול לפשוט את ידו ולגע : 

~ פרק ז - משנה ג
המניח אומנים בתוך ביתו , הבית טמא , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , אין טמא אלא עד מקום שהן יכולין לפשוט את ידם ולגע : 

~ פרק ז - משנה ד
אשת חבר שהניחה לאשת 
עם הארץ טוחנת בתוך ביתה , פסקה הרחים , הבית טמא 
. לא פסקה הרחים , אין טמא אלא עד מקום שהיא יכולה לפשוט את ידה ולגע . היו שתים , בין כך ובין כך , הבית טמא , שאחת טוחנת ואחת משמשת 
, דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , אין טמא אלא עד מקום שהן יכולין לפשוט את ידן ולגע : 

~ פרק ז - משנה ה
המניח עם הארץ בתוך ביתו לשמרו , בזמן שהוא רואה את הנכנסין ואת היוצאין , האכלים והמשקים וכלי חרס הפתוחים , טמאים . אבל המשכבות והמושבות וכלי חרס המקפין צמיד פתיל , טהורין . ואם אינו רואה לא את הנכנסין ולא את היוצאין , אפלו מובל , אפלו כפות , הכל טמא 
: 

~ פרק ז - משנה ו
הגבאים שנכנסו לתוך הבית , הבית טמא . אם יש עמהן גוי , נאמנים לומר [ לא נכנסנו , אבל אין נאמנים לומר ] נכנסנו אבל לא נגענו . הגנבים שנכנסו לתוך הבית , אין טמא אלא מקום רגלי הגנבים . ומה הן מטמאין , האכלים והמשקים וכלי חרס הפתוחין . אבל המשכבות והמושבות וכלי חרס המקפין צמיד פתיל , טהורים . אם יש עמהם גוי או אשה , הכל טמא : 

~ פרק ז - משנה ז
המניח את כליו בחלון של אודיארין , רבי אלעזר בן עזריה מטהר . וחכמים אומרים , עד שיתן לו את המפתח או חותם או עד שיעשה סימן . המניח את כליו מגת זו לגת הבאה , כליו טהורין . ובישראל , עד שיאמר בלבי היה לשמרם : 

~ פרק ז - משנה ח
מי שהיה טהור , והסיע את לבו מלאכול , רבי יהודה מטהר , שדרך טמאין פורשין ממנו . וחכמים מטמאים . היו ידיו טהורות והסיע את לבו מלאכול , אף על פי שאמר יודע אני שלא נטמאו ידי , ידיו טמאות , שהידים עסקניות : 

~ פרק ז - משנה ט
האשה שנכנסה להוציא פת לעני , ויצאת ומצאתו עומד בצד ככרות של תרומה , וכן האשה שיצאת ומצאת את חברתה חותה גחלים תחת קדרה של תרומה , רבי עקיבא מטמא , וחכמים מטהרין . אמר רבי אלעזר בן פילא , וכי מפני מה רבי עקיבא מטמא וחכמים מטהרין , מפני 
שהנשים גרגרניות הן , שהיא חשודה לגלות את הקדרה של חברתה , לידע מה היא מבשלת 
: <HR>

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
הדר עם עם הארץ בחצר , ושכח כלים בחצר , אפלו חביות מקפות צמיד פתיל , או תנור מקף צמיד פתיל , הרי אלו טמאין . רבי יהודה מטהר בתנור , בזמן שהוא מקף צמיד פתיל . רבי יוסי אומר , אף התנור טמא 
, עד שיעשה לו מחיצה גבוהה עשרה טפחים : 

~ פרק ח - משנה ב
המפקיד כלים אצל עם הארץ , טמאים טמא מת וטמאין מדרס . אם מכירו שהוא אוכל בתרומה , טהורין מטמא מת , אבל טמאין מדרס . רבי יוסי אומר , אם מסר לו תבה מלאה בגדים , בזמן שהיא רוצצת , טמאין מדרס . אם אינה רוצצת , טמאין מדף , אף על פי שהמפתח ביד הבעלים : 

~ פרק ח - משנה ג
המאבד ביום ומצא ביום , טהור . ביום ומצא בלילה , בלילה ומצא ביום , ביום ומצא ביום שלאחריו , טמא . זה הכלל , כל שיעבור עליו הלילה או מקצתו , טמא . השוטח כלים , ברשות הרבים , טהורין . וברשות היחיד , טמאין . ואם היה משמרן , טהורים 
. נפלו והלך להביאן , טמאים 
. נפל דליו לתוך בורו של עם הארץ והלך להביא במה יעלנו , טמא , מפני שהנח ברשות עם הארץ שעה אחת : 

~ פרק ח - משנה ד
המניח את ביתו פתוח ומצאו פתוח , נעול ומצאו נעול , פתוח ומצאו נעול , טהור . נעול ומצאו פתוח , רבי מאיר מטמא , וחכמים מטהרין 
, שהיו גנבים ונמלכו והלכו להן : 

~ פרק ח - משנה ה
אשת עם הארץ שנכנסה לתוך ביתו של חבר להוציא בנו או בתו או בהמתו , הבית טהור , מפני שנכנסה שלא ברשות : 

~ פרק ח - משנה ו
כלל אמרו בטהרות , כל המיחד לאכל אדם , טמא , עד שיפסל מאכל הכלב . וכל שאינו מיחד לאכל אדם , טהור , עד שייחדנו לאדם . כיצד , גוזל שנפל לגת וחשב עליו להעלותו לנכרי , טמא . לכלב , טהור . רבי יוחנן בן נורי מטמא 
. חשב עליו חרש , שוטה , וקטן , טהור . אם העלוהו , טמא 
, שיש להן מעשה ואין להן מחשבה : 

~ פרק ח - משנה ז
אחורי כלים שנטמאו במשקים , רבי אליעזר אומר , מטמאין את המשקין ואין פוסלין את האכלין . רבי יהושע אומר , מטמאין את המשקין ופוסלין את האכלין . שמעון אחי עזריה אומר , לא כך ולא כך , אלא משקין שנטמאו באחורי הכלים , מטמאין אחד ופוסלין אחד . הרי זה אומר , מטמאיך לא טמאוני , ואתה טמאתני : 

~ פרק ח - משנה ח
ערבה שהיא קטפרס , והבצק מלמעלן ומשקה טופח מלמטן 
, שלש חתיכות בכביצה , אינן מצטרפות . ושתים , מצטרפות . רבי יוסי אומר , אף שתים אינן מצטרפות , אלא אם כן היו רוצצות משקה . ואם היה משקה עומד , אפלו כעין החרדל , מצטרף . רבי דוסא אומר , אכל פרוד אינו מצטרף : 

~ פרק ח - משנה ט
מקל שהיא מלאה 
משקין 
טמאין , כיון שהשיקה למקוה , טהורה , דברי רבי יהושע . וחכמים אומרים , עד שיטביל את כלה . הנצוק והקטפרס ומשקה טופח , אינן חבור לא לטמאה ולא לטהרה . והאשברן , חבור לטמאה ולטהרה : <HR>

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
זיתים מאימתי מקבלין טמאה , משיזיעו זעת המעטן , אבל לא זעת הקפה , כדברי בית שמאי . רבי שמעון אומר , שעור זעה שלשה ימים . בית הלל אומרים , משיתחברו שלשה זה לזה . רבן גמליאל אומר , משתגמר מלאכתן . וחכמים אומרים כדבריו : 

~ פרק ט - משנה ב
גמר מלמסוק אבל עתיד לקח , גמר מלקח אבל עתיד ללוות , ארעו אבל , או משתה , או אנס , אפלו זבים וזבות מהלכים עליהן , טהורין . נפלו עליהן משקין טמאין , אין טמא אלא מקום מגען , והמחל היוצא מהן טהור : 

~ פרק ט - משנה ג
נגמרה מלאכתן , הרי אלו מכשרין . נפלו עליהן משקין [ , ] טמאין . המחל היוצא מהן , רבי אליעזר מטהר , וחכמים מטמאין . אמר רבי שמעון , לא נחלקו על המחל היוצא מן הזיתים , שהוא טהור , ועל מה נחלקו , על היוצא מן הבור , שרבי אליעזר מטהר , וחכמים מטמאין : 

~ פרק ט - משנה ד
הגומר את זיתיו ושיר קפה אחת , יתננה לעני הכהן , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , יוליך את המפתח מיד . רבי שמעון אומר , מעת לעת : 

~ פרק ט - משנה ה
המניח זיתים בכותש שימתונו שיהו נוחין לכתוש , הרי אלו מכשרים . שימתונו שימלחם , בית שמאי אומרים , מכשרים . ובית הלל אומרים , אינן מכשרים . הפוצע זיתים 
בידים טמאות , טמאן : 

~ פרק ט - משנה ו
המניח זיתיו בגג לגרגרם , אפלו הן רום אמה , אינן מכשרים . נתנן בבית שילקו ועתיד להעלותם לגג , נתנן בגג שילקו או שיפתחם , הרי אלו מכשרין . נתנן בבית עד שישמר את גגו או עד שיוליכם למקום אחר , אינן מכשרין : 

~ פרק ט - משנה ז
רצה לטול מהן בד אחד או שני בדין , בית שמאי אומרים , קוצה בטמאה ומחפה בטהרה . בית הלל אומרים , אף מחפה בטמאה . רבי יוסי אומר , חופר בקרדמות של מתכת ומוליך לבית הבד בטמאה : 

~ פרק ט - משנה ח
השרץ שנמצא ברחים , אין טמא אלא מקום מגעו . אם היה משקה מהלך , הכל טמא . נמצא על גבי העלים , ישאלו הבדדים לומר לא נגענו . אם היה נוגע באום , אפלו בשערה , טמא : 

~ פרק ט - משנה ט
נמצא על גבי פרודים , והוא נוגע בכביצה , טמא . פרודים על גבי פרודים , אף על פי שהוא נוגע בכביצה , אין טמא אלא מקום מגעו . נמצא בין כתל לזיתים , טהור . נמצא בגג , המעטן טהור . נמצא במעטן , הגג טמא . נמצא שרוף על הזיתים , וכן מטלית מהוהא , טהורה , שכל הטמאות כשעת מציאתן : <HR>

^ פרק י


~ פרק י - משנה א
הנועל בית הבד מפני הבדדין והיו לשם כלים טמאין מדרס , רבי מאיר אומר , בית הבד טמא . רבי יהודה אומר , בית הבד טהור . רבי שמעון אומר , אם טהורין להן , בית הבד טמא . ואם טמאין להן , בית הבד טהור . אמר רבי יוסי , וכי מפני מה טמאות , אלא שאין עמי הארץ בקיאין בהסט : 

~ פרק י - משנה ב
הבדדין שהיו נכנסין ויוצאין , ומשקין טמאין בתוך בית הבד , אם יש בין משקין לזיתים כדי שינגבו את רגליהם בארץ , הרי אלו טהורין . הבדדין והבוצרין שנמצאת טמאה לפניהם , נאמנין לומר לא נגענו . וכן התינוקות שביניהם , יוצאים חוץ לפתח בית הבד ופונים לאחורי הגדר , והן טהורין . עד כמה ירחיקו ויהיו טהורין , עד כדי שיהא רואן : 

~ פרק י - משנה ג
הבדדין והבוצרין , כיון שהכניסן לרשות המערה , דיו , דברי רבי מאיר 
. רבי יוסי אומר , צריך לעמוד עליהן עד שיטבולו . רבי שמעון אומר , אם טהורין להן , צריך לעמוד עליהם עד שיטבולו . אם טמאים להן , אינו צריך לעמוד עליהם עד שיטבולו : 

~ פרק י - משנה ד
הנותן מן הסלים ומן המשטח של אדמה , בית שמאי אומרים , נותן בידים טהורות . ואם נתן בידים טמאות , טמאן . בית הלל אומרים , נותן בידים טמאות , ומפריש תרומתו בטהרה . מן העביט ומן המשטח של עלים , הכל שוים שהוא נותן בידים טהורות . ואם נתן בידים טמאות , טמאן : 

~ פרק י - משנה ה
האוכל מן הסלים ומן המשטח של אדמה , אף על פי שמבקעות ומנטפות לגת , הרי הגת טהורה . מן העביט ומן המשטח של עלים ונפל ממנו גרגר יחידי , אם יש לו חותם , טהור 
. אם אין לו חותם , טמא . נפלו ממנו ענבים ודרכן במקום המפנה , כביצה מכון , טהור . יותר מכביצה , טמא , שכיון שיצאת טפה הראשונה , נטמאת בכביצה : 

~ פרק י - משנה ו
מי שהיה עומד ומדבר על שפת הבור ונתזה צנורא מפיו , ספק הגיעה לבור ספק לא הגיעה , ספקו טהור : 

~ פרק י - משנה ז
הזולף את הבור , נמצא שרץ בראשונה , כלן טמאות 
. באחרונה , היא טמאה וכלן טהורות . אימתי , בזמן שהוא זולף בכל אחת ואחת . אבל אם היה זולף במחץ , נמצא שרץ באחת מהן , היא טמאה בלבד . אימתי , בזמן שהוא בודק ולא מכסה , או מכסה ולא בודק . היה בודק ומכסה , ונמצא שרץ , בחבית , הכל טמא . בבור , הכל טמא . במחץ , הכל טמא : 

~ פרק י - משנה ח
בין העגולים לזגין , רשות הרבים . כרם שלפני הבוצרים , רשות היחיד . שלאחר הבוצרים , רשות הרבים . אימתי , בזמן שהרבים נכנסים בזו ויוצאים בזו 
. כלי בית הבד , ושל גת , העקל , בזמן שהן של עץ , מנגבן והן טהורין . בזמן שהן של גמי , מישנן כל שנים עשר חדש , או חולטן בחמים . רבי יוסי אומר , אם נתנן בשבלת הנהר , דיו :           
