&UniqueId=911&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#bp=#sil=5#1&GroupId=mishna_brahot&ForcedBookName=משנה
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\MZ_BRAHOT Layer 1 - 18 pages

// יז. יז: יח. יח: יט. יט: כ. כ: כא. כא: כב. כב: כג. כג: כד. כד: כה. כה: 


$ משנה - ברכות



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
מאימתי קורין 
את שמע בערבית . משעה שהכהנים נכנסים לאכל בתרומתן 
, עד סוף האשמורה הראשונה , דברי רבי אליעזר . וחכמים אומרים , עד חצות . רבן גמליאל אומר , עד שיעלה עמוד השחר 
. מעשה שבאו בניו מבית המשתה , אמרו לו , לא קרינו את שמע . אמר להם , אם לא עלה עמוד השחר , חיבין אתם לקרות . ולא זו בלבד , אלא כל מה שאמרו חכמים עד חצות , מצותן עד שיעלה עמוד השחר . הקטר חלבים ואברים , מצותן עד שיעלה עמוד השחר . וכל הנאכלין ליום אחד , מצותן עד שיעלה עמוד השחר . אם כן , למה אמרו חכמים עד חצות , כדי להרחיק את האדם מן העבירה : 

~ פרק א - משנה ב
מאימתי קורין את שמע בשחרית . משיכיר בין תכלת ללבן . רבי אליעזר אומר , בין תכלת לכרתי . ( וגומרה ) 
עד הנץ החמה . 
רבי יהושע אומר , עד שלש שעות , שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות . הקורא מכאן ואילך לא הפסיד , כאדם הקורא בתורה : 

~ פרק א - משנה ג
בית שמאי אומרים , בערב כל אדם יטו ויקראו , ובבקר יעמדו , שנאמר ( דברים ו ) ובשכבך ובקומך . ובית הלל אומרים , כל אדם קורא כדרכו , שנאמר ( שם ) ובלכתך בדרך . אם כן , למה נאמר ובשכבך ובקומך , בשעה שבני אדם שוכבים , ובשעה שבני אדם עומדים 
. אמר רבי טרפון , אני הייתי בא בדרך , והטתי לקרות , כדברי בית שמאי , וסכנתי בעצמי מפני הלסטים . אמרו לו , כדי היית לחוב בעצמך , שעברת על דברי בית הלל : 

~ פרק א - משנה ד
בשחר 
מברך שתים לפניה ואחת לאחריה , ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה 
. אחת ארכה ואחת קצרה . מקום שאמרו להאריך , אינו רשאי לקצר . לקצר , אינו רשאי להאריך . לחתם , אינו רשאי שלא לחתם . ושלא לחתם , אינו רשאי לחתם : 

~ פרק א - משנה ה
מזכירין יציאת מצרים בלילות . אמר רבי אלעזר בן עזריה , הרי אני כבן שבעים שנה , ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות , עד שדרשה בן זומא 
, שנאמר ( דברים טז ) למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך . ימי חייך , הימים . כל ימי חייך , הלילות . וחכמים אומרים , ימי חייך , העולם הזה . כל ( ימי חייך ) , להביא לימות המשיח : 

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
היה קורא בתורה , והגיע זמן המקרא , אם כון לבו , יצא . ואם לאו , לא יצא . בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב , ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , באמצע שואל מפני היראה , ומשיב מפני הכבוד , בפרקים שואל מפני הכבוד , ומשיב שלום לכל אדם : 

~ פרק ב - משנה ב
אלו הן בין הפרקים , בין ברכה ראשונה לשניה , בין שניה לשמע , ובין שמע לוהיה אם שמע , בין והיה אם שמע לויאמר , בין ויאמר לאמת ויציב . רבי יהודה אומר , בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק . אמר רבי יהושע בן קרחה , למה קדמה שמע 
לוהיה אם שמע , ( אלא כדי ) שיקבל עליו על מלכות שמים תחלה , ואחר כך יקבל עליו על מצות . והיה אם שמע לויאמר , שוהיה אם שמע נוהג ביום ובלילה , ויאמר אינו נוהג אלא ביום ( בלבד ) : 

~ פרק ב - משנה ג
הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו , יצא . רבי יוסי אומר , לא יצא . קרא ולא דקדק 
באותיותיה , רבי יוסי אומר יצא , רבי יהודה אומר לא יצא . הקורא למפרע , לא יצא . קרא וטעה , יחזר למקום שטעה : 

~ פרק ב - משנה ד
האמנין קורין בראש האילן או בראש הנדבך , מה שאינן רשאין לעשות כן בתפלה : 

~ פרק ב - משנה ה
חתן פטור מקריאת שמע בלילה הראשון 
עד מוצאי שבת , אם לא עשה מעשה . מעשה 
ברבן גמליאל שקרא בלילה הראשון שנשא . אמרו לו תלמידיו , לא למדתנו , רבנו , שחתן פטור מקריאת שמע בלילה הראשון . אמר להם , איני שומע לכם לבטל ממני מלכות שמים אפלו שעה אחת : 

~ פרק ב - משנה ו
רחץ 
לילה הראשון שמתה אשתו . אמרו לו תלמידיו , לא למדתנו , רבנו , שאבל אסור לרחץ . אמר להם , איני כשאר כל אדם , אסטניס אני : 

~ פרק ב - משנה ז
וכשמת טבי עבדו , קבל עליו תנחומין . אמרו לו תלמידיו , לא למדתנו , רבנו , שאין מקבלין תנחומין על העבדים . אמר להם , אין טבי עבדי כשאר כל העבדים , כשר היה : 

~ פרק ב - משנה ח
חתן אם רצה לקרות קריאת שמע לילה הראשון , קורא . רבן שמעון בן גמליאל אומר , לא כל הרוצה לטל את השם 
יטל : 

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
מי שמתו מוטל לפניו , פטור מקריאת שמע 
, ( ומן התפלה ) ומן התפלין . נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן , את שלפני המטה ואת שלאחר המטה , את שלמטה צרך בהן פטורים , ואת שאין למטה צרך בהן חיבין . אלו ואלו פטורין מן התפלה : 

~ פרק ג - משנה ב
קברו את המת וחזרו , אם יכולין להתחיל ולגמר עד שלא יגיעו לשורה , יתחילו . ואם לאו , לא יתחילו 
. העומדים בשורה , הפנימים פטורין , והחיצונים חיבין : 

~ פרק ג - משנה ג
נשים ועבדים 
וקטנים פטורין מקריאת שמע ומן התפלין , וחיבין בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון : 

~ פרק ג - משנה ד
בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך , לא לפניה ולא לאחריה . ועל המזון מברך 
לאחריו , ואינו מברך לפניו . רבי יהודה אומר , מברך לפניהם ולאחריהם 
: 

~ פרק ג - משנה ה
היה עומד בתפלה , ונזכר שהוא בעל קרי , לא יפסיק , אלא יקצר . ירד לטבל , אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תנץ החמה , יעלה ויתכסה ויקרא . ואם לאו , יתכסה במים ויקרא . אבל לא יתכסה , לא במים הרעים ולא במי המשרה , עד שיטיל לתוכן מים . וכמה ירחיק מהם ומן הצואה , ארבע אמות : 

~ פרק ג - משנה ו
זב שראה קרי , ונדה שפלטה שכבת זרע 
, והמשמשת 
שראתה נדה , צריכין טבילה , ורבי יהודה פוטר 
: 

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
תפלת השחר , עד חצות . רבי יהודה אומר , עד ארבע שעות . תפלת המנחה 
עד הערב 
. רבי יהודה אומר , עד פלג המנחה . תפלת הערב אין לה קבע . ושל מוספין כל היום 
. ( רבי יהודה אומר , עד שבע שעות ) 
: 

~ פרק ד - משנה ב
רבי נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפלה קצרה . אמרו לו , מה מקום לתפלה זו . אמר להם , בכניסתי אני מתפלל שלא תארע תקלה על ידי , וביציאתי אני נותן הודיה על חלקי : 

~ פרק ד - משנה ג
רבן גמליאל אומר , בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה 
. רבי יהושע אומר , מעין שמונה עשרה . רבי עקיבא אומר , אם שגורה תפלתו בפיו , יתפלל שמונה עשרה . ואם לאו , מעין שמונה עשרה : 

~ פרק ד - משנה ד
רבי אליעזר אומר , העושה תפלתו קבע , אין תפלתו תחנונים . רבי יהושע אומר , המהלך במקום סכנה , מתפלל תפלה קצרה . אומר , הושע השם את עמך את שארית ישראל , בכל פרשת העבור יהיו צרכיהם לפניך . ברוך אתה ה' שומע תפלה : 

~ פרק ד - משנה ה
היה רוכב על החמור , ירד . ואם אינו יכול לירד , יחזיר את פניו , ואם אינו יכול להחזיר את פניו , יכון את לבו כנגד ( בית ) קדש הקדשים : 

~ פרק ד - משנה ו
היה יושב 
בספינה או בקרון או באסדה , יכון את לבו כנגד בית קדש הקדשים : 

~ פרק ד - משנה ז
רבי אלעזר בן עזריה אומר , אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר 
. וחכמים אומרים , בחבר עיר ושלא בחבר עיר . רבי יהודה אומר משמו , כל מקום שיש חבר עיר , היחיד פטור מתפלת המוספין : 

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כבד ראש . חסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת 
ומתפללים , כדי שיכונו את לבם למקום 
. אפלו המלך שואל בשלומו , לא ישיבנו . ואפלו נחש כרוך על עקבו , לא יפסיק 
: 

~ פרק ה - משנה ב
מזכירין גבורות גשמים בתחית המתים 
, ושואלין הגשמים בברכת השנים , והבדלה בחונן הדעת . רבי עקיבא אומר , אומרה ברכה רביעית בפני עצמה . רבי אליעזר אומר , בהודאה 
: 

~ פרק ה - משנה ג
האומר על קן צפור יגיעו רחמיך , ועל טוב יזכר שמך , מודים מודים , משתקין אותו . העובר לפני התיבה וטעה , יעבר אחר תחתיו , ולא יהא סרבן באותה שעה . מנין הוא מתחיל , מתחלת הברכה שטעה בה : 

~ פרק ה - משנה ד
העובר לפני התיבה , לא יענה אחר הכהנים אמן , מפני הטרוף . ואם אין שם כהן אלא הוא , לא ישא את כפיו . ואם הבטחתו 
שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו , רשאי : 

~ פרק ה - משנה ה
המתפלל וטעה , סימן רע לו . ואם שליח צבור הוא , סימן רע לשולחיו , מפני ששלוחו 
של אדם כמותו . אמרו עליו על רבי חנינא בן דוסא , שהיה מתפלל על החולים ואומר , זה חי וזה מת . אמרו לו , מנין אתה יודע . אמר להם , אם שגורה תפלתי בפי , יודע אני שהוא מקבל . ואם לאו , יודע אני שהוא מטרף : 

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
כיצד מברכין 
על הפרות . על פרות האילן אומר , בורא פרי העץ 
, חוץ מן היין , שעל היין אומר בורא פרי הגפן . ועל פרות הארץ אומר בורא פרי האדמה , חוץ מן הפת , שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ . ועל הירקות אומר בורא פרי האדמה . רבי יהודה אומר , בורא מיני דשאים : 

~ פרק ו - משנה ב
ברך על פרות האילן בורא פרי האדמה , יצא 
. ועל פרות הארץ בורא פרי העץ , לא יצא 
. על כלם אם אמר שהכל ( נהיה ) , יצא : 

~ פרק ו - משנה ג
על דבר שאין גדולו מן הארץ אומר שהכל . על החמץ ועל הנובלות ועל הגובאי אומר שהכל ( על החלב ועל הגבינה ועל הביצים אומר שהכל ) . רבי יהודה אומר , כל שהוא מין קללה אין מברכין עליו : 

~ פרק ו - משנה ד
היו לפניו מינים הרבה , רבי יהודה אומר , אם יש ביניהם ממין שבעה , מברך עליו . וחכמים אומרים , מברך על איזה מהן שירצה : 

~ פרק ו - משנה ה
ברך על היין שלפני המזון , פטר את היין שלאחר המזון . ברך על הפרפרת שלפני המזון , פטר את הפרפרת שלאחר המזון . ברך על הפת , פטר את הפרפרת . על הפרפרת , לא פטר את הפת . בית שמאי אומרים , אף לא מעשה קדרה : 

~ פרק ו - משנה ו
היו יושבין ( לאכל ) , כל אחד ואחד מברך לעצמו . הסבו , אחד מברך לכלן . בא להם יין בתוך המזון , כל אחד ואחד מברך לעצמו . לאחר המזון , אחד מברך לכלם . והוא אומר על המגמר , אף על פי שאין מביאין את המגמר אלא לאחר הסעדה : 

~ פרק ו - משנה ז
הביאו לפניו מליח בתחלה 
ופת עמו , מברך על המליח ופוטר את הפת , שהפת טפלה לו 
. זה הכלל , כל שהוא עקר ועמו טפלה , מברך על העקר ופוטר את הטפלה : 

~ פרק ו - משנה ח
אכל תאנים ענבים ורמונים , מברך אחריהן שלש ברכות , דברי רבן גמליאל . וחכמים אומרים , ברכה אחת 
( מעין שלש ) . רבי עקיבא אומר , אפלו אכל שלק והוא מזונו , מברך אחריו שלש ברכות . השותה מים לצמאו , אומר שהכל נהיה בדברו . רבי טרפון אומר , בורא נפשות רבות : 

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
שלשה שאכלו כאחד , חיבין לזמן . אכל דמאי , ומעשר ראשון שנטלה תרומתו , ומעשר שני והקדש שנפדו , והשמש שאכל כזית , והכותי , מזמנין עליהם . אבל אכל טבל , ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו , ומעשר שני והקדש שלא נפדו , והשמש שאכל פחות מכזית , והנכרי , אין מזמנין 
עליהם : 

~ פרק ז - משנה ב
נשים 
ועבדים 
וקטנים , אין מזמנין עליהם . עד כמה מזמנין , עד כזית 
. רבי יהודה אומר , עד כביצה : 

~ פרק ז - משנה ג
כיצד מזמנין , בשלשה אומר נברך . בשלשה והוא , אומר ברכו . בעשרה , אומר נברך לאלהינו 
. בעשרה והוא , אומר ברכו . אחד עשרה ואחד עשרה רבוא . במאה אומר , נברך ליי אלהינו . במאה והוא , אומר ברכו . באלף , אומר נברך ליי אלהינו אלהי ישראל . באלף והוא , אומר ברכו . ברבוא , אומר , נברך ליי אלהינו אלהי ישראל אלהי הצבאות יושב הכרובים על המזון שאכלנו . ברבוא והוא , אומר ברכו . כענין שהוא מברך , כך עונין אחריו , ברוך יי אלהינו אלהי ישראל אלהי הצבאות יושב הכרובים על המזון שאכלנו . רבי יוסי הגלילי אומר , לפי רב הקהל הן מברכין , שנאמר ( תהלים סח ) במקהלות 
ברכו אלהים , יי ממקור ישראל . אמר רבי עקיבא , מה מצינו בבית הכנסת 
אחד מרבין ואחד מועטין אומר , ברכו את יי . רבי ישמעאל אומר , ברכו את יי המברך : 

~ פרק ז - משנה ד
שלשה שאכלו כאחד , אינן רשאין לחלק וכן ארבעה , וכן חמשה . ששה נחלקין 
, עד עשרה . ועשרה אינן נחלקין , עד שיהיו עשרים : 

~ פרק ז - משנה ה
שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד , בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו , הרי אלו מצטרפין לזמון . ואם לאו , אלו מזמנין לעצמן , ואלו מזמנין לעצמן . אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים , דברי רבי אליעזר . וחכמים אומרים , מברכין : 

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
אלו דברים שבין בית שמאי ובית הלל בסעדה . בית שמאי אומרים , מברך על היום ואחר כך מברך על היין . ובית הלל אומרים , מברך על היין ואחר כך מברך על היום : 

~ פרק ח - משנה ב
בית שמאי אומרים , נוטלין לידים 
, ואחר כך מוזגין 
את הכוס . ובית הלל אומרים , מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלין לידים : 

~ פרק ח - משנה ג
בית שמאי אומרים , מקנח ידיו במפה ומניחה על השלחן . ובית הלל אומרים , על הכסת : 

~ פרק ח - משנה ד
בית שמאי אומרים , מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים . ובית הלל אומרים , נוטלין לידים ואחר כך מכבדין את הבית : 

~ פרק ח - משנה ה
בית שמאי אומרים , נר ומזון 
ובשמים והבדלה . ובית הלל אומרים , נר ובשמים ומזון והבדלה . בית שמאי אומרים , שברא מאור האש . ובית הלל אומרים , בורא מאורי האש : 

~ פרק ח - משנה ו
אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של נכרים , ולא על הנר ולא על הבשמים של מתים , ולא על הנר ולא על הבשמים שלפני עבודה זרה . אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו : 

~ פרק ח - משנה ז
מי שאכל ושכח ולא ברך , בית שמאי אומרים , יחזר למקומו ויברך . ובית הלל אומרים , יברך במקום שנזכר . עד אימתי הוא מברך . עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו : 

~ פרק ח - משנה ח
בא להם יין לאחר המזון 
ואין שם אלא אותו הכוס , בית שמאי אומרים , מברך על היין 
ואחר כך מברך על המזון . ובית הלל אומרים , מברך על המזון ואחר כך מברך על היין . עונין אמן אחר ישראל המברך , ואין עונין אמן אחר הכותי המברך , עד שישמע כל הברכה : 

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל , אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה . מקום שנעקרה ממנו עבודה זרה , אומר ברוך שעקר עבודה זרה מארצנו 
: 

~ פרק ט - משנה ב
על הזיקין , ועל הזועות , ועל הברקים , ועל הרעמים , ועל הרוחות , אומר ברוך שכחו מלא עולם . על ההרים , ועל הגבעות , ועל הימים , ועל הנהרות , ועל המדברות , אומר ברוך עושה מעשה בראשית . רבי יהודה אומר , הרואה את הים הגדול אומר ברוך שעשה את הים הגדול , בזמן שרואה אותו לפרקים . על הגשמים ועל בשורות הטובות 
אומר ברוך הטוב והמטיב , ועל שמועות רעות אומר ברוך דין האמת : 

~ פרק ט - משנה ג
בנה בית חדש , וקנה כלים חדשים , אומר ברוך שהחינו . מברך על הרעה מעין הטובה , ועל הטובה מעין הרעה . הצועק לשעבר , הרי זו תפלת שוא . כיצד . היתה אשתו מעברת , ואמר , יהי רצון שתלד אשתי זכר , הרי זו תפלת שוא . היה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר , ואמר , יהי רצון שלא יהיו אלו בני ביתי , הרי זו תפלת שוא : 

~ פרק ט - משנה ד
הנכנס לכרך 
מתפלל 
שתים , אחת בכניסתו 
ואחת ביציאתו . בן עזאי אומר , ארבע , שתים בכניסתו ושתים ביציאתו , ונותן הודאה לשעבר , וצועק לעתיד לבא : 

~ פרק ט - משנה ה
חיב אדם לברך על הרעה כשם שהוא מברך על הטובה , שנאמר ( דברים ו ) ואהבת את יי אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך . בכל לבבך , בשני יצריך , ביצר טוב וביצר רע 
. ובכל נפשך , אפלו הוא נוטל את נפשך . ובכל מאדך , בכל ממונך . דבר אחר בכל מאדך , בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו במאד מאד . לא יקל 
אדם את ראשו כנגד שער המזרח , שהוא מכון כנגד בית קדשי הקדשים . לא יכנס להר הבית במקלו , ובמנעלו , ובפנדתו , ובאבק שעל רגליו , ולא יעשנו קפנדריא , ורקיקה מקל וחמר . כל חותמי ברכות שהיו במקדש , היו אומרים מן העולם . משקלקלו המינין , ואמרו , אין עולם אלא אחד , התקינו שיהו אומרים , מן העולם ועד העולם . והתקינו , שיהא אדם שואל את שלום חברו בשם , שנאמר ( רות ב ) והנה בעז בא מבית לחם , ויאמר לקוצרים יי עמכם , ויאמרו לו , יברכך יי . ואומר ( שופטים ו ) יי עמך גבור החיל . ואומר ( משלי כג ) אל תבוז כי זקנה אמך . ואומר ( תהלים קיט ) עת לעשות ליי הפרו תורתך . רבי נתן אומר , הפרו תורתך עת לעשות ליי :           
