&UniqueId=914&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=#sil=5#1&GroupId=mishna_peaa
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ_PEAA Layer 1 - 21 pages

// כו. כו: כז. כז: כח. כח: כט. כט: ל. ל: לא. לא: לב. לב: לג. לג: לד. לד: לה. לה: לו.
// 


$ משנה - פאה



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
אלו דברים 
שאין להם שעור . הפאה 
, והבכורים , והראיון , וגמילות חסדים , ותלמוד תורה . אלו דברים שאדם אוכל 
פרותיהן בעולם הזה והקרן 
קימת לו לעולם הבא . כבוד אב ואם 
, וגמילות חסדים , והבאת שלום בין אדם לחברו ותלמוד תורה 
כנגד כלם : 

~ פרק א - משנה ב
אין פוחתין לפאה מששים , ואף על פי שאמרו אין לפאה שעור . הכל לפי גדל השדה , ולפי רב העניים , ולפי רב הענוה : 

~ פרק א - משנה ג
נותנין 
פאה מתחלת השדה ומאמצעה . רבי שמעון אומר , ובלבד שיתן בסוף כשעור . רבי יהודה אומר , אם שיר קלח אחד , סומך לו משום פאה . ואם לאו , אינו נותן אלא משום הפקר : 

~ פרק א - משנה ד
כלל אמרו בפאה . כל שהוא אכל , ונשמר , וגדוליו מן הארץ , ולקיטתו כאחת , ומכניסו לקיום , חיב בפאה . והתבואה 
והקטניות בכלל הזה : 

~ פרק א - משנה ה
ובאילן , האוג והחרובין ואגוזים והשקדים והגפנים והרמונים והזיתים והתמרים , חיבין בפאה : 

~ פרק א - משנה ו
לעולם הוא נותן משום פאה ופטור מן המעשרות , עד שימרח . ונותן משום הפקר ופטור מן המעשרות , עד שימרח . ומאכיל לבהמה ולחיה ולעופות ופטור מן המעשרות , עד שימרח . ונוטל מן הגרן וזורע ופטור מן המעשרות , עד שימרח , דברי רבי עקיבא . כהן ולוי שלקחו את הגרן , המעשרות שלהם , עד שימרח . המקדיש ופודה , חיב במעשרות , עד שימרח הגזבר : 

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
ואלו מפסיקין לפאה . הנחל , והשלולית 
, ודרך היחיד , ודרך הרבים , ושביל הרבים , ושביל היחיד הקבוע 
בימות החמה ובימות הגשמים , והבור , והניר , וזרע אחר . והקוצר לשחת מפסיק , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , אינו מפסיק , אלא אם כן חרש 
: 

~ פרק ב - משנה ב
אמת המים שאינה יכולה להקצר כאחת , רבי יהודה אומר , מפסקת . וכל ההרים אשר במעדר יעדרון , אף על פי שאין הבקר יכול לעבר בכליו , הוא נותן פאה לכל : 

~ פרק ב - משנה ג
הכל מפסיק לזרעים , ואינו מפסיק לאילן 
אלא גדר . ואם היה שער 
כותש , אינו מפסיק , אלא נותן פאה לכל : 

~ פרק ב - משנה ד
ולחרובין 
כל הרואין זה את זה . אמר רבן גמליאל , נוהגין היו בית אבא , נותנין פאה אחת לזיתים שהיו להם בכל רוח , ולחרובין כל הרואין זה את זה . רבי אליעזר ברבי צדוק אומר משמו , אף לחרובין שהיו להם בכל העיר : 

~ פרק ב - משנה ה
הזורע את שדהו מין אחד , אף על פי שהוא עושהו שתי גרנות , נותן פאה אחת . זרעה שני מינין , או על פי שעשאן גרן אחת , נותן שתי פאות . הזורע את שדהו שני מיני חטין , עשאן גרן אחת , נותן פאה אחת שתי גרנות , נותן שתי פאות : 

~ פרק ב - משנה ו
מעשה שזרע רבי שמעון איש המצפה לפני רבן גמליאל , ועלו ללשכת הגזית ושאלו . אמר נחום הלבלר , מקבל אני מרבי מיאשא , שקבל מאבא , שקבל מן הזוגות , שקבלו מן הנביאים , הלכה למשה מסיני , בזורע את שדהו שני מיני חטין , אם עשאן גרן אחת 
, נותן פאה אחת . שתי גרנות , נותן שתי פאות : 

~ פרק ב - משנה ז
שדה שקצרוה גוים , קצרוה לסטים , קרסמוה נמלים , שברתה הרוח או בהמה , פטורה . קצר חציה וקצרו לסטים חציה , פטורה , שחובת הפאה בקמה : 

~ פרק ב - משנה ח
קצרוה לסטים חציה וקצר הוא חציה , נותן פאה ממה שקצר . קצר חציה ומכר חציה , הלוקח נותן פאה לכל . קצר חציה והקדיש חציה , הפודה מיד הגזבר , הוא נותן פאה לכל : 

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
מלבנות התבואה שבין הזיתים , בית שמאי אומרים , פאה מכל אחד ואחד . בית הלל אומרים , מאחד על הכל . ומודים 
, שאם היו ראשי שורות 
מערבין , שהוא נותן פאה מאחד על הכל : 

~ פרק ג - משנה ב
המנמר את שדהו ושיר קלחים לחים , רבי עקיבא אומר , נותן פאה מכל אחד ואחד . וחכמים אומרים , מאחד על הכל . ומודים חכמים לרבי עקיבא בזורע שבת או חרדל בשלשה מקומות , שהוא נותן פאה מכל אחד ואחד 
: 

~ פרק ג - משנה ג
המחליק בצלים לחים לשוק ומקים יבשים לגרן , נותן 
פאה לאלו לעצמן ולאלו לעצמן . וכן באפונין 
, וכן בכרם . המדל , נותן מן המשאר על מה ששיר . והמחליק מאחת יד , נותן מן המשאר על הכל : 

~ פרק ג - משנה ד
האמהות של בצלים חיבות בפאה , ורבי יוסי פוטר . מלבנות הבצלים שבין הירק , רבי יוסי אומר , פאה מכל אחד ואחד . וחכמים אומרים , מאחד על הכל : 

~ פרק ג - משנה ה
האחין שחלקו , נותנין שתי פאות . חזרו ונשתתפו , נותנין פאה אחת . שנים שלקחו את האילן , נותנין פאה אחת . לקח זה צפונו וזה דרומו , זה נותן פאה לעצמו , וזה נותן פאה לעצמו . המוכר קלחי אילן בתוך שדהו , נותן פאה מכל אחד ואחד . אמר רבי יהודה , אימתי . בזמן שלא שיר בעל השדה . אבל אם שיר בעל השדה , הוא נותן פאה לכל : 

~ פרק ג - משנה ו
רבי אליעזר אומר , קרקע בית רבע , חיב בפאה . רבי יהושע אומר , העושה סאתים 
. רבי טרפון אומר , ששה על ששה טפחים . רבי יהודה בן בתירה אומר , כדי לקצר ולשנות . והלכה כדבריו . רבי עקיבא אומר , קרקע כל שהוא , חיב בפאה , ובבכורים , ולכתב עליו פרוזבול , ולקנות עמו נכסים שאין להם אחריות בכסף ובשטר ובחזקה : 

~ פרק ג - משנה ז
הכותב נכסיו שכיב מרע , שיר קרקע כל שהוא , מתנתו מתנה . לא שיר קרקע כל שהוא , אין מתנתו מתנה . הכותב נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא , אבדה כתבתה . רבי יוסי אומר , אם קבלה עליה , אף על פי שלא כתב לה , אבדה כתבתה : 

~ פרק ג - משנה ח
הכותב נכסיו לעבדו , יצא בן חורין . שיר קרקע כל שהוא , לא יצא בן חורין . רבי שמעון אומר , לעולם הוא בן חורין , עד שיאמר הרי כל נכסי נתונין לאיש פלוני עבדי חוץ מאחד מרבוא שבהן : 

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
הפאה נתנת במחבר לקרקע . בדלית ובדקל , בעל הבית מוריד ומחלק 
לעניים . רבי שמעון אומר , אף בחליקי אגוזים . אפלו תשעים ותשעה 
אומרים לחלק ואחד אומר לבז , לזה שומעין 
, שאמר כהלכה : 

~ פרק ד - משנה ב
בדלית ובדקל אינו כן , אפלו תשעים ותשעה אומרים לבז ואחד אומר לחלק , לזה שומעין , שאמר כהלכה 
: 

~ פרק ד - משנה ג
נטל מקצת פאה וזרקה על השאר , אין לו בה כלום . נפל לו עליה , ופרש 
טליתו עליה , מעבירין אותו הימנה . וכן בלקט , וכן בעמר 
השכחה : 

~ פרק ד - משנה ד
פאה אין קוצרין אותה במגלות 
, ואין עוקרין אותה בקרדמות , כדי שלא יכו איש את רעהו 
: 

~ פרק ד - משנה ה
שלש אבעיות ביום , בשחר ובחצות ובמנחה . רבן גמליאל אומר , לא אמרו אלא כדי שלא יפחתו . רבי עקיבא אומר , לא אמרו אלא כדי שלא יוסיפו . של בית נמר היו מלקטין על החבל , ונותנים פאה מכל אומן ואומן : 

~ פרק ד - משנה ו
נכרי שקצר את שדהו ואחר כך נתגיר , פטור מן הלקט 
ומן השכחה ומן הפאה . רבי יהודה מחיב בשכחה , שאין השכחה אלא בשעת העמור : 

~ פרק ד - משנה ז
הקדיש קמה ופדה קמה , חיב . עמרין ופדה עמרין 
, חיב . קמה ופדה עמרין , פטורה , שבשעת חובתה היתה פטורה : 

~ פרק ד - משנה ח
כיוצא בו , המקדיש פרותיו עד שלא באו לעונת המעשרות , ופדאן , חיבין . משבאו לעונת המעשרות , ופדאן , חיבין . הקדישן עד שלא נגמרו וגמרן הגזבר , ואחר כך פדאן , פטורים , שבשעת חובתן היו פטורים : 

~ פרק ד - משנה ט
מי שלקט את הפאה ואמר הרי זו לאיש פלוני עני , רבי אליעזר אומר , זכה לו . וחכמים אומרים , יתננה לעני שנמצא ראשון 
. הלקט והשכחה והפאה של נכרי חיב במעשרות , אלא אם כן הפקיר : 

~ פרק ד - משנה י
איזהו לקט . הנושר בשעת הקצירה . קצר מלא ידו , תלש מלא קמצו , הכהו קוץ ונפל מידו לארץ , הרי הוא של בעל הבית . תוך היד ותוך המגל לעניים . אחר היד ואחר המגל , לבעל הבית . ראש היד וראש המגל , רבי ישמעאל אומר , לעניים . רבי עקיבא אומר , לבעל הבית : 

~ פרק ד - משנה יא
חרי הנמלים שבתוך הקמה , הרי הן של בעל הבית . שלאחר הקוצרים , העליונים לעניים , והתחתונים של בעל הבית . רבי מאיר אומר , הכל לעניים , שספק לקט , לקט : 

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
גדיש שלא לקט תחתיו , כל הנוגע בארץ 
הרי הוא של עניים . הרוח שפזרה את העמרים , אומדים אותה כמה לקט היא ראויה לעשות , ונותן לעניים 
. רבן שמעון בן גמליאל אומר , נותן לעניים בכדי נפילה : 

~ פרק ה - משנה ב
שבלת שבקציר וראשה מגיע לקמה , אם נקצרת עם הקמה 
, הרי היא של בעל הבית , ואם לאו , הרי היא של עניים . שבלת של לקט שנתערבה בגדיש , מעשר 
שבלת אחת ונותן לו 
. אמר רבי אליעזר , וכי היאך העני הזה מחליף דבר שלא בא ברשותו . אלא מזכה את העני בכל הגדיש , ומעשר שבלת אחת ונותן לו : 

~ פרק ה - משנה ג
אין מגלגלין בטופח , דברי רבי מאיר . וחכמים מתירין , מפני שאפשר : 

~ פרק ה - משנה ד
בעל הבית שהיה עובר ממקום למקום , וצריך לטל לקט שכחה ופאה ומעשר עני , יטל , וכשיחזר לביתו ישלם , דברי רבי אליעזר . וחכמים אומרים , עני היה באותה שעה : 

~ פרק ה - משנה ה
המחליף עם העניים , בשלו 
פטור , ובשל עניים חיב . שנים שקבלו את השדה באריסות , זה נותן לזה חלקו מעשר עני , וזה נותן לזה חלקו מעשר עני . המקבל שדה לקצר , אסור בלקט שכחה ופאה ומעשר עני . אמר רבי יהודה , אימתי . בזמן שקבל ממנו למחצה , לשליש ולרביע . אבל אם אמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך , מתר בלקט ובשכחה ובפאה , ואסור במעשר עני 
: 

~ פרק ה - משנה ו
המוכר את שדהו , המוכר מתר והלוקח אמור . לא ישכר אדם את הפועלים על מנת שילקט בנו אחריו . מי שאינו מניח את העניים ללקט , או שהוא מניח את אחד ואחד לא , או שהוא מסיע את אחד מהן , הרי זה גוזל את העניים . על זה נאמר ( משלי כב ) אל תסג גבול עולים : 

~ פרק ה - משנה ז
העמר ששכחוהו פועלים ולא שכחו בעל הבית , שכחו בעל הבית ולא שכחוהו פועלים , עמדו עניים בפניו או שחפוהו בקש , הרי זה אינו שכחה : 

~ פרק ה - משנה ח
המעמר לכובעות ולכמסאות , לחררה ולעמרים , אין לו שכחה . ממנו ולגרן , יש לו שכחה . המעמר לגדיש , יש לו שכחה . ממנו ולגרן , אין לו שכחה . זה הכלל , כל המעמר למקום שהוא גמר מלאכה , יש לו שכחה . ממנו ולגרן , אין לו שכחה . למקום שאינו גמר מלאכה , אין לו שכחה . ממנו ולגרן , יש לו שכחה : 

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
בית שמאי אומרים , הבקר 
לעניים , הבקר . ובית הלל אומרים , אינו הפקר , עד שיפקר אף לעשירים כשמטה . כל עמרי השדה של קב קב ואחד של ארבעת קבין ושכחו , בית שמאי אומרים 
, אינו שכחה . ובית הלל אומרים , שכחה : 

~ פרק ו - משנה ב
העמר שהוא סמוך לגפה ולגדיש , לבקר ולכלים , ושכחו , בית שמאי אומרים , אינו שכחה . ובית הלל אומרים , שכחה : 

~ פרק ו - משנה ג
ראשי שורות , העמר שכנגדו מוכיח 
. העמר שהחזיק בו להוליכו אל העיר , ושכחו , מודים שאינו שכחה : 

~ פרק ו - משנה ד
ואלו הן ראשי שורות . שנים שהתחילו מאמצע השורה , זה פניו לצפון וזה פניו לדרום , ושכחו לפניהם ולאחריהם , את שלפניהם שכחה , ואת שלאחריהם אינו שכחה . יחיד שהתחיל מראש השורה , ושכח לפניו ולאחריו , שלפניו אינו שכחה , ושלאחריו שכחה , מפני שהוא בבל תשוב . זה הכלל 
, כל שהוא בבל תשוב , שכחה . ושאינו בבל תשוב , אינו שכחה : 

~ פרק ו - משנה ה
שני עמרים , שכחה , ושלשה אינן שכחה . שני צבורי זיתים 
וחרובין , שכחה , ושלשה אינן שכחה . שני הצני פשתן , שכחה , ושלשה אינן שכחה . שני גרגרים , פרט , ושלשה אינן פרט . שני שבלים , לקט , ושלשה אינן לקט . אלו כדברי בית הלל . ועל כלן בית שמאי אומרים , שלשה לעניים , וארבעה לבעל הבית : 

~ פרק ו - משנה ו
העמר שיש בו סאתים , ושכחו , אינו שכחה . שני עמרים ובהם סאתים , רבן גמליאל אומר , לבעל הבית . וחכמים אומרים , לעניים . אמר רבן גמליאל , וכי מרב העמרים יפי כח של בעל הבית או הורע כחו . אמרו לו , יפי כחו . אמר להם , ומה אם בזמן שהוא עמר אחד ובו סאתים ושכחו , אינו שכחה , שני עמרים ובהם סאתים , אינו דין שלא יהא שכחה . אמרו לו , לא . אם אמרת בעמר אחד שהוא כגדיש , תאמר בשני עמרים שהן ככריכות : 

~ פרק ו - משנה ז
קמה שיש בה סאתים , ושכחה , אינה שכחה . אין בה סאתים , אבל היא ראויה לעשות סאתים , אפלו . היא : של טפח , רואין אותה . כאלו היא . ענוה . של שעורים : 

~ פרק ו - משנה ח
הקמה מצלת את העמר ואת הקמה . העמר 
אינו מציל לא את העמר ולא את הקמה . איזו היא קמה שהיא מצלת את העמר 
. כל שאינה שכחה אפלו קלח אחד : 

~ פרק ו - משנה ט
סאה תבואה עקורה וסאה 
שאינה עקורה , וכן באילן , והשום והבצלים , אינן מצטרפין לסאתים , אלא של עניים הם . רבי יוסי אומר , אם באת רשות העני באמצע , אינן מצטרפין , ואם לאו , הרי אלו מצטרפין : 

~ פרק ו - משנה י
תבואה שנתנה לשחת או לאלמה , וכן באגדי השום , ואגדות השום והבצלים , אין להן שכחה . וכל הטמונים בארץ , כגון הלוף והשום והבצלים , רבי יהודה אומר , אין להם שכחה . וחכמים אומרים , יש להם שכחה : 

~ פרק ו - משנה יא
הקוצר בלילה והמעמר והסומא , יש להם שכחה . ואם היה מתכון לטל את הגס הגס , אין לו שכחה . אם אמר , הרי אני קוצר על מנת מה שאני שוכח אני אטל , יש לו שכחה : 

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
כל זית שיש לו שם בשדה אפלו כזית הנטופה בשעתו , ושכחו , אינו שכחה . במה דברים אמורים . בשמו ובמעשיו ובמקומו . בשמו , שהיה שפכוני או בישני . במעשיו , שהוא עושה הרבה . במקומו , שהוא עומד בצד הגת או בצד הפרצה . ושאר כל הזיתים , שנים שכחה 
, ושלשה אינן שכחה . רבי יוסי אומר , אין שכחה לזיתים : 

~ פרק ז - משנה ב
זית 
שנמצא עומד בין שלש שורות של שני מלבנים ושכחו , אינו שכחה . זית שיש בו סאתים , ושכחו , אינו שכחה . במה דברים אמורים . בזמן שלא התחיל בו . אבל אם התחיל בו , אפלו 
כזית הנטופה בשעתו , ושכחו , יש לו שכחה . כל זמן שיש לו תחתיו , יש לו בראשו . רבי מאיר אומר , משתלך המחבא : 

~ פרק ז - משנה ג
איזהו פרט . הנושר בשעת הבצירה . היה בוצר , עקץ את האשכול , הסבך בעלים , נפל ( מידו ) לארץ ונפרט , הרי הוא של בעל הבית . המניח את הכלכלה תחת הגפן בשעה שהוא בוצר , הרי זה גוזל את העניים , על זה נאמר ( משלי כב ) אל תסג גבול עולים : 

~ פרק ז - משנה ד
איזוהי עוללת . כל שאין לה לא כתף ולא נטף . אם יש לה כתף או נטף , של בעל הבית , אם ספק , לעניים . עוללת שבארכבה , אם נקרצת עם האשכול 
, הרי היא של בעל הבית , ואם לאו , הרי היא של עניים . גרגר יחידי , רבי יהודה אומר , אשכול . וחכמים אומרים , עוללת : 

~ פרק ז - משנה ה
המדל בגפנים , כשם שהוא מדל בתוך שלו , כן הוא מדל בשל עניים , דברי רבי יהודה . רבי מאיר אומר , בשלו הוא רשאי , ואינו רשאי בשל עניים : 

~ פרק ז - משנה ו
כרם רבעי , בית שמאי אומרים , אין לו חמש , ואין לו בעור . ובית הלל אומרים , יש לו . בית שמאי אומרים , יש לו פרט ויש לו עוללות , והעניים פודין לעצמן . ובית הלל אומרים , כלו לגת : 

~ פרק ז - משנה ז
כרם שכלו עוללות , רבי אליעזר אומר , לבעל הבית . רבי עקיבא אומר , לעניים . אמר רבי אליעזר ( דברים כד ) כי תבצר לא תעולל , אם אין בציר , מנין עוללות . אמר לו רבי עקיבא ( ויקרא יט ) , וכרמך לא תעולל , אפלו כלו עוללות . אם כן למה נאמר כי תבצר לא תעולל . אין לעניים בעוללות קדם הבציר : 

~ פרק ז - משנה ח
המקדיש כרמו עד שלא נודעו בו העוללות , אין העוללות לעניים . משנודעו בו העוללות , העוללות לעניים . רבי יוסי אומר 
, יתנו שכר גדוליו להקדש . איזה היא שכחה בעריס . כל שאינו יכול לפשט את ידו ולטלה , וברוגליות , משיעבר הימנה : 

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
מאימתי כל אדם מתרין בלקט 
. משילכו הנמושות . בפרט ועוללות , משילכו העניים בכרם ויבואו 
. ובזיתים , משתרד רביעה שניה 
. אמר רבי יהודה , והלא יש שאינם מוסקין את זיתיהם אלא לאחר רביעה שניה . אלא כדי שיהא העני יוצא ולא יהא מביא בארבעה אסרות : 

~ פרק ח - משנה ב
נאמנים על הלקט ועל השכחה ועל הפאה בשעתן , ועל מעשר עני בכל שנתו . ובן לוי נאמן לעולם . ואינן נאמנין אלא על דבר שבני אדם נוהגין כן : 

~ פרק ח - משנה ג
נאמנין על החטין , ואין נאמנין על הקמח ולא על הפת . נאמנין על השעורה של ארז , ואין נאמנין עליו בין חי 
בין מבשל . נאמנין על הפול , ואין נאמנין על הגריסין , לא חיים ולא מבשלין . נאמנין על השמן , לומר של מעשר עני הוא , ואין נאמנין עליו , לומר של זיתי נקוף הוא : 

~ פרק ח - משנה ד
נאמנים על הירק חי , ואין נאמנים על המבשל , אלא אם כן היה לו דבר מועט , שכן דרך בעל הבית להיות מוציא מלפסו : 

~ פרק ח - משנה ה
אין פוחתין לעניים בגרן מחצי קב 
חטים וקב שעורים . רבי מאיר אומר , חצי קב . קב וחצי כסמין , וקב גרוגרות , או מנה דבלה . רבי עקיבא אומר , פרס . חצי לג יין . רבי עקיבא אומר , רביעית . רביעית שמן . רבי עקיבא אומר , שמינית . ושאר כל הפרות , אמר אבא שאול , כדי שימכרם ויקח בהם מזון שתי סעדות : 

~ פרק ח - משנה ו
מדה זו אמורה בכהנים ובלוים ובישראלים . היה מציל , נוטל מחצה ונותן מחצה . היה לו דבר מועט , נותן לפניהם , והן מחלקין ביניהם : 

~ פרק ח - משנה ז
אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון , מארבע סאין בסלע . לן , נותנין לו פרנסת לינה . שבת , נותנין לו מזון שלש סעדות . מי שיש לו מזון שתי סעדות , לא יטל מן התמחוי . מזון ארבע עשרה סעדות 
, לא יטל מן הקפה . והקפה נגבית בשנים , ומתחלקת בשלשה : 

~ פרק ח - משנה ח
מי שיש לו מאתים זוז , לא יטל לקט שכחה ופאה ומעשר עני . היו לו מאתים חסר דינר 
, אפלו אלף 
נותנין לו כאחת , הרי זה יטל . היו ממשכנין לבעל חובו או לכתבת אשתו , הרי זה יטל . אין מחיבין אותו למכר את ביתו ואת כלי תשמישו : 

~ פרק ח - משנה ט
מי שיש לו חמשים זוז והוא נושא ונותן בהם , הרי זה לא יטל . וכל מי שאינו צריך לטל ונוטל , אינו נפטר מן העולם עד שיצטרך לבריות . וכל מי שצריך לטל ואינו נוטל , אינו מת מן הזקנה 
, עד שיפרנס אחרים משלו , ועליו הכתוב אומר ( ירמיה יז ) ברוך הגבר אשר יבטח ביי והלה יי מבטחו . וכן דין שדן דין אמת לאמתו 
. וכל מי שאינו לא חגר , ולא סומא , ולא פסח 
, ועושה עצמו 
כאחד מהם , אינו מת מן הזקנה עד שיהיה כאחד מהם , שנאמר [ ( משלי יא ) ודרש רעה תבואנו , ונאמר ] ( דברים טז ) צדק צדק תרדף . וכל דין שלוקח שחד ומטה את הדין , אינו מת מן הזקנה עד שעיניו כהות , שנאמר ( שמות כג ) ושחד לא תקח כי השחד יעור פקחים וגו' :           
