&UniqueId=964&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=#sil=5#1&GroupId=mishna_demay
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ_DEMAY Layer 1 - 16 pages

// לז. לז: לח. לח: לט. לט: מ. מ: מא. מא: מב. מב: מג. מג: מד. מד: 


$ משנה - דמאי



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
הקלין שבדמאי , השיתין , והרימין והעזרדין , ובנות שוח , ובנות שקמה , ונובלות התמרה , והגפנין , והנצפה . וביהודה , האוג , והחמץ שביהודה , והכסבר 
. רבי יהודה אומר , כל השיתין פטורין , חוץ משל דופרה . כל הרימין פטורין , חוץ מרימי שקמונה . כל בנות שקמה פטורות , חוץ מן המסטפות : 

~ פרק א - משנה ב
הדמאי אין לו חמש , ואין לו בעור , ונאכל לאונן , ונכנס לירושלים ויוצא , ומאבדין את מעוטו בדרכים , ונותנו לעם הארץ , ויאכל כנגדו , ומחללים אותו כסף על כסף , נחשת על נחשת , כסף על נחשת , ונחשת על הפרות , ובלבד שיחזר ויפדה את הפרות , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , יעלה הפרות ויאכלו בירושלים : 

~ פרק א - משנה ג
הלוקח לזרע ולבהמה , קמח לעורות , שמן לנר , שמן לסוך בו את הכלים , פטור מן הדמאי . מכזיב ולהלן , פטור מן הדמאי . חלת עם הארץ , והמדמע 
, והלקוח בכסף מעשר שני , ושירי המנחות , פטורין מן הדמאי . שמן ערב 
, בית שמאי מחיבין , ובית הלל פוטרין : 

~ פרק א - משנה ד
הדמאי , מערבין בו , ומשתתפין בו 
, ומברכין עליו , ומזמנין עליו , ומפרישין אותו ערום , בין השמשות . הא אם הקדים מעשר שני לראשון , אין בכך כלום . שמן שהגרדי סך באצבעותיו , חיב בדמאי . ושהסורק נותן בצמר , פטור מן הדמאי : 

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
ואלו דברים מתעשרין דמאי בכל מקום . הדבלה , והתמרים , והחרובים , הארז , והכמון . הארז שבחוצה לארץ , כל המשתמש ממנו פטור : 

~ פרק ב - משנה ב
המקבל עליו להיות נאמן , מעשר את שהוא 
אוכל , ואת שהוא מוכר , ואת שהוא לוקח , ואינו מתארח אצל עם הארץ . רבי יהודה אומר , אף המתארח אצל עם הארץ נאמן . אמרו לו , על עצמו אינו נאמן , כיצד יהא נאמן על של אחרים : 

~ פרק ב - משנה ג
המקבל עליו להיות חבר 
, אינו מוכר לעם הארץ לח ויבש , ואינו לוקח ממנו לח , ואינו מתארח אצל עם הארץ , ולא מארחו אצלו בכסותו . רבי יהודה אומר , אף לא יגדל בהמה דקה , ולא יהא פרוץ בנדרים ובשחוק , ולא יהא מטמא למתים , ומשמש בבית המדרש . אמרו לו , לא באו אלו לכלל : 

~ פרק ב - משנה ד
הנחתומים לא חיבו אותם חכמים להפריש אלא כדי תרומת מעשר וחלה . החנונים אינן רשאין למכר את הדמאי . כל המשפיעין במדה גסה , רשאין למכר את הדמאי . אלו הן המשפיעין במדה גסה , כגון הסיטונות 
ומוכרי תבואה : 

~ פרק ב - משנה ה
רבי מאיר אומר , את שדרכו להמדד ( בגסה 
ומדדו בדקה , טפלה דקה לגסה . את שדרכו להמדד בדקה ומדד בגסה טפלה גסה לדקה ) . איזו היא מדה גסה . ביבש , שלשת קבין , ובלח , דינר 
. רבי יוסי אומר , סלי תאנים וסלי ענבים וקפות של ירק , כל זמן שהוא מוכרן אכסרה , פטור : 

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
מאכילין את העניים דמאי , ואת האכסניא דמאי . רבן גמליאל היה מאכיל את פועליו דמאי . גבאי צדקה , בית שמאי אומרים , נותנין את המעשר לשאינו מעשר , ואת שאינו מעשר למעשר . נמצאו כל האדם אוכלין מתקן . וחכמים אומרים , גובין סתם ומחלקין סתם , והרוצה לתקן יתקן : 

~ פרק ג - משנה ב
הרוצה לחזם עלי ירק להקל ממשאו , לא ישליך עד שיעשר . הלוקח ירק מן השוק ונמלך 
להחזיר , לא יחזיר עד שיעשר 
, שאינו מחסר אלא מנין . היה עומד ולוקח וראה טען אחר יפה ממנו , מתר להחזיר , מפני שלא משך : 

~ פרק ג - משנה ג
המוצא פרות בדרך 
ונטלן לאכלן , ונמלך להצניע 
, לא יצניע עד שיעשר 
. ואם מתחלה נטלן בשביל שלא יאבדו , פטור . כל דבר שאין אדם רשאי למכרו דמאי , לא ישלח לחברו דמאי . רבי יוסי מתיר בודאי , ובלבד שיודיענו 
: 

~ פרק ג - משנה ד
המוליך חטים לטוחן כותי או לטוחן עם הארץ , בחזקתן למעשרות ולשביעית . לטוחן נכרי , דמאי . המפקיד פרותיו אצל הכותי או אצל עם הארץ , בחזקתן למעשרות ולשביעית . אצל הנכרי , כפרותיו . רבי שמעון אומר , דמאי : 

~ פרק ג - משנה ה
הנותן לפנדקית 
, מעשר את שהוא נותן לה , ואת שהוא נוטל ממנה , מפני שחשודה לחלף . אמר רבי יוסי , אין אנו אחראין לרמאין , אינו מעשר אלא מה שהוא נוטל ממנה בלבד : 

~ פרק ג - משנה ו
הנותן לחמותו , מעשר את שהוא נותן לה , ואת שהוא נוטל ממנה , מפני שהיא חשודה לחלף את המתקלקל 
. אמר רבי יהודה , רוצה היא בתקנת בתה ובושה מחתנה . מודה רבי יהודה בנותן לחמותו שביעית , שאינה חשודה ( להחליף ) להאכיל את בתה שביעית : 

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
הלוקח פרות ממי שאינו נאמן על המעשרות , ושכח לעשרן , ושואלו בשבת , לאכל על פיו . חשכה מוצאי שבת 
, לא יאכל עד 
שיעשר 
. לא מצאו , אמר לו אחר שאינו נאמן על המעשרות , מעשרין הן , אוכל על פיו . חשכה מוצאי שבת , לא יאכל 
עד שיעשר . תרומת מעשר של דמאי שחזרה למקומה 
, רבי שמעון שזורי אומר , אף בחל שואלו ואוכלו על פיו 
: 

~ פרק ד - משנה ב
המדיר את חברו שיאכל אצלו , והוא אינו מאמינו על המעשרות , אוכל עמו בשבת הראשונה , ואף על פי שאינו מאמינו על המעשרות , ובלבד שיאמר לו מעשרין הן . ובשבת שניה , אף על פי שנדר ממנו הניה , לא יאכל 
עד שיעשר : 

~ פרק ד - משנה ג
רבי אליעזר אומר , אין אדם צריך לקרות שם למעשר עני של דמאי . וחכמים אומרים , קורא שם ואין צריך להפריש : 

~ פרק ד - משנה ד
מי שקרא שם 
לתרומת מעשר 
של דמאי ולמעשר עני של ודאי , לא יטלם בשבת . ואם היה כהן או עני למודים לאכל אצלו , יבואו ויאכלו , ובלבד שיודיעם : 

~ פרק ד - משנה ה
האומר למי שאינו נאמן על המעשרות , קח לי ממי שהוא נאמן 
וממי שהוא מעשר , אינו נאמן . מאיש פלוני , הרי זה נאמן . הלך לקח ממנו , ואמר לו לא מצאתיו ולקחתי לך מאחר שהוא נאמן , אינו נאמן 
: 

~ פרק ד - משנה ו
הנכנס לעיר ואינו מכיר אדם שם , אמר , מי כאן נאמן . מי כאן מעשר . אמר לו אחד , אני איני נאמן . איש פלוני נאמן , הרי זה נאמן . הלך לקח ממנו , אמר לו , מי כאן מוכר ישן . אמר לו , מי ששלחך אצלי , אף על פי שהן כגומלין זה את זה , הרי אלו נאמנין : 

~ פרק ד - משנה ז
החמרים שנכנסו לעיר , אמר אחד , שלי חדש ושל חברי ישן , שלי אינו מתקן ושל חברי מתקן , אינן נאמנין . רבי יהודה אומר , נאמנין : 

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
הלוקח מן הנחתום , כיצד הוא מעשר . נוטל כדי תרומת מעשר וחלה , ואומר , אחד ממאה ממה שיש כאן , הרי 
בצד זה מעשר , ושאר מעשר סמוך לו 
, זה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר עליו , והשאר חלה , ומעשר שני בצפונו או בדרומו , ומחלל על המעות : 

~ פרק ה - משנה ב
הרוצה להפריש תרומה ותרומת מעשר כאחת , נוטל אחד משלשים ושלש ושליש 
, ואומר , אחד ממאה ממה שיש כאן , הרי זה בצד זה חלין , והשאר תרומה על הכל . ומאה חלין שיש כאן , הרי זה בצד זה מעשר , ושאר מעשר סמוך לו , זה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר עליו והשאר חלה 
ומעשר שני בצפונו 
או בדרומו , ומחלל על המעות : 

~ פרק ה - משנה ג
הלוקח מן הנחתום , מעשר מן החמה על הצוננת , ומן הצוננת על החמה , אפלו מטפוסין הרבה , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אוסר , שאני אומר , חטים של אמש היו משל אחר , ושל היום היו משל אחר . רבי שמעון אוסר בתרומת מעשר , ומתיר בחלה : 

~ פרק ה - משנה ד
הלוקח מן הפלטר , מעשר מכל טפוס וטפוס 
, דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , מאחת על הכל . מודה רבי יהודה בלוקח מן המנפול , שהוא מעשר מכל אחד ואחד : 

~ פרק ה - משנה ה
הלוקח מן העני , וכן העני שנתנו לו פרוסות פת או פלחי דבלה 
, מעשר מכל אחד ואחד . ובתמרים ובגרוגרות , בולל ונוטל . אמר רבי יהודה , אימתי . בזמן שהמתנה מרבה , אבל בזמן שהמתנה מועטת , מעשר מכל אחד ואחד : 

~ פרק ה - משנה ו
הלוקח מן הסיטון וחזר ולקח ממנו שניה , לא יעשר מזה על זה , אפלו מאותו הסוג , אפלו מאותו המין . נאמן הסיטון לומר , משל אחד הם : 

~ פרק ה - משנה ז
הלוקח מבעל הבית וחזר ולקח ממנו שניה , מעשר מזה על זה , אפלו משתי קפות , אפלו משתי עירות . בעל הבית שהיה מוכר ירק בשוק , בזמן שמביאין לו מגנותיו , מעשר מאחת על הכל . ומגנות אחרות 
, מעשר מכל אחד ואחד : 

~ פרק ה - משנה ח
הלוקח טבל משני מקומות , מעשר מזה על זה , אף על פי שאמרו , אין אדם רשאי 
למכר טבל אלא לצרך : 

~ פרק ה - משנה ט
מעשרין משל ישראל על של נכרי , משל נכרי על של ישראל , משל ישראל על של כותים , משל כותים על של כותים . רבי אליעזר אוסר משל כותים על של כותים : 

~ פרק ה - משנה י
עציץ נקוב , הרי זה כארץ . תרם מהארץ על עציץ נקוב , מעציץ נקוב על הארץ , תרומתו תרומה . משאינו נקוב על הנקוב , תרומה ויחזר ויתרם . מן הנקוב על שאינו נקוב , תרומה , ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומות ומעשרות : 

~ פרק ה - משנה יא
תרם מן הדמאי 
על הדמאי , מדמאי על הודאי , תרומה ויחזר ויתרם 
. מן הודאי על הדמאי , תרומה , ולא תאכל עד שיוציא 
עליה תרומות ומעשרות : 

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
המקבל שדה מישראל , מן הנכרי ומן הכותי , יחלק לפניהם 
. החוכר שדה מישראל , תורם ונותן לו . אמר רבי יהודה , אימתי . בזמן שנתן לו מאותה השדה ומאותו המין , אבל אם נתן לו משדה אחרת או ממין אחר , מעשר ונותן לו : 

~ פרק ו - משנה ב
החוכר שדה מן הנכרי , מעשר ונותן לו . רבי יהודה אומר , אף המקבל שדה אבותיו מן הנכרי , מעשר ונותן לו : 

~ פרק ו - משנה ג
כהן ולוי שקבלו שדה מישראל , כשם שחולקין בחלין כך חולקין בתרומה . רבי אליעזר אומר , אף המעשרות שלהן , שעל מנת כן באו : 

~ פרק ו - משנה ד
ישראל שקבל מכהן ומלוי , המעשרות לבעלים . רבי ישמעאל אומר , הקרתני שקבל שדה מירושלמי , מעשר שני של ירושלמי 
. וחכמים אומרים , יכול הוא הקרתני לעלות ולאכלו בירושלים : 

~ פרק ו - משנה ה
המקבל זיתים לשמן , כשם שחולקין בחלין כך חולקין בתרומה . רבי יהודה אומר , ישראל שקבל מכהן ומלוי זיתים לשמן למחצית שכר , המעשרות לבעלים : 

~ פרק ו - משנה ו
בית שמאי אומרים , לא ימכר אדם את זיתיו אלא לחבר . בית הלל אומרים , אף למעשר . וצנועי בית הלל היו נוהגין כדברי בית שמאי : 

~ פרק ו - משנה ז
שנים שבצרו את כרמיהם לתוך גת אחת , אחד מעשר ואחד שאינו מעשר , המעשר מעשר את שלו , וחלקו בכל מקום שהוא : 

~ פרק ו - משנה ח
שנים שקבלו שדה באריסות , או שירשו או שנשתתפו , יכול הוא לומר , טל אתה חטים שבמקום פלוני ואני חטים שבמקום פלוני , אתה יין שבמקום פלוני ואני יין שבמקום פלוני . אבל לא יאמר לו , טל אתה חטים ואני שעורים , טל אתה יין ואני ( אטל ) שמן : 

~ פרק ו - משנה ט
חבר ועם הארץ שירשו את אביהם עם הארץ , יכול הוא לומר לו , טל אתה חטים 
שבמקום פלוני ואני חטים שבמקום פלוני , אתה יין שבמקום פלוני ואני יין שבמקום פלוני . אבל לא יאמר לו , טל אתה חטים ואני שעורים , טל אתה הלח 
ואני ( אטל את ) היבש : 

~ פרק ו - משנה י
גר ונכרי שירשו את אביהם נכרי , יכול הוא לומר , טל אתה עבודה זרה ואני מעות , אתה יין ואני פרות . ואם משבאו לרשות הגר , אסור : 

~ פרק ו - משנה יא
המוכר פרות בסוריא , ואמר משל ארץ ישראל הן , חיב לעשר , מעשרין הן , נאמן , שהפה שאסר הוא הפה שהתיר . משלי הן , חיב לעשר , מעשרין הן , נאמן 
, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר . ואם ידוע שיש לו שדה אחת בסוריא , חיב לעשר : 

~ פרק ו - משנה יב
עם הארץ שאמר לחבר , קח לי אגדת ירק , קח לי גלסקן אחד , לוקח סתם ופטור . ואם אמר , שלי זה , וזה של חברי , ונתערבו , חיב לעשר , ואפלו הן מאה : 

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
המזמין את חברו שיאכל אצלו , והוא אינו מאמינו על המעשרות , אומר מערב שבת 
, מה שאני עתיד להפריש מחר , הרי הוא מעשר , ושאר מעשר סמוך לו זה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר עליו ומעשר שני בצפונו או בדרומו , ומחלל על המעות : 

~ פרק ז - משנה ב
מזגו לו את הכוס , אומר , מה שאני עתיד לשיר בשולי הכוס , הרי הוא מעשר , ושאר מעשר סמוך לו זה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר עליו ומעשר שני בפיו 
, ומחלל על המעות : 

~ פרק ז - משנה ג
פועל שאינו מאמין לבעל הבית , נוטל גרוגרת אחת ואומר , זו ותשע הבאות אחריה , עשויות מעשר על תשעים שאני אוכל זו עשויה תרומת מעשר עליהן ומעשר שני באחרונה , ומחלל על המעות . וחושך 
גרוגרת אחת . רבן שמעון בן גמליאל אומר , לא יחשך , מפני שהוא ממעט מלאכתו של בעל הבית . רבי יוסי אומר לא יחשך , מפני שהוא תנאי בית דין : 

~ פרק ז - משנה ד
הלוקח יין מבין הכותים 
, אומר , שני לגין שאני עתיד להפריש , הרי הן תרומה , ועשרה מעשר , ותשעה מעשר שני . מחל ושותה : 

~ פרק ז - משנה ה
היו לו תאנים של טבל בתוך ביתו , והוא בבית המדרש או בשדה , אומר , שתי תאנים שאני עתיד להפריש , הרי הן תרומה , ועשר מעשר ראשון , ותשע מעשר שני . היו דמאי , אומר , מה שאני עתיד להפריש 
למחר , הרי הוא מעשר , ושאר מעשר סמוך לו . זה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר עליו ומעשר שני בצפונו או בדרומו . ומחלל על המעות : 

~ פרק ז - משנה ו
היו לפניו שתי כלכלות של טבל , ואמר , מעשרות 
זו בזו , הראשונה מעשרת 
. של זו בזו ושל זו בזו , הראשונה מעשרת . מעשרותיהן מעשרות כלכלה בחברתה , קרא שם : 

~ פרק ז - משנה ז
מאה טבל מאה חלין , נוטל מאה ואחד . מאה טבל מאה מעשר , נוטל מאה ואחד . מאה חלין מתקנים 
מאה מעשר , נוטל מאה ועשר . מאה טבל תשעים מעשר , תשעים טבל ושמונים מעשר , לא הפסיד כלום . זה הכלל , כל זמן שהטבל מרבה , לא הפסיד כלום : 

~ פרק ז - משנה ח
מי שהיו לו עשר שורות של עשר עשר כדי יין , ואמר , שורה החיצונה אחת מעשר , ואין ידוע איזו היא , נוטל שתי חביות 
לוכסן . חצי שורה החיצונה אחת מעשר , ואין ידוע איזו היא , נוטל ארבע חביות מארבע זויות . שורה אחת מעשר , ואין ידוע איזו היא , נוטל שורה אחת לוכסן . חצי שורה אחת 
מעשר , ואין ידוע איזו היא , נוטל שתי שורות לוכסן . חבית אחת מעשר , ואין ידוע איזו היא , נוטל מכל חבית וחבית :           
