&UniqueId=976&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#bp=#sil=5#1&LastLevelIndex=2&ForcedBookName=משנה&GroupId=mishna_shviit
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ_SHVIIT Layer 1 - 26 pages

// נט. נט: ס. ס: סא. סא: סב. סב: סג. סג: סד. סד: סה. סה: סו. סו: סז. סז: סח. סח: סט.
// סט: ע. ע: עא. עא: 


$ משנה - שביעית



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
עד אימתי חורשין בשדה האילן ערב שביעית . בית שמאי אומרים , כל זמן שהוא יפה לפרי . ובית הלל אומרים , עד העצרת . וקרובין דברי אלו להיות כדברי אלו 
: 

~ פרק א - משנה ב
איזהו שדה האילן . כל שלשה אילנות לבית סאה , אם ראויין 
לעשות ככר דבלה של ששים מנה באיטלקי , חורשים כל בית סאה בשבילן . פחות מכאן , אין חורשין להן אלא מלא האורה 
וסלו חוצה לו : 

~ פרק א - משנה ג
אחד אילן סרק 
ואחד אילן מאכל , רואין אותן כאלו הם תאנים . אם ראויים לעשות ככר דבלה של ששים מנה באיטלקי , חורשים כל בית סאה בשבילן . פחות מכאן , אין חורשים להם אלא לצרכן : 

~ פרק א - משנה ד
היה אחד עושה ככר דבלה ושנים אין עושין , או שנים עושין ואחד אינו עושה , אין חורשין להם אלא לצרכן , עד שיהיו משלשה ועד תשעה . היו עשרה , מעשרה ולמעלה , בין עושין בין שאינן עושין , חורשין כל בית סאה בשבילן . שנאמר ( שמות לד ) בחריש ובקציר תשבת , אין צריך לומר חריש וקציר של שביעית , אלא חריש של ערב שביעית שהוא נכנס בשביעית , וקציר של שביעית שהוא יוצא למוצאי שביעית . רבי ישמעאל אומר , מה חריש רשות , אף קציר רשות , יצא קציר העמר : 

~ פרק א - משנה ה
שלשה אילנות של שלשה אנשים , הרי אלו מצטרפין , וחורשין כל בית סאה בשבילן 
. וכמה יהא ביניהם 
, רבן גמליאל אומר , כדי שיהא הבקר עובר בכליו : 

~ פרק א - משנה ו
עשר נטיעות מפזרות בתוך בית סאה , חורשין כל בית סאה בשבילן , עד ראש השנה 
. היו עשויות שורה ומקפות 
עטרה , אין חורשין להם אלא לצרכן : 

~ פרק א - משנה ז
הנטיעות והדלועים , מצטרפין לתוך בית סאה . רבן שמעון בן גמליאל אומר , כל עשרה דלועים לבית סאה , חורשין כל בית סאה עד ראש השנה : 

~ פרק א - משנה ח
עד אימתי נקראו נטיעות . רבי אלעזר בן עזריה אומר , עד שיחלו . רבי יהושע אומר , בת שבע שנים . רבי עקיבא אומר , נטיעה כשמה . אילן שנגמם והוציא חליפין , מטפח 
ולמטה כנטיעה , מטפח ולמעלה , כאילן , דברי רבי שמעון : 

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
עד אימתי חורשין בשדה הלבן ערב שביעית . עד שתכלה הלחה , כל זמן שבני אדם 
חורשים לטע במקשאות ובמדלעות . אמר רבי שמעון , נתת תורת כל אחד ואחד בידו , אלא בשדה הלבן עד הפסח , ובשדה האילן עד עצרת : 

~ פרק ב - משנה ב
מזבלין ומעדרין במקשאות ובמדלעות עד ראש השנה . וכן בבית השלחין . מיבלין , מפרקין , מאבקין , מעשנין , עד ראש השנה . רבי שמעון אומר , אף נוטל הוא את העלה מן האשכול בשביעית : 

~ פרק ב - משנה ג
מסקלין עד ראש השנה . מקרסמין , מזרדין , מפסלין , עד ראש השנה . רבי יהושע אומר , כזרודה וכפסולה של חמישית , כך של ששית . רבי שמעון אומר , כל זמן שאני רשאי בעבודת האילן , רשאי אני בפסולו : 

~ פרק ב - משנה ד
מזהמין את הנטיעות , וכורכין אותן , וקוטמין אותן , ועושין להן בתים , ומשקין אותן 
, עד ראש השנה . רבי אלעזר בר צדוק אומר , אף משקה הוא את הנוף בשביעית , אבל לא את העקר : 

~ פרק ב - משנה ה
סכין את הפגים ומנקבים אותם , עד ראש השנה . פגי ערב שביעית שנכנסו לשביעית , ושל שביעית שיצאו למוצאי שביעית , לא סכין ולא מנקבין אותן . רבי יהודה אומר , מקום שנהגו לסוך , אינן סכין , מפני שהיא עבודה . מקום שנהגו שלא לסוך , סכין . רבי שמעון מתיר באילן , מפני שהוא רשאי בעבודת האילן : 

~ פרק ב - משנה ו
אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין ערב שביעית פחות משלשים יום 
לפני ראש השנה . ואם נטע או הבריך או הרכיב , יעקור . רבי יהודה אומר , כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים , שוב אינה קולטת . רבי יוסי ורבי שמעון אומרים , לשתי שבתות : 

~ פרק ב - משנה ז
הארז והדחן והפרגין והשמשמין שהשרישו לפני ראש השנה 
, מתעשרין לשעבר , ומתרין בשביעית . ואם לאו , אסורין בשביעית , ומתעשרין לשנה הבאה : 

~ פרק ב - משנה ח
רבי שמעון שזורי אומר , פול המצרי שזרעו לזרע בתחלה , כיוצא בהן . רבי שמעון אומר , אפונין הגמלונין , כיוצא בהן . רבי אלעזר אומר , אפונין הגמלונין , משתרמלו 
לפני ראש השנה : 

~ פרק ב - משנה ט
הבצלים הסריסים , ופול המצרי , שמנע מהם מים שלשים יום לפני ראש השנה , מתעשרין לשעבר , ומתרים בשביעית , ואם לאו , אסורים בשביעית , ומתעשרין לשנה הבאה . ושל בעל 
שמנע מהם מים שתי עונות , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , שלש : 

~ פרק ב - משנה י
הדלועין שקימן לזרע , אם הקשו לפני ראש השנה ונפסלו מאכל אדם , מתר לקימן בשביעית . ואם לאו , אסור לקימן בשביעית . התמרות שלהם , אסורות בשביעית 
. ומרביצין בעפר לבן , דברי רבי שמעון . רבי אליעזר בן יעקב , אוסר . ממרסין בארז בשביעית . רבי שמעון אומר , אבל אין מכסחין : 

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
מאימתי מוציאין זבלים לאשפתות . משיפסקו עובדי עבודה , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , משייבש המתוק . רבי יוסי אומר , משיקשר : 

~ פרק ג - משנה ב
עד כמה מזבלין 
, עד שלש ( שלש ) אשפתות לבית סאה של עשר עשר משפלות של לתך לתך . מוסיפין על המשפלות , ואין מוסיפין על האשפתות . רבי שמעון אומר , אף על האשפתות : 

~ פרק ג - משנה ג
עושה אדם את שדהו שלש שלש אשפתות לבית סאה . יתר מכאן , ( מחציב ) 
, דברי רבי שמעון . וחכמים אוסרין , עד שיעמיק שלשה , או עד שיגביה שלשה . עושה אדם את זבלו אוצר . רבי מאיר אוסר , עד שיעמיק שלשה 
או עד שיגביה שלשה . היה לו דבר מועט , מוסיף עליו והולך . רבי אלעזר בן עזריה אוסר , עד שיעמיק שלשה , או עד שיגביה שלשה , או עד שיתן על הסלע : 

~ פרק ג - משנה ד
המדיר את שדהו , עושה סהר לבית סאתים , עוקר שלש רוחות ומניח את האמצעית . נמצא , מדיר 
בית ארבעת סאין . רבן שמעון בן גמליאל אומר , בית שמונת סאין 
. היתה כל שדהו בית ארבעת סאין , משיר ממנה מקצת , מפני מראית העין . ומוציא מן הסהר ונותן לתוך שדהו כדרך המזבלין : 

~ פרק ג - משנה ה
לא יפתח אדם מחצב בתחלה לתוך שדהו , עד שיהיו בו שלש מורביות 
, שהם שלש על שלש על רום שלש , שעורן עשרים ושבע אבנים : 

~ פרק ג - משנה ו
גדר שיש בו עשר אבנים של משאוי שנים שנים , הרי אלו ינטלו . שעור גדר , עשרה טפחים . פחות מכן , מחצב וגוממו עד פחות מהארץ טפח . במה דברים אמורים , מתוך שלו . אבל מתוך של חברו , מה שהוא רוצה , יטול . במה דברים אמורים , בזמן שלא התחיל בו מערב שביעית . אבל אם התחיל בו מערב שביעית , מה שהוא רוצה , נוטל : 

~ פרק ג - משנה ז
אבנים שזעזעתן המחרשה , או שהיו מכסות ונתגלו , אם יש בהם שתים של משאוי שנים שנים , הרי אלו ינטלו . המסקל את שדהו , נוטל את העליונות , ומניח את הנוגעות בארץ . וכן גרגר 
של צרורות או גל של אבנים , נוטל את העליונות , ומניח את הנוגעות בארץ . אם יש תחתיהן סלע או קש , הרי אלו ינטלו : 

~ פרק ג - משנה ח
אין בונין מדרגות על פי הגאיות ערב שביעית משפסקו הגשמים , מפני שהוא מתקנן לשביעית . אבל בונה הוא בשביעית משפסקו הגשמים , מפני שהוא מתקנן למוצאי שביעית . ולא יסמוך 
בעפר , אבל עושה הוא חיץ 
. כל אבן שהוא יכול לפשוט את ידו ולטלה , הרי זו תנטל : 

~ פרק ג - משנה ט
אבני כתף , באות מכל מקום . והקבלן , מביא מכל מקום . ואלו הם אבני כתף , כל שאינה יכולה להנטל באחת יד , דברי רבי מאיר . רבי יוסי אומר , אבני כתף כשמן , כל שהן נטלות שתים שלש על הכתף : 

~ פרק ג - משנה י
הבונה גדר בינו ובין רשות הרבים מתר להעמיק עד הסלע . מה יעשה בעפר צוברו ברשות הרבים ומתקנו , דברי רבי יהושע . רבי עקיבא אומר , כדרך שאין מקלקלין ברשות הרבים , כך לא יתקנו . מה יעשה בעפר , צוברו בתוך שדהו כדרך המזבלין . וכן החופר בור ושיח ומערה : 

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
בראשו . נה היו אומרים , מלקט אדם עצים ואבנים ועשבים מתוך שלו , כדרך שהוא מלקט מתוך של חברו , את הגס הגס . משרבו עוברי עברה , התקינו שיהא זה מלקט מתוך של זה , וזה מלקט מתוך של זה , שלא בטובה , ואין צריך לומר שיקצץ להם מזונות : 

~ פרק ד - משנה ב
שדה שנתקוצה , תזרע במוצאי שביעית . שנטיבה או שנדירה , לא תזרע במוצאי שביעית . שדה שנטיבה , בית שמאי אומרים , אין אוכלין פרותיה בשביעית . ובית הלל אומרים , אוכלין . בית שמאי אומרים , אין אוכלין פרות שביעית בטובה . ובית הלל אומרים , אוכלין בטובה ושלא בטובה . רבי יהודה אומר , חלוף הדברים , זו מקלי בית שמאי ומחמרי בית הלל : 

~ פרק ד - משנה ג
חוכרין נירין מן הנכרים בשביעית , אבל לא מישראל . ומחזיקין ידי נכרים בשביעית , אבל לא ידי ישראל . ושואלין בשלומן , מפני דרכי שלום : 

~ פרק ד - משנה ד
המדל בזיתים , בית שמאי אומרים , יגום . ובית הלל אומרים , ישרש . ומודים במחליק עד שיגום . איזה הוא המדל , אחד או שנים . המחליק , שלשה , זה בצד זה . במה דברים אמורים , מתוך שלו . אבל מתוך של חברו , אף המחליק , ישרש : 

~ פרק ד - משנה ה
המבקיע 
בזית , לא יחפהו בעפר , אבל מכסה הוא באבנים או בקש . הקוצץ קורות שקמה , לא יחפהו בעפר , אבל מכסה הוא באבנים או בקש . אין קוצצין בתולת שקמה בשביעית , מפני שהיא עבודה . רבי יהודה אומר 
, כדרכה , אסור , אלא או מגביה עשרה טפחים , או גומם מעל הארץ : 

~ פרק ד - משנה ו
המזנב 
בגפנים והקוצץ קנים , רבי יוסי הגלילי אומר , ירחיק טפח . רבי עקיבא אומר , קוצץ כדרכו , בקרדם או במגל ובמגרה ובכל מה שירצה . אילן שנפשח , קושרין אותו בשביעית , לא שיעלה אלא שלא יוסיף : 

~ פרק ד - משנה ז
מאימתי אוכלין פרות האילן בשביעית , הפגים , משיזריחו , אוכל בהם פתו בשדה . בחלו , כונס לתוך ביתו . וכן כיוצא בהם בשאר שני שבוע חיב במעשרות 
: 

~ פרק ד - משנה ח
הבסר , משהביא מים , אוכל בו פתו בשדה . הבאיש , כונס לתוך ביתו . וכן כיוצא בו בשאר שני שבוע , חיב במעשרות : 

~ פרק ד - משנה ט
זיתים , משיכניסו רביעית לסאה , פוצע ואוכל בשדה . הכניסו חצי לג , כותש וסך בשדה . הכניסו שליש , כותש בשדה 
וכונס לתוך ביתו . וכן כיוצא בהם בשאר שני שבוע , חיבים במעשרות . ושאר כל פרות האילן , כעונתן למעשרות , כך עונתן לשביעית : 

~ פרק ד - משנה י
מאימתי אין קוצצין את האילן בשביעית . בית שמאי אומרים , כל האילן משיוציא . ובית הלל אומרים , החרובין משישלשלו , והגפנים משיגרעו , והזיתים משינצו , ושאר כל אילן משיוציא . וכל האילן , כיון שבא לעונת המעשרות , מתר לקצצו 
. כמה יהא בזית ולא יקצנו . רבע . רבן שמעון בן גמליאל אומר , הכל לפי הזית : 

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
בנות שוח , שביעית שלהן , שניה , שהן עושות לשלש שנים . רבי יהודה אומר , הפרסאות , שביעית שלהן , מוצאי שביעית , שהן עושות לשתי שנים . אמרו לו , לא אמרו , אלא בנות שוח 
: 

~ פרק ה - משנה ב
הטומן את הלוף בשביעית , רבי מאיר אומר , לא יפחות מסאתים , עד גבה שלשה טפחים , וטפח עפר על גביו . וחכמים אומרים , לא יפחות מארבעה קבים , עד גבה טפח , וטפח עפר על גביו . וטומנו במקום דריסת אדם : 

~ פרק ה - משנה ג
לוף שעברה עליו שביעית 
, רבי אליעזר אומר , אם לקטו העניים את עליו , לקטו . ואם לאו , יעשה חשבון עם העניים . רבי יהושע אומר , אם לקטו העניים את עליו , לקטו . ואם לאו , אין לעניים עליו חשבון : 

~ פרק ה - משנה ד
לוף של ערב שביעית , שנכנס לשביעית , וכן בצלים הקיצונים , וכן פואה של עדית , בית שמאי אומרים , עוקרין אותן במארופות של עץ . ובית הלל אומרים , בקרדמות של מתכת . ומודים בפואה של צלעות , שעוקרין אותה בקרדמות של מתכת : 

~ פרק ה - משנה ה
מאימתי מתר אדם לקח לוף במוצאי שביעית , רבי יהודה אומר , מיד . וחכמים אומרים , משירבה 
החדש : 

~ פרק ה - משנה ו
אלו כלים שאין האמן רשאי למכרם 
בשביעית , מחרשה וכל כליה , העול , והמזרה , והדקר . אבל מוכר הוא מגל יד 
ומגל קציר , ועגלה וכל כליה . זה הכלל , כל שמלאכתו מיחדת לעברה , אסור . לאסור ולהתר , מתר : 

~ פרק ה - משנה ז
היוצר , מוכר חמש כדי שמן וחמש עשרה כדי יין , שכן דרכו להביא מן ההפקר . ואם הביא יותר מכאן , מתר 
. ומוכר לנכרים 
בארץ , ולישראל בחוצה לארץ : 

~ פרק ה - משנה ח
בית שמאי אומרים , לא ימכר לו פרה חורשת בשביעית . ובית הלל מתירין . מפני שהוא יכול לשחטה . מוכר לו פרות 
בשעת הזרע , ומשאיל לו סאתו אף על פי שהוא יודע שיש לו גרן , ופורט לו מעות אף על פי שהוא יודע שיש לו פועלים . וכלן , בפרוש , אסורין : 

~ פרק ה - משנה ט
משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית , נפה וכברה 
, ורחים ותנור . אבל לא תבור ולא תטחן עמה . אשת חבר , משאלת לאשת עם הארץ , נפה וכברה , ובוררת וטוחנת 
ומרקדת עמה 
. אבל משתטיל המים , לא תגע אצלה , שאין מחזיקין ידי עוברי עברה . וכלן 
לא אמרו אלא מפני דרכי שלום . ומחזיקין ידי נכרי בשביעית , אבל לא ידי ישראל . ושואלין בשלומן , מפני דרכי שלום : 

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
שלש ארצות לשביעית . כל שהחזיקו עולי בבל , מארץ ישראל ועד כזיב , לא נאכל ולא נעבד . וכל שהחזיקו עולי מצרים , מכזיב ועד הנהר ועד אמנה , נאכל , אבל לא 
נעבד . מן הנהר ומאמנה ולפנים , נאכל ונעבד : 

~ פרק ו - משנה ב
עושין בתלוש בסוריא , אבל לא במחבר . דשין 
וזורין ודורכין ומעמרין , אבל לא קוצרין ולא בוצרין ולא מוסקין . כלל אמר רבי עקיבא , כל שכיוצא בו מתר בארץ ישראל , עושין אותו בסוריא : 

~ פרק ו - משנה ג
בצלים שירדו עליהם גשמים וצמחו , אם היו העלין שלהם שחורין , אסורין 
. הוריקו , הרי אלו מתרין . רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר , אם יכולין להתלש בעלין שלהן , אסורין . וכנגד כן , מוצאי שביעית , מתרין : 

~ פרק ו - משנה ד
מאימתי מתר אדם לקח ירק במוצאי שביעית , משיעשה כיוצא בו . עשה הבכיר , התר האפיל 
. רבי , התיר לקח ירק במוצאי שביעית מיד : 

~ פרק ו - משנה ה
אין מוציאין שמן שרפה ופרות שביעית מהארץ לחוצה לארץ . אמר רבי שמעון , שמעתי בפרוש , שמוציאין לסוריא ואין מוציאין לחוצה לארץ : 

~ פרק ו - משנה ו
אין מביאין תרומה מחוצה לארץ לארץ . אמר רבי שמעון , שמעתי בפרוש , שמביאין מסוריא ואין מביאין מחוצה לארץ : 

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
כלל גדול 
אמרו בשביעית , כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצובעים ואינו מתקים בארץ , יש לו שביעית , ולדמיו שביעית , יש לו בעור ולדמיו בעור . ואיזה . זה עלה הלוף השוטה , ועלה הדנדנה , העלשין , והכרישין , והרגילה , ונץ החלב . ומאכל בהמה . החוחים והדרדרים 
. וממין הצובעים 
. ספיחי אסטיס , וקוצה . יש להם שביעית ולדמיהן שביעית , יש להם בעור ולדמיהן בעור : 

~ פרק ז - משנה ב
ועוד כלל אחר אמרו , כל שאינו מאכל אדם ומאכל בהמה , וממין הצובעין , ומתקים בארץ , יש לו שביעית ולדמיו שביעית 
, אין לו בעור ואין לדמיו בעור . אי זהו . עקר הלוף השוטה , ועקר הדנדנה , והעקרבנין , והחלביצין , והבוכריא . וממין הצובעין , הפואה והרכפא , יש להם שביעית , ולדמיהן שביעית , אין להם בעור ולא לדמיהן בעור . רבי מאיר אומר , דמיהם מתבערין עד ראש השנה . אמרו לו , להן אין בעור , קל וחמר לדמיהן : 

~ פרק ז - משנה ג
קלפי רמון והנץ שלו , קלפי אגוזים והגלעינין , יש להם שביעית 
ולדמיהן שביעית , הצבע , צובע לעצמו , ולא יצבע בשכר , שאין עושין סחורה בפרות שביעית , ולא בבכורות , ולא בתרומות , ולא בנבלות , ולא בטרפות , ולא בשקצים , ולא ברמשים . ולא יהיה לוקח ירקות שדה 
ומוכר בשוק , אבל הוא לקט ובנו מוכר על ידו . לקח לעצמו והותיר , מתר למכרן : 

~ פרק ז - משנה ד
לקח בכור למשתה בנו או לרגל ולא צריך לו , מתר למכרו . צדי חיה עופות ודגים שנזדמנו להם מינים טמאין , מתרים למכרן . רבי יהודה אומר , אף מי שנתמנה לו לפי דרכו , לוקח ומוכר , ובלבד שלא תהא אמנותו בכך . וחכמים אוסרין 
: 

~ פרק ז - משנה ה
לולבי זרדים והחרובין , יש להם שביעית ולדמיהן שביעית , יש להן בעור ולדמיהן בעור . לולבי האלה והבטנה והאטדין , יש להם שביעית , ולדמיהן שביעית , אין להם בעור ולא לדמיהן בעור . אבל לעלין , יש בעור , מפני שנושרין 
מאביהן : 

~ פרק ז - משנה ו
הורד והכפר והקטף והלטם , יש להם שביעית ולדמיהן שביעית . רבי שמעון אומר , אין לקטף שביעית , מפני שאינו פרי : 

~ פרק ז - משנה ז
ורד חדש שכבשו בשמן ישן , ילקט את הורד . וישן בחדש , חיב בבעור . חרובין חדשים שכבשן ביין ישן , וישנים בחדש , חיבין בבעור . זה הכלל , כל שהוא בנותן טעם , חיב לבער , מין בשאינו מינו . ומין במינו , כל שהוא . שביעית אוסרת כל שהוא 
במינה , ושלא במינה , בנותן טעם : 

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
כלל גדול 
אמרו בשביעית . כל המיחד למאכל אדם , אין עושין ממנו מלוגמא לאדם , ואין צורך לומר לבהמה . וכל שאינו מיחד למאכל אדם , עושין ממנו מלוגמא לאדם , אבל לא לבהמה . וכל שאינו מיחד לא למאכל אדם ולא למאכל בהמה , חשב עליו למאכל אדם ולמאכל בהמה , נותנין עליו חמרי אדם וחמרי בהמה . חשב עליו לעצים , הרי הוא כעצים , כגון הסיאה והאזוב והקורנית : 

~ פרק ח - משנה ב
שביעית , נתנה לאכילה ולשתיה ולסיכה , לאכל דבר שדרכו לאכל , ולסוך דבר שדרכו לסוך . לא יסוך יין וחמץ , אבל סך הוא את השמן . וכן בתרומה ובמעשר שני . קל מהם , שביעית , שנתנה להדלקת הנר 
: 

~ פרק ח - משנה ג
אין מוכרין פרות שביעית , לא במדה 
, ולא במשקל , ולא במנין , ולא תאנים 
במנין , ולא ירק במשקל . בית שמאי אומרים , אף לא אגדות 
. ובית הלל אומרים , את שדרכו לאגוד בבית 
, אוגדין אותו בשוק , כגון הכרשין ונץ החלב : 

~ פרק ח - משנה ד
האומר לפועל , הא לך אסר זה ולקוט לי ירק היום , שכרו מתר 
. לקוט לי בו ירק היום , שכרו אסור 
. לקח מן הנחתום ככר בפונדיון , כשאלקוט ירקות שדה אביא לך , מתר . לקח ממנו סתם , לא ישלם לו מדמי שביעית , שאין פורעין חוב מדמי שביעית : 

~ פרק ח - משנה ה
אין נותנים , לא לביר , ולא לבלן 
, ולא לספר , ולא לספן . אבל נותן הוא לביר לשתות . ולכלן , הוא נותן מתנת חנם : 

~ פרק ח - משנה ו
תאנים של שביעית , אין קוצין אותן במקצה , אבל קוצה אותם בחרבה . אין דורכין ענבים בגת , אבל דורך הוא בערבה . ואין עושין זיתים 
בבד ובקטב , אבל כותש הוא ומכניס לבודידה . רבי שמעון אומר , אף טוחן הוא בבית הבד ומכניס לבודידה : 

~ פרק ח - משנה ז
אין מבשלין ירק של שביעית בשמן של תרומה , שלא יביאנו לידי פסול . רבי שמעון מתיר . ואחרון אחרון , נתפש בשביעית . והפרי עצמו , אסור : 

~ פרק ח - משנה ח
אין לוקחים עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מדמי שביעית . ואם לקח , יאכל כנגדן . אין מביאין 
קני זבים וקני זבות וקני יולדות מדמי שביעית . ואם הביא , יאכל כנגדן . אין סכין כלים 
בשמן של שביעית . ואם סך , יאכל כנגדו : 

~ פרק ח - משנה ט
עור שסכו בשמן של שביעית , רבי אליעזר אומר , ידלק 
. וחכמים אומרים , יאכל כנגדו 
. אמרו לפני רבי עקיבא , אומר היה רבי אליעזר , עור שסכו בשמן של שביעית , ידלק . אמר להם , שתוקו . לא אומר לכם מה שרבי אליעזר אומר בו : 

~ פרק ח - משנה י
ועוד אמרו לפניו , אומר היה רבי אליעזר , האוכל פת כותים כאוכל בשר חזיר . אמר להם , שתוקו , לא אומר לכם מה שרבי אליעזר אומר בו : 

~ פרק ח - משנה יא
מרחץ שהסקה בתבן או בקש של שביעית , מתר 
לרחוץ בה . ואם מתחשב הוא , הרי זה לא ירחוץ : 

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
הפיגם , והירבוזין השוטים , והחלגלוגית , כסבר שבהרים , והכרפס שבנהרות , והגרגר של אפר , פטורין מן המעשרות , ונלקחין מכל אדם בשביעית , שאין כיוצא בהם נשמר . רבי יהודה אומר , ספיחי חרדל , מתרין , שלא נחשדו עליהן עוברי עברה . רבי שמעון אומר , כל הספיחין , מתרים , חוץ מספיחי כרוב , שאין כיוצא בהם בירקות שדה . וחכמים אומרים , כל הספיחים אסורים : 

~ פרק ט - משנה ב
שלש ארצות לבעור , יהודה , ועבר הירדן , והגליל . ושלש שלש ארצות לכל אחת ואחת . גליל העליון , וגליל התחתון , והעמק . מכפר חנניה ולמעלן , כל שאינו מגדל שקמין , גליל העליון , ומכפר חנניה ולמטן , כל שהוא מגדל שקמין , גליל התחתון . ותחום טבריא , העמק . וביהודה , ההר והשפלה והעמק . ושפלת לוד כשפלת הדרום , וההר שלה כהר המלך . מבית חורון ועד הים מדינה אחת : 

~ פרק ט - משנה ג
ולמה אמרו שלש ארצות . שיהיו אוכלין בכל אחת ואחת , עד שיכלה האחרון שבה . רבי שמעון אומר , לא אמרו שלש ארצות אלא ביהודה . ושאר כל הארצות 
, כהר המלך . וכל הארצות , כאחת 
לזיתים ולתמרים : 

~ פרק ט - משנה ד
אוכלין על המפקר , אבל לא על השמור . רבי יוסי מתיר אף על השמור 
. אוכלין על הטפיחין ועל הדופרא , אבל לא על הסתוניות . רבי יהודה מתיר כל זמן שבכרו עד שלא יכלה הקיץ : 

~ פרק ט - משנה ה
הכובש שלשה כבשים בחבית אחת , רבי אליעזר אומר , אוכלין על הראשון . רבי יהושע אומר , אף על האחרון . רבן גמליאל אומר , כל שכלה מינו מן השדה , יבער מינו מן החבית 
, והלכה כדבריו . רבי שמעון אומר , כל ירק , אחד לבעור . אוכלין ברגילה 
עד שיכלו סגריות מבקעת בית נטופה : 

~ פרק ט - משנה ו
המלקט עשבים לחים , עד שייבש המתוק . והמגבב ביבש 
, עד שתרד רביעה שניה . עלי קנים ועלי גפנים , עד שישרו מאביהן . והמגבב ביבש , עד שתרד רביעה שניה . רבי עקיבא אומר , בכלן עד שתרד רביעה שניה : 

~ פרק ט - משנה ז
כיוצא בו , המשכיר בית לחברו עד הגשמים , עד שתרד רביעה שניה . המדר הנאה מחברו עד הגשמים , עד שתרד רביעה שניה . עד אימתי עניים נכנסים 
לפרדסות , עד שתרד רביעה שניה . מאימתי נהנין ושורפין בתבן ובקש של שביעית , משתרד רביעה שניה : 

~ פרק ט - משנה ח
מי שהיו לו פרות שביעית והגיע שעת הבעור , מחלק מזון שלש סעודות לכל אחד ואחד . ועניים אוכלין אחר הבעור , אבל לא עשירים , דברי רבי יהודה . רבי יוסי אומר , אחד עניים ואחד עשירים 
אוכלין אחר הבעור : 

~ פרק ט - משנה ט
מי שהיו לו פרות שביעית שנפלו לו בירשה או שנתנו לו במתנה , רבי אליעזר אומר , ינתנו לאוכליהן . וחכמים אומרים , אין החוטא נשכר , אלא ימכרו לאוכליהן , ודמיהם יתחלקו לכל אדם . האוכל מעסת שביעית עד שלא הורמה חלתה , חיב מיתה : 

^ פרק י


~ פרק י - משנה א
שביעית , משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר . הקפת החנות , אינה משמטת . ואם עשאה מלוה , הרי זו משמטת . רבי יהודה אומר , הראשון הראשון משמט . שכר שכיר , אינו משמט . ואם עשאו מלוה , הרי זה משמט . רבי יוסי אומר , כל מלאכה שפוסקת בשביעית , משמטת . ושאינה פוסקת בשביעית , אינה משמטת : 

~ פרק י - משנה ב
השוחט את הפרה וחלקה בראש השנה , אם היה החדש מעבר , משמט 
. ואם לאו , אינו משמט . האונס , והמפתה , והמוציא שם רע , וכל מעשה בית דין , אינן משמטין . המלוה על המשכון , והמוסר שטרותיו לבית דין , אינן משמטין : 

~ פרק י - משנה ג
פרוזבול , אינו משמט . זה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן , כשראה שנמנעו העם מלהלוות זה את זה ועוברין על מה שכתוב בתורה ( דברים טו ) השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו' , התקין הלל פרוזבול : 

~ פרק י - משנה ד
זהו גופו של פרוזבול , מוסר אני לכם איש פלוני ופלוני 
הדינים שבמקום פלוני , שכל חוב שיש לי 
, שאגבנו כל זמן שארצה . והדינים חותמין למטה , או העדים : 

~ פרק י - משנה ה
פרוזבול המקדם , כשר . והמאחר , פסול 
. שטרי חוב המקדמים , פסולים . והמאחרים , כשרים . אחד לוה מחמשה , כותב פרוזבול לכל אחד ואחד . חמשה לוין מאחד , אינו כותב אלא פרוזבול אחד לכלם : 

~ פרק י - משנה ו
אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע . אם אין לו , מזכה הוא בתוך שדהו כל שהוא . היתה לו שדה ממשכנת בעיר , כותבין עליה פרוזבול . רבי חצפית אומר , כותבין לאיש על נכסי אשתו , וליתומים על נכסי אפוטרופין 
: 

~ פרק י - משנה ז
כורת דבורים , רבי אליעזר אומר , הרי היא כקרקע , וכותבין 
עליה פרוזבול , ואינה מקבלת טמאה במקומה , והרודה ממנה בשבת חיב . וחכמים אומרים אינה כקרקע , ואין כותבין עליה פרוזבול , ומקבלת טמאה במקומה , והרודה ממנה בשבת , פטור 
: 

~ פרק י - משנה ח
המחזיר חוב בשביעית , יאמר לו משמט אני . אמר לו , אף על פי כן , יקבל ממנו , שנאמר ( דברים טו ) וזה דבר השמטה . כיוצא בו , רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי העיר לכבדו , יאמר להם רוצח אני . אמרו לו אף על פי כן , יקבל מהם , שנאמר ( שם יט ) וזה דבר הרוצח : 

~ פרק י - משנה ט
המחזיר חוב בשביעית , רוח חכמים נוחה הימנו . הלוה מן הגר שנתגירו בניו עמו , לא יחזיר לבניו . ואם החזיר , רוח חכמים נוחה הימנו . כל המטלטלין , נקנין במשיכה . וכל המקים את דברו , רוח חכמים נוחה הימנו 
:           
