&UniqueId=979&LastLevelIndex=2&CosmeticsType=#bp=#sil=5#1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&GroupId=mishna_trumot
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ_TRUMOT Layer 1 - 27 pages

// עב. עב: עג. עג: עד. עד: עה. עה: עו. עו: עז. עז: עח. עח: עט. עט: פ. פ: פא. פא: פב.
// פב: פג. פג: פד. פד: פה. 


$ משנה - תרומות



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
חמשה , לא יתרומו , ואם תרמו , אין תרומתן תרומה . החרש , והשוטה , והקטן , והתורם את שאינו שלו . נכרי 
שתרם את של ישראל , אפלו ברשות , אין תרומתו תרומה : 

~ פרק א - משנה ב
חרש המדבר ואינו שומע , לא יתרום . ואם תרם , תרומתו תרומה . חרש שדברו בו חכמים בכל מקום , שאינו לא שומע ולא מדבר : 

~ פרק א - משנה ג
קטן שלא הביא שתי שערות , רבי יהודה אומר , תרומתו תרומה 
. רבי יוסי אומר , אם עד שלא בא לעונת נדרים , אין תרומתו תרומה . משבא לעונת נדרים , תרומתו תרומה : 

~ פרק א - משנה ד
אין תורמין זיתים על השמן , ולא ענבים על היין . ואם תרמו , בית שמאי אומרים , תרומת עצמן בהם . ובית הלל אומרים , אין תרומתן תרומה : 

~ פרק א - משנה ה
אין תורמין מן הלקט , ומן השכחה , ומן הפאה , ומן ההפקר , ולא ממעשר ראשון שנטלה תרומתו , ולא ממעשר שני והקדש שנפדו , ולא מן החיוב על הפטור , ולא מן הפטור על החיוב , ולא מן התלוש על המחבר , ולא מן המחבר על התלוש , ולא מן החדש על הישן , ולא מן הישן על החדש , ולא מפרות הארץ על פרות חוצה לארץ , ולא מפרות חוצה לארץ 
על פרות הארץ . ואם תרמו , אין תרומתן תרומה : 

~ פרק א - משנה ו
חמשה לא יתרומו , ואם תרמו , תרומתן תרומה . האלם 
, והשכור , והערום , והסומא , ובעל קרי . לא יתרומו , ואם תרמו , תרומתן תרומה 
: 

~ פרק א - משנה ז
אין תורמין , לא במדה 
, ולא במשקל , ולא במנין . אבל תורם הוא את המדוד ואת השקול ואת המנוי . אין תורמין בסל ובקפה שהם של מדה , אבל תורם הוא בהן חצין ושלישן . לא יתרום בסאה חציה , שחציה מדה : 

~ פרק א - משנה ח
אין תורמין שמן על זיתים הנכתשין 
, ולא יין על ענבים הנדרכות . ואם תרם , תרומתו תרומה , ויחזור ויתרום 
. הראשונה מדמעת בפני עצמה . וחיבין עליה חמש , אבל לא שניה : 

~ פרק א - משנה ט
ותורמין שמן על זיתים הנכבשין , ויין על ענבים לעשותם צמוקים . הרי שתרם שמן על זיתים לאכילה , וזיתים על זיתים לאכילה , ויין על ענבים לאכילה , וענבים על ענבים לאכילה , ונמלך לדרכן , אינו צריך לתרום : 

~ פרק א - משנה י
אין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו , ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו , ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו . ואם תרמו , תרומתן תרומה : 

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
אין תורמין מטהור על הטמא . ואם תרמו , תרומתן תרומה . באמת אמרו , העגול של דבלה שנטמא מקצתו , תורם מן הטהור שיש בו על הטמא שיש בו . וכן אגדה של ירק , וכן ערמה 
. היו שני עגולים , שתי אגדות , שתי ערמות , אחת טמאה ואחת טהורה , לא יתרום מזה על זה . רבי אליעזר אומר , תורמין מן הטהור על הטמא : 

~ פרק ב - משנה ב
אין תורמין מן הטמא על הטהור . ואם תרם , שוגג , תרומתו תרומה . ומזיד , לא עשה כלום 
. וכן בן לוי שהיה לו מעשר טבל , היה מפריש עליו והולך , שוגג , מה שעשה , עשוי . מזיד , לא עשה כלום . רבי יהודה אומר , אם היה יודע בו בתחלה , אף על פי שהוא שוגג , לא עשה כלום : 

~ פרק ב - משנה ג
המטביל כלים בשבת , שוגג , ישתמש בהם . מזיד , לא ישתמש בהם . המעשר והמבשל 
בשבת , שוגג , יאכל . מזיד , לא יאכל . הנוטע בשבת , שוגג , יקים . מזיד , יעקור 
. ובשביעית , בין שוגג , בין מזיד , יעקור : 

~ פרק ב - משנה ד
אין תורמין ממין על שאינו מינו . ואם תרם , אין תרומתו תרומה . כל מין חטים , אחד . כל מין תאנים וגרוגרות ודבלה , אחד . ותורם מזה על זה . כל מקום שיש כהן , תורם מן היפה . וכל מקום שאין כהן , תורם מן המתקים . רבי יהודה אומר , לעולם הוא תורם מן היפה : 

~ פרק ב - משנה ה
תורמין בצל קטן שלם , ולא חצי בצל גדול . רבי יהודה אומר , לא כי , אלא חצי בצל גדול . וכן היה רבי יהודה אומר , תורמין בצלים מבני המדינה על הכופרים , אבל לא מן הכופרים על בני המדינה , מפני שהוא מאכל פוליטיקין : 

~ פרק ב - משנה ו
ותורמין זיתי שמן 
על זיתי כבש , ולא זיתי כבש על זיתי שמן . ויין שאינו מבשל על המבשל , ולא מן המבשל על שאינו מבשל . זה הכלל , כל שהוא כלאים בחברו , לא יתרום מזה על זה , אפלו מן היפה על הרע . וכל שאינו כלאים בחברו , תורם מן היפה על הרע , אבל לא מן הרע על היפה . ואם תרם מן הרע על היפה , תרומתו תרומה 
, חוץ מן הזונין על החטים , שאינן אכל . הקשות 
והמלפפון , מין אחד . רבי יהודה אומר , שני מינין : 

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
התורם קשות ונמצאת מרה , אבטיח ונמצא סרוח , תרומה , ויחזור ויתרום . התורם חבית של יין ונמצאת של חמץ , אם ידוע שהיתה של חמץ עד שלא תרמה , אינה תרומה . אם משתרמה החמיצה , הרי זו תרומה . אם ספק , תרומה , ויחזור ויתרום . הראשונה , אינה מדמעת 
בפני עצמה , ואין חיבין עליה חמש . וכן השניה : 

~ פרק ג - משנה ב
נפלה אחת מהן לתוך החלין , אינה מדמעתן . נפלה שניה למקום אחר , אינה מדמעתן . נפלו שתיהן למקום אחד , מדמעות כקטנה שבשתיהן : 

~ פרק ג - משנה ג
השתפין שתרמו זה אחר זה , רבי עקיבא אומר , תרומת שניהם תרומה . וחכמים אומרים , תרומת הראשון , תרומה . רבי יוסי אומר , אם תרם הראשון כשעור , אין תרומת השני תרומה . ואם לא תרם הראשון כשעור , תרומת השני , תרומה 
: 

~ פרק ג - משנה ד
במה דברים אמורים , בשלא דבר , אבל הרשה את בן ביתו או את עבדו או את שפחתו לתרום , תרומתו תרומה . בטל , אם עד שלא תרם בטל , אין תרומתו תרומה . ואם משתרם בטל , תרומתו תרומה . הפועלים , אין להן רשות לתרום , חוץ מן הדרוכות , שהן מטמאים את הגת מיד : 

~ פרק ג - משנה ה
האומר תרומת הכרי זה בתוכו , ומעשרותיו בתוכו , תרומת מעשר זה בתוכו , רבי שמעון אומר , קרא שם . וחכמים אומרים , עד שיאמר בצפונו או בדרומו . רבי אלעזר חסמא אומר , האומר תרומת הכרי ממנו עליו , קרא שם . רבי אליעזר בן יעקב אומר , האומר עשור מעשר זה עשוי תרומת מעשר עליו , קרא שם : 

~ פרק ג - משנה ו
המקדים תרומה לבכורים , מעשר ראשון לתרומה , ומעשר שני לראשון , אף על פי שהוא עובר בלא תעשה , מה שעשה עשוי 
. שנאמר ( שמות כב ) , מלאתך ודמעך לא תאחר : 

~ פרק ג - משנה ז
ומנין שיקדמו הבכורים לתרומה , זה קרוי תרומה וראשית , וזה קרוי תרומה וראשית , אלא יקדמו בכורים , שהן בכורים לכל . ותרומה לראשון , שהיא ראשית . ומעשר ראשון לשני , שיש בו ראשית : 

~ פרק ג - משנה ח
המתכון לומר תרומה , ואמר מעשר , מעשר ואמר תרומה , עולה ואמר שלמים , שלמים ואמר עולה , שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה , שאיני נהנה לזה 
ואמר לזה , לא אמר כלום , עד שיהיו פיו ולבו שוין 
: 

~ פרק ג - משנה ט
הנכרי והכותי , תרומתן תרומה , ומעשרותיהן מעשר , והקדשן הקדש . רבי יהודה אומר , אין לנכרי כרם רבעי . וחכמים אומרים , יש לו 
. תרומת הנכרי , מדמעת , וחיבין עליה חמש . ורבי שמעון פוטר : 

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
המפריש מקצת תרומה ומעשרות , מוציא ממנו תרומה עליו , אבל לא למקום אחר 
. רבי מאיר אומר , אף מוציא הוא למקום אחר תרומה ומעשרות : 

~ פרק ד - משנה ב
מי שהיו פרותיו במגורה , ונתן סאה לבן לוי וסאה לעני , מפריש עד שמונה סאין ואוכלן , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , אינו מפריש אלא לפי חשבון : 

~ פרק ד - משנה ג
שעור תרומה , עין יפה , אחד מארבעים 
. בית שמאי אומרים , משלשים 
. והבינונית , מחמשים 
. והרעה , מששים 
. תרם ועלה בידו אחד מששים , תרומה , ואינו צריך לתרום . חזר והוסיף , חיב במעשרות . עלה בידו מששים ואחד , תרומה , ויחזור ויתרום כמו שהוא למוד , במדה ובמשקל ובמנין . רבי יהודה אומר , אף שלא מן המקף : 

~ פרק ד - משנה ד
האומר לשלוחו צא ותרום , תורם כדעתו של בעל הבית . אם אינו יודע דעתו של בעל הבית , תורם כבינונית , אחד מחמשים . פחת עשרה או הוסיף עשרה , תרומתו תרומה . אם נתכון להוסיף אפלו אחת , אין תרומתו תרומה 
: 

~ פרק ד - משנה ה
המרבה בתרומה , רבי אליעזר אומר , אחד מעשרה , כתרומת מעשר . יתר מכאן , יעשנה 
תרומת מעשר למקום אחר . רבי ישמעאל אומר , מחצה חלין ומחצה תרומה . רבי טרפון ורבי עקיבא אומרים , עד שישיר שם חלין : 

~ פרק ד - משנה ו
בשלשה פרקים משערים 
את הכלכלה , בבכורות , ובסיפות , ובאמצע הקיץ . המונה , משבח . והמודד , משבח ממנו . והשוקל , משבח משלשתן 
: 

~ פרק ד - משנה ז
רבי אליעזר אומר , תרומה , עולה באחד ומאה 
. רבי יהושע אומר , במאה ועוד , ועוד זה , אין לו שעור . רבי יוסי בן משלם אומר , ועוד , קב למאה סאה , שתות למדמע 
: 

~ פרק ד - משנה ח
רבי יהושע אומר , תאנים שחורות מעלות את הלבנות , לבנות , מעלות את השחורות . עגולי דבלה , הגדולים מעלים את הקטנים , והקטנים מעלין את הגדולים . העגולים מעלין את המלבנים , והמלבנים מעלין את העגולים . רבי אליעזר אוסר . ורבי עקיבא אומר , בידוע מה נפלה , אין מעלות זו את זו . וכשאינו ידוע מה נפלה , מעלות זו את זו : 

~ פרק ד - משנה ט
כיצד , חמשים תאנים שחורות וחמשים לבנות , נפלה שחורה , שחורות אסורות והלבנות מתרות . נפלה לבנה , לבנות אסורות ושחורות מתרות . בשאינו ידוע מה נפלה , מעלות זו את זו . ובזו , רבי אליעזר מחמיר , ורבי יהושע מקל : 

~ פרק ד - משנה י
ובזו 
רבי אליעזר מקל , ורבי יהושע מחמיר . בדורס ליטרא קציעות על פי הכד ואינו יודע איזוהי , רבי אליעזר אומר , רואין אותן כאלו הן פרודות , והתחתונות מעלות 
את העליונות . רבי יהושע אומר , לא תעלה עד שיהיו שם מאה כדים : 

~ פרק ד - משנה יא
סאה תרומה שנפלה על פי מגורה וקפאה , רבי אליעזר אומר , אם יש בקפוי מאה סאה 
, תעלה באחד ומאה . רבי יהושע אומר , לא תעלה . סאה תרומה שנפלה על פי מגורה , יקפאנה . ואם כן , למה אמרו תרומה עולה באחד ומאה , בשאינו ידוע אם בלולות הן , או לאין נפלה : 

~ פרק ד - משנה יב
שתי קפות ושתי מגורות שנפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן , ואין ידוע לאיזו מהן נפלה , מעלות זו את זו . רבי שמעון אומר , אפלו הם בשתי עירות 
. מעלות זו את זו : 

~ פרק ד - משנה יג
אמר רבי יוסי , מעשה בא לפני רבי עקיבא בחמשים אגדות של ירק , שנפלה אחת מהן לתוכן , חציה תרומה , ואמרתי לפניו , תעלה . לא שהתרומה תעלה בחמשים ואחד , אלא שהיו שם מאה ושני חציים 
: 

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
סאה תרומה טמאה 
שנפלה לפחות ממאה חלין , או למעשר ראשון , או למעשר שני , או להקדש , בין טמאין בין טהורים , ירקבו . ואם טהורה היתה אותה הסאה , ימכרו לכהנים בדמי תרומה , חוץ מדמי אותה סאה . ואם למעשר ראשון נפלה , יקרא שם לתרומת מעשר . ואם למעשר שני או להקדש נפלה , הרי אלו יפדו . ואם טמאים היו אותן החלין , יאכלו נקודים או קליות , או ילושו במי פרות , או יתחלקו לעסות , כדי שלא יהא במקום אחד כביצה : 

~ פרק ה - משנה ב
סאה תרומה טמאה שנפלה לתוך מאה חלין טהורין , רבי אליעזר אומר , תרום ותשרף 
, שאני אומר , סאה שנפלה היא סאה שעלתה . וחכמים אומרים , תעלה ותאכל נקודים או קליות , או תלוש במי פרות , או תתחלק לעסות , כדי שלא יהא במקום אחד כביצה 
: 

~ פרק ה - משנה ג
סאה תרומה טהורה שנפלה למאה חלין טמאין , תעלה ותאכל נקודים או קליות , או תלוש במי פרות , או תתחלק לעסות , כדי שלא יהא במקום אחד כביצה : 

~ פרק ה - משנה ד
סאה תרומה טמאה שנפלה למאה סאה תרומה טהורה , בית שמאי אוסרים , ובית הלל מתירין . אמרו בית הלל לבית שמאי , הואיל וטהורה אסורה לזרים וטמאה אסורה לכהנים , מה טהורה עולה , אף טמאה תעלה . אמרו להם בית שמאי לא , אם העלו 
החלין הקלין המתרין לזרים , את הטהורה , תעלה תרומה החמורה האסורה לזרים , את הטמאה . לאחר שהודו , רבי אליעזר אומר , תרום ותשרף . וחכמים אומרים , אבדה במעוטה : 

~ פרק ה - משנה ה
סאה תרומה שנפלה למאה , הגביהה ונפלה למקום אחר , רבי אליעזר אומר , מדמעת כתרומה ודאי . וחכמים אומרים , אינה מדמעת אלא לפי חשבון : 

~ פרק ה - משנה ו
סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו , ונפל מן המדמע למקום אחר , רבי אליעזר אומר , מדמעת כתרומה וו . אי . וחכמים אומרים , אין המדמע מדמע אלא לפי חשבון , ואין המחמץ מחמיץ אלא לפי חשבון , ואין המים שאובים פוסלים את המקוה אלא לפי חשבון : 

~ פרק ה - משנה ז
סאה תרומה שנפלה למאה , הגביהה ונפלה אחרת , הגביהה ונפלה אחרת , הרי זו מתרת , עד שתרבה תרומה על החלין : 

~ פרק ה - משנה ח
סאה תרומה שנפלה למאה , ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת , הרי זו אסורה . ורבי שמעון , מתיר : 

~ פרק ה - משנה ט
סאה תרומה שנפלה למאה , וטחנן ופחתו , כשם שפחתו החלין , כך פחתה התרומה , ומתר . סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה , וטחנן והותירו , כשם שהותירו החלין , כך הותירה התרומה , ואסור . אם ידוע 
שהחטים של חלין יפות משל תרומה , מתר . סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה , ואחר כן נפלו שם חלין , אם שוגג , מתר 
. ואם מזיד , אסור : 

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
האוכל תרומה שוגג , משלם קרן וחמש . אחד האוכל ואחד השותה ואחד הסך אחד תרומה טהורה ואחד תרומה טמאה , משלם חמשה וחמש חמשה 
. אינו משלם תרומה , אלא חלין מתקנים , והם נעשין תרומה , והתשלומין תרומה . אם רצה הכהן למחול , אינו מוחל : 

~ פרק ו - משנה ב
בת ישראל שאכלה תרומה ואחר כך נשאת לכהן , אם תרומה שלא זכה בה כהן אכלה , משלמת קרן וחמש לעצמה . ואם תרומה שזכה בה כהן אכלה , משלמת קרן לבעלים , וחמש לעצמה , מפני שאמרו , האוכל תרומה שוגג , משלם קרן לבעלים , וחמש לכל מי שירצה : 

~ פרק ו - משנה ג
המאכיל את פועליו ואת אורחיו תרומה , הוא משלם את הקרן , והם משלמין את החמש , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , הם משלמין קרן וחמש , והוא משלם להם דמי סעודתן : 

~ פרק ו - משנה ד
הגונב תרומה ולא אכלה , משלם תשלומי כפל דמי תרומה . אכלה , משלם שני קרנים וחמש , קרן וחמש מן החלין , וקרן דמי תרומה 
. גנב תרומת הקדש ואכלה , משלם שני חמשים 
וקרן , שאין בהקדש תשלומי כפל : 

~ פרק ו - משנה ה
אין משלמין מן הלקט ומן השכחה ומן הפאה ומן ההפקר , ולא ממעשר ראשון שנטלה תרומתו , ולא ממעשר שני והקדש שנפדו , שאין הקדש פודה את הקדש , דברי רבי מאיר . וחכמים מתירין באלו : 

~ פרק ו - משנה ו
רבי אליעזר אומר , משלמין ממין על שאינו מינו , ובלבד שישלם מן היפה על הרע . ורבי עקיבא אומר , אין משלמין אלא ממין על מינו . לפיכך , אם אכל קשואין של ערב שביעית , ימתין לקשואין של מוצאי שביעית , וישלם מהם . ממקום שרבי אליעזר מקל , משם רבי עקיבא מחמיר , שנאמר , ( ויקרא כב ) ונתן לכהן את הקדש , כל שהוא ראוי להיות קדש , דברי רבי אליעזר . ורבי עקיבא אומר , ונתן לכהן את הקדש . קדש שאכל : 

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
האוכל תרומה מזיד , משלם את הקרן ואינו משלם את החמש 
. התשלומין חלין , אם רצה הכהן למחול , מוחל : 

~ פרק ז - משנה ב
בת כהן שנשאת לישראל ואחר כך אכלה תרומה , משלמת את ה . קרן ואינה משלמת את החמש . ומיתתה בשרפה . נשאת לאחד מכל הפסולין , משלמת קרן וחמש . ומיתתה בחנק . דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , זו וזו משלמות את הקרן ואינן משלמות את החמש , ומיתתן בשרפה : 

~ פרק ז - משנה ג
המאכיל את בניו קטנים , ואת עבדיו בין גדולים בין קטנים , האוכל תרומת חוצה לארץ , והאוכל פחות מכזית 
תרומה , משלם את הקרן , ואינו משלם את החמש . והתשלומין חלין , אם רצה הכהן למחול , מוחל : 

~ פרק ז - משנה ד
זה הכלל כל המשלם קרן וחמש , התשלומין תרומה , אם רצה הכהן למחול , אינו מוחל . וכל המשלם את הקרן ואינו משלם את החמש , התשלומין חלין , אם רצה הכהן למחול , מוחל : 

~ פרק ז - משנה ה
שתי קפות , אחת של תרומה ואחת של חלין , שנפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן ואין ידוע לאיזו מהן נפלה , הרי אני אומר , לתוך של תרומה נפלה 
. אין ידוע איזו היא של תרומה ואיזו היא של חלין , אכל אחת מהן , פטור , והשניה , נוהג בה כתרומה , וחיבת בחלה , דברי רבי מאיר . רבי יוסי פוטר . אכל אחר את השניה , פטור 
. אכל אחד את שתיהן , משלם כקטנה שבשתיהן : 

~ פרק ז - משנה ו
נפלה אחת מהן לתוך החלין , אינה מדמעתן , והשניה , נוהג בה כתרומה , וחיבת בחלה , דברי רבי מאיר . ורבי יוסי פוטר . נפלה שניה למקום אחר , אינה מדמעתן . נפלו שתיהן למקום אחד , מדמעות כקטנה שבשתיהן : 

~ פרק ז - משנה ז
זרע את אחת מהן , פטור , והשניה , נוהג בה כתרומה , וחיבת בחלה , דברי רבי מאיר . ורבי יוסי פוטר . זרע אחר את השניה , פטור . זרע אחד את שתיהן , בדבר שזרעו כלה , מתר . ובדבר שאין זרעו כלה . אסור : 

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
האשה שהיתה אוכלת בתרומה , באו ואמרו לה , מת בעליך או גרשך 
, וכן העבד שהיה אוכל בתרומה , ובאו ואמרו לו , מת רבך , או מכרך לישראל , או נתנך במתנה , או עשאך בן חורין . וכן כהן שהיה אוכל בתרומה , ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה , רבי אליעזר מחיב קרן וחמש . ורבי יהושע , פוטר . היה עומד ומקריב על גבי המזבח , ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה , רבי אליעזר אומר , כל הקרבנות שהקריב על גבי המזבח , פסולים . ורבי יהושע , מכשיר . נודע שהוא בעל מום , עבודתו פסולה : 

~ פרק ח - משנה ב
וכלם , שהיתה תרומה בתוך פיהם , רבי אליעזר אומר , יבלעו 
. ורבי יהושע אומר , יפלוטו . אמרו לו נטמאת ונטמאת תרומה 
, רבי אליעזר אומר , יבלע . ורבי יהושע אומר , יפלוט . טמא היית וטמאה היתה תרומה , או נודע שהוא טבל , ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו , ומעשר שני והקדש שלא נפדו , או שטעם טעם פשפש 
לתוך פיו , הרי זה יפלוט : 

~ פרק ח - משנה ג
היה אוכל באשכול ונכנס מן הגנה לחצר , רבי אליעזר אומר , יגמור . ורבי יהושע אומר , לא יגמור . חשכה לילי שבת , רבי אליעזר אומר , יגמור 
. ורבי יהושע אומר , לא יגמור : 

~ פרק ח - משנה ד
יין של תרומה שנתגלה , ישפך . ואין צריך לומר של חלין . שלשה משקין , אסורין משום גלוי , המים והיין והחלב . ושאר כל המשקין , מתרין . כמה ישהו ויהיו אסורין , כדי שיצא הרחש ממקום קרוב וישתה : 

~ פרק ח - משנה ה
שעור המים המגלין , כדי שתאבד בהן המרה . רבי יוסי אומר , בכלים , כל שהן . ובקרקעות , ארבעים סאה : 

~ פרק ח - משנה ו
נקורי תאנים וענבים וקשואין והדלועין והאבטיחים והמלפפונות , אפלו הם ככר , אחד גדול ואחד קטן , אחד תלוש ואחד מחבר , כל שיש בו לחה , אסור . ונשוכת הנחש , אסורה , מפני סכנת נפשות : 

~ פרק ח - משנה ז
המשמרת של יין , אסורה משום גלוי . רבי נחמיה , מתיר : 

~ פרק ח - משנה ח
חבית של תרומה שנולד בה ספק טמאה , רבי אליעזר אומר , אם היתה מנחת במקום התרפה , יניחנה במקום המצנע . ואם היתה מגלה , יכסנה . ורבי יהושע אומר , אם היתה מנחת במקום מצנע , יניחנה במקום תרפה 
. ואם היתה מכסה יגלנה . רבן גמליאל אומר , אל יחדש בה דבר : 

~ פרק ח - משנה ט
חבית 
שנשברה בגת העליונה , והתחתונה טמאה , מודה רבי אליעזר ורבי יהושע , שאם יכולים להציל ממנה רביעית בטהרה , יציל 
. ואם לאו , רבי אליעזר אומר , תרד ותטמא , ואל יטמאנה בידיו : 

~ פרק ח - משנה י
וכן חבית של שמן שנשפכה , מודה רבי אליעזר ורבי יהושע , שאם יכול להציל ממנה רביעית בטהרה , יציל . ואם לאו , רבי אליעזר אומר , תרד ותבלע 
, ואל יבלענה בידיו : 

~ פרק ח - משנה יא
ועל זו ועל זו , אמר רבי יהושע , לא זו היא תרומה שאני מזהר עליה מלטמאה , אלא מלאכלה . ובל תטמאה כיצד , היה עובר ממקום למקום וככרות של תרומה בידו , אמר לו נכרי , תן לי אחת מהן ואטמאה , ואם לאו , הרי אני מטמא את כלה , רבי אליעזר אומר , יטמא את כלה , ואל יתן לו אחת מהן ויטמא . רבי יהושע אומר , יניח לפניו אחת מהן על הסלע : 

~ פרק ח - משנה יב
וכן נשים שאמרו להם נכרים , תנו לנו אחת מכם ונטמאה , ואם לאו , הרי אנו מטמאים את כלכן , יטמאו את כלן , ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל : 

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
הזורע תרומה , שוגג , יופך . ומזיד יקים . אם הביאה שליש , בין שוגג , בין מזיד , יקים . ובפשתן , מזיד , יופך : 

~ פרק ט - משנה ב
וחיבת בלקט ובשכחה ובפאה . ועניי ישראל ועניי כהנים , מלקטים . ועניי ישראל , מוכרין את שלהם לכהנים בדמי תרומה , והדמים שלהם . רבי טרפון אומר , לא ילקטו אלא עניי כהנים , שמא ישכחו ויתנו לתוך פיהם . אמר לו רבי עקיבא , אם כן , לא ילקטו אלא טהורים : 

~ פרק ט - משנה ג
וחיבת במעשרות ובמעשר עני , ועניי ישראל ועניי כהנים נוטלים , ועניי ישראל מוכרין 
את שלהם לכהנים בדמי תרומה , והדמים שלהם . החובט משבח . והדש כיצד יעשה , תולה כפיפות בצוארי בהמה ונותן לתוכן מאותו המין , נמצא לא זומם את הבהמה ולא מאכיל את התרומה : 

~ פרק ט - משנה ד
גדולי תרומה , תרומה . וגדולי גדולין , חלין . אבל הטבל ומעשר ראשון וספיחי שביעית ותרומת חוצה לארץ והמדמע והבכורים 
, גדוליהן , חלין . גדולי הקדש ומעשר שני , חלין , ופודה אותם בזמן זרעם : 

~ פרק ט - משנה ה
מאה לגנה של תרומה ואחת של חלין , כלן מתרין בדבר שזרעו כלה . אבל בדבר שאין זרעו כלה , אפילו מאה של חולין ואחת של תרומה , כלן אסורים : 

~ פרק ט - משנה ו
הטבל , גידוליו מותרין בדבר שזרעו כלה . אבל בדבר שאין זרעו כלה , גדולי גדולין , אסורין 
. איזהו דבר שאין זרעו כלה , כגון הלוף והשום והבצלים . רבי יהודה אומר , השום , כשעורים : 

~ פרק ט - משנה ז
המנכש עם הנכרי בחסיות , אף על פי שפרותיו טבל 
, אוכל מהם עראי . שתילי תרומה שנטמאו , שתלן , טהרו מלטמא , ואסורין מלאכול עד שיגום את האכל . רבי יהודה אומר עד שיגום וישנה : 

^ פרק י


~ פרק י - משנה א
בצל שנתנו בתוך עדשים , אם שלם , מתר . ואם חתכו , בנותן טעם . ושאר כל התבשיל , בין שלם בין מחתך , בנותן טעם . רבי יהודה מתיר בצחנה , שאינה אלא לטול את הזהמא : 

~ פרק י - משנה ב
תפוח שרסקו ונתנו לתוך עסה וחמצה 
, הרי זו אסורה . שעורים שנפלו לתוך הבור של מים , אף על פי שהבאישו [ מימיו ] , מימיו מתרין 
: 

~ פרק י - משנה ג
הרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של יין של תרומה , רבי מאיר אוסר , ורבי יהודה מתיר . רבי יוסי , מתיר בשל חטים , ואוסר בשל שעורים , מפני שהשעורים שואבות : 

~ פרק י - משנה ד
תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו , הפת מתרת , שאין טעם כמון , אלא ריח כמון : 

~ פרק י - משנה ה
תלתן שנפלה לתוך הבור של יין , בתרומה ובמעשר שני , אם יש בזרע כדי לתן טעם , אבל לא בעץ . בשביעית ובכלאי הכרם והקדש , אם יש בזרע ובעץ כדי לתן טעם : 

~ פרק י - משנה ו
מי שהיו לו חבילי תלתן בכלאי הכרם , ידלקו . היו לו חבילי תלתן של טבל , כותש ומחשב כמה זרע יש בהם , ומפריש את הזרע , ואינו צריך להפריש את העץ . אם הפריש , לא יאמר אכתוש ואטול את העץ ואתן את הזרע , אלא נותן העץ עם הזרע : 

~ פרק י - משנה ז
זיתי חלין שכבשן עם זיתי תרומה , פצועי חלין עם פצועי תרומה , פצועי חלין עם שלמי תרומה , או במי תרומה , אסור . אבל שלמי חלין עם פצועי תרומה , מתר : 

~ פרק י - משנה ח
דג טמא שכבשו עם דג טהור , כל גרב שהוא מחזיק סאתים , אם יש בו משקל עשרה זוז ביהודה שהם חמשה סלעים בגליל 
דג טמא , צירו אסור . רבי יהודה אומר , רביעית בסאתים . ורבי יוסי אומר , אחד מששה עשר 
בו : 

~ פרק י - משנה ט
חגבים טמאים שנכבשו עם חגבים טהורים , לא פסלו את צירם . העיד רבד צדוק על ציר חגבים טמאים , שהוא טהור 
: 

~ פרק י - משנה י
כל הנכבשים זה עם זה , מתרים 
, אלא עם החסית . חסית של חלין עם חסית של תרומה , ירק של חלין עם חסית של תרומה , אסור . אבל חסית של חלין עם ירק של תרומה , מתר : 

~ פרק י - משנה יא
רבי יוסי אומר , כל הנשלקים 
עם התרדים , אסורים , מפני שהם נותנין את הטעם . רבי שמע . ן אומר , כרוב של שקיא עם כרוב של בעל , אסור , מפני שהוא בולע . רבי עקיבא אומר , כל המתבשלין זה עם זה , מתרים , אלא עם הבשר . רבי יוחנן בן נורי אומר , הכבד אוסרת ואינה נאסרת , מפני שהיא פולטת ואינה בולעת : 

~ פרק י - משנה יב
ביצה שנתבשלה בתבלין אסורין , אפלו חלמון שלה , אסור , מפני שהוא בולע . מי שלקות ומי כבשים של תרומה , אסורים לזרים : 

^ פרק יא


~ פרק יא - משנה א
אין נותנין דבלה וגרוגרות לתוך המוריס , מפני שהוא מאבדן , אבל נותנין את היין למוריס . ואין מפטמין את השמן , אבל עושין את היין ינומלים . אין מבשלין יין של תרומה , מפני שהוא ממעיטו . רבי יהודה מתיר , מפני שהוא משביחו 
: 

~ פרק יא - משנה ב
דבש תמרים 
ויין תפוחים וחמץ סתוניות ושאר כל מי פרות של תרומה , רבי אליעזר מחיב קרן וחמש . ורבי יהושע פוטר . ורבי אליעזר מטמא משום משקה . אמר רבי יהושע , לא מנו חכמים שבעה משקין כמוני פטמים 
, אלא אמרו , שבעה משקין טמאים , ושאר כל המשקין טהורין : 

~ פרק יא - משנה ג
אין עושין תמרים דבש 
, ולא תפוחים יין , ולא סתוניות חמץ , ושאר כל הפרות אין משנין אותם מבריתן בתרומה ובמעשר שני , אלא זיתים וענבים בלבד . אין סופגין 
הארבעים משום ערלה , אלא על היוצא מן הזיתים ומן הענבים . ואין מביאין בכורים משקין , אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים . ואינו מטמא משום משקה 
, אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים . ואין מקריבין על גבי המזבח , אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים : 

~ פרק יא - משנה ד
עקצי תאנים 
וגרוגרות , והכליסים והחרובין של תרומה , אסורים לזרים : 

~ פרק יא - משנה ה
גרעיני תרומה , בזמן שהוא מכנסן , אסורות . ואם השליכן , מתרות . וכן עצמות הקדשים , בזמן שהוא מכנסן , אסורין . ואם השליכן , מתרין . המרסן מתר . סבין של חדשות אסורות . ושל ישנות מתרות . ונוהג בתרומה כדרך שהוא נוהג בחלין . המסלת קב או קבים לסאה , לא יאבד את השאר , אלא יניחנו במקום המצנע : 

~ פרק יא - משנה ו
מגורה שפנה ממנה חטי תרומה , אין מחיבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת , אלא מכבד כדרכו 
, ונותן לתוכה חלין : 

~ פרק יא - משנה ז
וכן חבית של שמן שנשפכה , אין מחיבין אותו להיות יושב ומטפח , אלא נוהג בה כדרך שהוא נוהג בחלין : 

~ פרק יא - משנה ח
המערה מכד לכד ונוטף שלש טפים , נותן לתוכה חלין 
. הרכינה ומצה , הרי זו תרומה . וכמה תהא 
בתרומת מעשר של דמאי ויוליכנה לכהן 
, אחד משמונה לשמינית 
: 

~ פרק יא - משנה ט
כרשיני תרומה , מאכילין אותם לבהמה ולחיה ולתרנגולים . ישראל ששכר פרה מכהן , מאכילה כרשיני תרומה . וכהן ששכר פרה מישראל , אף על פי שמזונותיה עליו , לא יאכילנה כרשיני תרומה . ישראל ששם פרה מכהן , לא יאכילנה כרשיני תרומה . וכהן ששם פרה 
מישראל , מאכילה כרשיני תרומה : 

~ פרק יא - משנה י
מדליקין שמן שרפה בבתי כנסיות , ובבתי מדרשות , ובמבואות האפלין , ועל גבי החולין ברשות כהן 
. בת ישראל שנשאת לכהן , והיא למודה אצל אביה , אביה מדליק ברשותה . מדליקין בבית המשתה , אבל לא בבית האבל , דברי רבי יהודה . ורבי יוסי אומר , בבית האבל , אבל לא בבית המשתה . רבי מאיר אוסר כאן וכאן . רבי שמעון מתיר כאן וכאן :           
