&UniqueId=988&ForcedBookName=משנה&LastLevelIndex=2&CosmeticsType=#bp=#sil=5#1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&GroupId=mishna_hala
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ_HALA Layer 1 - 11 pages

// קא. קא: קב. קב: קג. קג: קד. קד: קה. קה: קו. 


$ משנה - חלה



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
חמשה דברים חיבין בחלה , החטים והשעורים והכסמין ושבלת שועל ושיפון . הרי אלו חיבין בחלה , ומצטרפין זה עם זה , ואסורין בחדש מלפני הפסח , ומלקצור מלפני העמר 
. ואם השרישו קדם לעמר , העמר מתירן . ואם לאו , אסורין עד שיבוא העמר הבא : 

~ פרק א - משנה ב
האוכל מהם כזית מצה בפסח , יצא ידי חובתו . כזית חמץ , חיב בהכרת . נתערב אחד מהם בכל המינים , הרי זה עובר בפסח . הנודר מן הפת ומן התבואה , אסור בהם , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , הנודר מן הדגן אינו אסור אלא מהן . וחיבין בחלה ובמעשרות : 

~ פרק א - משנה ג
אלו חיבין בחלה ופטורים מן המעשרות , הלקט , והשכחה , והפאה , וההפקר , ומעשר ראשון 
שנטלה תרומתו , ומעשר שני והקדש 
שנפדו , ומותר העמר , ותבואה שלא הביאה שליש . רבי אליעזר אומר , תבואה שלא הביאה שליש , פטורה מן החלה : 

~ פרק א - משנה ד
אלו חיבין במעשרות ופטורין מן החלה , הארז , והדחן , והפרגים , והשמשמין , והקטניות , ופחות מחמשת רבעים בתבואה . הספגנין , והדבשנין , והאסקריטין , וחלת המשרת , והמדמע 
, פטורין מן החלה : 

~ פרק א - משנה ה
עסה שתחלתה ספגנין וסופה ספגנין , פטורה מן החלה . תחלתה עסה וסופה ספגנין , תחלתה ספגנין וסופה עסה , חיבת בחלה . וכן הקנובקאות חיבות : 

~ פרק א - משנה ו
המעסה , בית שמאי פוטרין , ובית הלל מחיבין . החליטה , בית שמאי מחיבין , ובית הלל פוטרין . חלות תודה ורקיקי נזיר 
עשאן לעצמו , פטור . למכור בשוק , חיב : 

~ פרק א - משנה ז
נחתום שעשה שאור לחלק , חיב בחלה . נשים שנתנו לנחתום לעשות להן שאור , אם אין בשל אחת מהן כשעור , פטורה מן החלה : 

~ פרק א - משנה ח
עסת הכלבים , בזמן שהרועים אוכלין ממנה , חיבת בחלה , ומערבין בה , ומשתתפין בה , ומברכין עליה , ומזמנין עליה , ונעשית ביום טוב , ויוצא בה אדם ידי חובתו בפסח . אם אין הרועים אוכלין ממנה , אינה חיבת בחלה , ואין מערבין בה , ואין משתתפין בה , ואין מברכין עליה , ואין מזמנין עליה , ואינה נעשית ביום טוב , ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח . בין כך ובין כך , מטמאה טמאת אכלין : 

~ פרק א - משנה ט
החלה והתרומה , חיבין עליהן מיתה וחמש , ואסורים לזרים , והם נכסי כהן , ועולין באחד ומאה , וטעונין רחיצת ידים והערב שמש , ואינן נטלין מן הטהור על הטמא , אלא מן המקף ומן הדבר הגמור . האומר כל גרני תרומה וכל עסתי חלה , לא אמר כלום , עד שישיר מקצת : 

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
פרות חוצה לארץ שנכנסו לארץ , חיבים בחלה . יצאו מכאן לשם , רבי אליעזר מחיב , ורבי . עקיבא פוטר : 

~ פרק ב - משנה ב
עפר חוצה לארץ שבא בספינה לארץ , חיב במעשרות ובשביעית . אמר רבי יהודה , אימתי 
, בזמן שהספינה גוששת . עסה שנלושה במי פרות , חיבת בחלה , ונאכלת בידים מסואבות : 

~ פרק ב - משנה ג
האשה יושבת וקוצה חלתה ערמה , מפני שהיא יכולה לכסות עצמה , אבל לא האיש . מי שאינו יכול לעשות עסתו בטהרה , יעשנה קבין , ואל יעשנה בטמאה . ורבי עקיבא אומר , יעשנה בטמאה ואל יעשנה קבים , שכשם שהוא קורא לטהורה , כך הוא קורא לטמאה , לזו קורא חלה בשם ולזו קורא חלה בשם , אבל קבים אין להם חלק בשם : 

~ פרק ב - משנה ד
העושה עסתו קבים ונגעו זה בזה , פטורים מן החלה עד שישוכו . רבי אליעזר אומר , אף הרודה ונותן לסל , הסל מצרפן 
לחלה : 

~ פרק ב - משנה ה
המפריש חלתו קמח , אינה חלה , וגזל ביד כהן , העסה עצמה , חיבת בחלה , והקמח , אם יש בו כשעור , חיבת בחלה , ואסורה לזרים , דברי רבי יהושע . אמרו לו , מעשה וקפשה זקן זר . אמר להם , אף הוא קלקל לעצמו ותקן לאחרים 
: 

~ פרק ב - משנה ו
חמשת רבעים קמח , חיבים בחלה . הם ושאורן וסבן ומרסנן חמשת רבעים , חיבין . נטל מרסנן מתוכן וחזר לתוכן , הרי אלו פטורין : 

~ פרק ב - משנה ז
שעור החלה , אחד מעשרים וארבעה . העושה עסה לעצמו , והעושה למשתה בנו , אחד מעשרים וארבעה . נחתום שהוא עושה למכור בשוק , וכן האשה שהיא עושה למכור בשוק אחד מארבעים ושמונה . נטמאת עסתה שוגגת או אנוסה , אחד מארבעים ושמונה . נטמאת מזידה , אחד מעשרים וארבעה , כדי שלא יהא חוטא נשכר : 

~ פרק ב - משנה ח
רבי אליעזר אומר , נטלת מן הטהור על הטמא . כיצד , עסה טהורה ועסה טמאה , נוטל כדי חלה מעסה שלא הורמה חלתה 
ונותן פחות מכביצה באמצע , כדי שיטול מן המקף . וחכמים אוסרין : 

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
אוכלין עראי מן העסה , עד שתתגלגל בחטים ותטמטם בשעורים 
. גלגלה בחטים וטמטמה בשעורים , האוכל ממנה חיב מיתה . כיון שהיא נותנת את המים , מגבהת חלתה , ובלבד שלא יהא שם חמשת רבעים קמח : 

~ פרק ג - משנה ב
נדמעה עסתה עד שלא גלגלה , פטורה , שהמדמע פטור . ומשגלגלה , חיבת . נולד לה ספק טמאה 
עד שלא גלגלה , תעשה בטמאה , ומשגלגלה , תעשה בטהרה : 

~ פרק ג - משנה ג
הקדישה עסתה עד שלא גלגלה , ופדאתה , חיבת . משגלגלה , ופדאתה , חיבת . הקדישתה עד שלא גלגלה , וגלגלה הגזבר , ואחר כך פדאתה , פטורה , שבשעת חובתה היתה פטורה : 

~ פרק ג - משנה ד
כיוצא בו , המקדיש פרותיו עד שלא באו לעונת המעשרות , ופדאן , חיבין . ומשבאו לעונת המעשרות , ופדאן , חיבין . הקדישן עד שלא נגמרו , וגמרן הגזבר , ואחר כך פדאן , פטורין , שבשעת חובתן היו פטורין : 

~ פרק ג - משנה ה
נכרי שנתן לישראל לעשות לו עסה , פטורה מן החלה . נתנה לו מתנה , עד שלא גלגל , חיב . ומשגלגל , פטור . העושה עסה עם הנכרי , אם אין בשל ישראל כשעור חלה , פטורה מן החלה : 

~ פרק ג - משנה ו
גר שנתגיר והיתה לו עסה , נעשית 
עד שלא נתגיר , פטור , ומשנתגיר , חיב . ואם ספק , חיב , ואין חיבין עליה חמש . רבי עקיבא אומר , הכל הולך אחר הקרימה בתנור 
: 

~ פרק ג - משנה ז
העושה עסה מן החטים ומן הארז , אם יש בה טעם דגן , חיבת בחלה , ויוצא בה אדם ידי חובתו בפסח . ואם אין בה טעם דגן , אינה חיבת בחלה , ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח : 

~ פרק ג - משנה ח
הנוטל שאור מעסה שלא הורמה חלתה ונותן לתוך עסה שהורמה חלתה , אם יש לו פרנסה ממקום אחר , מוציא לפי חשבון . ואם לאו , מוציא חלה אחת על הכל : 

~ פרק ג - משנה ט
כיוצא בו , זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי נקוף , ענבי בציר עם ענבי עוללות , אם יש לו פרנסה ממקום אחר , מוציא לפי חשבון . ואם לאו , מוציא תרומה ותרומת מעשר לכל , והשאר מעשר ומעשר שני לפי חשבון 
: 

~ פרק ג - משנה י
הנוטל שאור מעסת חטים ונותן לתוך עסת ארז , אם יש בה טעם דגן חיבת בחלה . ואם לאו , פטורה . אם כן , למה אמרו הטבל אוסר כל שהוא , מין במינו . ושלא במינו , בנותן טעם 
: 

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
שתי נשים שעשו שני קבין , ונגעו זה בזה , אפלו הם ממין אחד , פטורים . ובזמן שהם של אשה אחת , מין במינו , חיב . ושלא במינו , פטור : 

~ פרק ד - משנה ב
איזה הוא מין במינו , החטים אינן מצטרפות עם הכל , אלא עם הכסמים . השעורים מצטרפות עם הכל , חוץ מן החטים . רבי יוחנן בן נורי אומר , שאר המינים מצטרפין זה עם זה : 

~ פרק ד - משנה ג
שני קבים וקב ארז או קב תרומה 
באמצע 
, אינן מצטרפין . דבר שנטלה חלתו באמצע , מצטרפין , שכבר נתחיב בחלה : 

~ פרק ד - משנה ד
קב חדש וקב ישן שנשכו זה בזה , רבי ישמעאל אומר , יטול מן האמצע , וחכמים אוסרים , הנוטל חלה מן הקב , רבי עקיבא אומר , חלה . וחכמים אומרים , אינה חלה : 

~ פרק ד - משנה ה
שני קבין שנטלה חלתו של זה בפני עצמו ושל זה בפני עצמו , חזר ועשאן עסה אחת , רבי עקיבא פוטר , וחכמים מחיבין . נמצא חמרו קלו : 

~ פרק ד - משנה ו
נוטל אדם כדי חלה מעסה שלא הורמה חלתה , לעשותה בטהרה , להיות מפריש עליה והולך חלת דמאי עד שתסרח . שחלת דמאי נטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המקף : 

~ פרק ד - משנה ז
ישראל שהיו אריסין לנכרים בסוריא , רבי אליעזר מחיב פרותיהם במעשרות ובשביעית , ורבן גמליאל פוטר . רבן גמליאל אומר , שתי חלאות 
בסוריא . ורבי אליעזר אומר , חלה אחת . אחזו קלו של רבן גמליאל וקלו של רבי אליעזר . חזרו לנהוג כדברי רבן גמליאל בשתי דרכים : 

~ פרק ד - משנה ח
רבן גמליאל אומר , שלש ארצות לחלה . מארץ ישראל ועד כזיב , חלה אחת . מכזיב ועד הנהר ועד אמנה , שתי חלות , אחת לאור ואחת לכהן . של אור יש לה שעור , ושל כהן אין לה שעור . מן הנהר ועד אמנה ולפנים , שתי חלות , אחת לאור ואחת לכהן . של אור אין לה שעור 
ושל כהן יש לה שעור , וטבול יום אוכלה . רבי יוסי אומר , אינו צריך טבילה . ואסורה לזבים ולזבות לנדה וליולדות . ונאכלת עם הזר על השלחן , ונתנת לכל כהן : 

~ פרק ד - משנה ט
ואלו נתנין לכל כהן , החרמים , והבכורות , ופדיון הבן , ופדיון פטר חמור , והזרוע , והלחיים , והקבה , וראשית הגז , ושמן שרפה , וקדשי המקדש , והבכורים . רבי יהודה אוסר בבכורים . כרשיני תרומה , רבי עקיבא מתיר וחכמים אוסרים : 

~ פרק ד - משנה י
נתאי איש תקוע הביא חלות מביתר , ולא קבלו ממנו . אנשי אלכסנדריא הביאו חלותיהן מאלכסנדריא , ולא קבלו מהם . אנשי הר צבועים הביאו בכוריהם קדם עצרת , ולא קבלו 
מהם , מפני הכתוב שבתורה ( שמות כג ) וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדה : 

~ פרק ד - משנה יא

בן אנטינוס העלה בכורות מבבל , ולא קבלו ממנו 
. יוסו הכהן הביא בכורי יין ושמן , ולא קבלו ממנו . אף הוא העלה בניו ובני ביתו , לעשות פסח קטן בירושלים , והחזרוהו , שלא יקבע הדבר חובה . אריסטון הביא בכוריו מאפמיא וקבלו ממנו , מפני שאמרו , הקונה בסוריא , כקונה בפרור שבירושלים 
:           
