&UniqueId=963&LastLevelIndex=2&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=#sil=5#1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&GroupId=mishnam_bikurim
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ_BIKURIM Layer 1 - 10 pages

// קיב. קיב: קיג. קיג: קיד. קיד: קטו. קטו: קטז. קטז: 


$ משנה - ביכורים



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
יש מביאין בכורים וקורין , מביאין ולא קורין , ויש שאינן מביאין . אלו שאינן מביאין , הנוטע לתוך שלו והבריך לתוך של יחיד או של רבים , וכן המבריך מתוך של יחיד או מתוך של רבים לתוך שלו . הנוטע לתוך שלו והבריך לתוך שלו , ודרך היחיד ודרך הרבים באמצע , הרי זה אינו מביא . רבי יהודה אומר , כזה מביא : 

~ פרק א - משנה ב
מאיזה טעם אינו מביא , משום שנאמר ( שמות כג ) ראשית בכורי אדמתך , עד שיהו כל הגדולין מאדמתך . האריסין והחכורות והסקריקון והגזלן , אין מביאין מאותו הטעם , משום שנאמר , ראשית בכורי אדמתך : 

~ פרק א - משנה ג
אין מביאין בכורים חוץ משבעת המינים . לא מתמרים שבהרים , ולא מפרות שבעמקים , ולא מזיתי שמן שאינם מן המבחר . אין מביאין בכורים קדם לעצרת . אנשי הר צבועים הביאו בכוריהם קדם לעצרת , ולא קבלו מהם , מפני הכתוב שבתורה ( שמות כג ) וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדה : 

~ פרק א - משנה ד
אלו מביאין ולא קורין , הגר מביא ואינו קורא , שאינו יכול לומר אשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו . ואם היתה אמו מישראל 
, מביא וקורא . וכשהוא מתפלל בינו לבין עצמו , אומר , אלהי אבות ישראל . וכשהוא בבית הכנסת , אומר אלהי אבותיכם . ואם היתה אמו מישראל , אומר אלהי אבותינו : 

~ פרק א - משנה ה
רבי אליעזר בן יעקב אומר , אשה בת גרים לא תנשא לכהנה , עד שתהא אמה מישראל . אחד גרים ואחד עבדים משחררים ואפלו עד עשרה דורות 
, עד שתהא אמן מישראל . האפוטרופוס והשליח והעבד והאשה וטומטום ואנדרוגינוס , מביאין ולא קורין , שאינן יכולין לומר אשר נתתה לי ה' : 

~ פרק א - משנה ו
הקונה שני אילנות בתוך של חברו , מביא ואינו קורא . רבי מאיר אומר , מביא וקורא . יבש המעין , נקצץ האילן , מביא ואינו קורא . רבי יהודה אומר , מביא וקורא . מעצרת ועד החג , מביא וקורא . מן החג ועד חנכה , מביא ואינו קורא . רבי יהודה בן בתרא אומר , מביא וקורא : 

~ פרק א - משנה ז
הפריש בכוריו ומכר שדהו , מביא ואינו קורא 
. והשני , מאותו המין אינו מביא . ממין אחר , מביא וקורא . רבי יהודה אומר , אף מאותו המין מביא וקורא : 

~ פרק א - משנה ח
הפריש בכוריו , נבזזו , נמקו , נגנבו , אבדו , או שנטמאו , מביא אחרים תחתיהם ואינו קורא . והשניים אינם חיבים עליהם חמש . נטמאו בעזרה 
, נופץ ואינו קורא 
: 

~ פרק א - משנה ט
ומנין שהוא חיב באחריותן עד שיביא להר הבית , שנאמר ( שמות כג ) ראשית בכורי אדמתך תביא בית יי אלהיך , מלמד שחיב באחריותם עד שיביא להר הבית . הרי שהביא ממין אחד וקרא , וחזר והביא ממין אחר , אינו קורא : 

~ פרק א - משנה י
ואלו מביאין וקורין , מן העצרת ועד החג , משבעת המינים , מפרות שבהרים , מתמרות שבעמקים , ומזיתי שמן , מעבר הירדן . רבי יוסי הגלילי אומר , אין מביאין בכורים מעבר הירדן , שאינה ארץ זבת חלב ודבש : 

~ פרק א - משנה יא
הקונה שלשה אילנות בתוך של חברו , מביא וקורא . רבי מאיר אומר , אפלו שנים . קנה אילן וקרקעו , מביא וקורא . רבי יהודה אומר , אף בעלי אריסות וחכורות 
מביאין וקורין : 

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
התרומה והבכורים , חיבים עליהן מיתה וחמש , ואמורים לזרים , והם נכסי כהן , ועולין באחד ומאה , וטעונין רחיצת ידים והערב שמש , הרי אלו בתרומה ובכורים , מה שאין כן במעשר : 

~ פרק ב - משנה ב
יש במעשר ובכורים מה שאין כן בתרומה , שהמעשר והבכורים טעונים הבאת מקום , וטעונים ודוי , ואסורין לאונן . רבי שמעון מתיר . וחיבין בבעור . ורבי שמעון פוטר . ואסורין כל שהן מלאכול בירושלים . וגדוליהן אסורים מלאכול בירושלים או לזרים ולבהמה . ורבי שמעון מתיר . הרי אלו במעשר ובבכורים , מה שאין כן בתרומה 
: 

~ פרק ב - משנה ג
יש בתרומה ומעשר מה שאין כן בבכורים , שהתרומה והמעשר אוסרין את הגרן , ויש להם שעור , ונוהגים בכל הפרות , בפני הבית ושלא בפני הבית 
, ובאריסין ובחכורות ובסקריקון ובגזלן . הרי אלו בתרומה ובמעשר , מה שאין כן בבכורים : 

~ פרק ב - משנה ד
ויש בבכורים מה שאין כן בתרומה ובמעשר , שהבכורים נקנין במחובר לקרקע , ועושה אדם כל שדהו בכורים , וחיב באחריותם , וטעונים קרבן ושיר ותנופה ולינה : 

~ פרק ב - משנה ה
תרומת מעשר שוה לבכורים בשתי דרכים , ולתרומה בשתי דרכים , נטלת מן הטהור על הטמא , ושלא מן המקף 
, כבכורים 
. ואוסרת את הגרן , ויש לה שעור , כתרומה : 

~ פרק ב - משנה ו
אתרוג שוה לאילן בשלשה דרכים , ולירק בדרך אחד 
. שוה לאילן בערלה וברבעי 
, ובשביעית . ולירק בדרך אחד , שבשעת לקיטתו עשורו , דברי רבן גמליאל . רבי אליעזר אומר , שוה לאילן בכל דבר : 

~ פרק ב - משנה ז
דם מהלכי שתים , שוה לדם בהמה , להכשיר את הזרעים , ודם השרץ , אין חיבין עליו : 

~ פרק ב - משנה ח
כוי יש בו דרכים שוה לחיה , ויש בו דרכים שוה לבהמה , ויש בו דרכים שוה לבהמה ולחיה , ויש בו דרכים שאינו שוה לא לבהמה ולא לחיה : 

~ פרק ב - משנה ט
כיצד שוה לחיה , דמו טעון כסוי כדם חיה , ואין שוחטין 
אותו ביום טוב , ואם שחטו , אין מכסין את דמו , וחלבו מטמא בטמאת נבלה כחיה , וטמאתו בספק , ואין פודין 
בו פטר חמור : 

~ פרק ב - משנה י
כיצד שוה לבהמה , חלבו אסור כחלב בהמה , ואין חיבין עליו כרת , ואינו נלקח בכסף מעשר לאכול בירושלים , וחיב בזרוע ולחיים וקבה . רבי אליעזר פוטר , שהמוציא מחברו עליו הראיה : 

~ פרק ב - משנה יא
כיצד אינו שוה לא לחיה ולא לבהמה , אסור משום כלאים עם החיה ועם הבהמה . הכותב חיתו ובהמתו לבנו , לא כתב לו את הכוי . אם אמר הריני נזיר שזה חיה או בהמה , הרי הוא נזיר . ושאר כל דרכיו שוים לחיה ולבהמה , וטעון שחיטה כזה וכזה , ומטמא משום נבלה ומשום אבר מן החי כזה וכזה : 

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
כיצד מפרישין הבכורים , יורד אדם בתוך שדהו ורואה תאנה שבכרה , אשכול שבכר , רמון שבכר , קושרו בגמי 
, ואומר , הרי אלו בכורים . ורבי שמעון אומר , אף על פי כן חוזר וקורא אותם בכורים מאחר שיתלשו מן הקרקע : 

~ פרק ג - משנה ב
כיצד מעלין את הבכורים , כל העירות שבמעמד מתכנסות לעיר של מעמד , ולנין ברחובה של עיר , ולא היו נכנסין לבתים . ולמשכים היה הממנה אומר , קומו ונעלה ציון אל ( בית ) ה' אלהינו : 

~ פרק ג - משנה ג
הקרובים מביאים התאנים והענבים , והרחוקים מביאים גרוגרות וצמוקים . והשור הולך לפניהם , וקרניו מצפות זהב , ועטרה של זית בראשו . החליל מכה לפניהם , עד שמגיעים קרוב לירושלים . הגיעו קרוב לירושלים , שלחו לפניהם 
, ועטרו את בכוריהם . הפחות , הסגנים והגזברים יוצאים לקראתם . לפי כבוד הנכנסים היו יוצאים . וכל בעלי אמניות שבירושלים עומדים לפניהם ושואלין בשלומם , אחינו אנשי המקום פלוני , באתם לשלום : 

~ פרק ג - משנה ד
החליל מכה לפניהם עד שמגיעין להר הבית . הגיעו להר הבית , אפלו אגריפס 
המלך נוטל הסל על כתפו ונכנס , עד שמגיע לעזרה . ( הגיע לעזרה ) ודברו הלוים בשיר , ארוממך יי כי דליתני ולא שמחת איבי לי ( תהלים ל ) : 

~ פרק ג - משנה ה
הגוזלות שעל גבי הסלים , היו עולות . ומה שבידם , נותנים לכהנים : 

~ פרק ג - משנה ו
עודהו הסל על כתפו , קורא מהגדתי היום ליי אלהיך ( דברים כו ) עד שגומר כל הפרשה . רבי יהודה אומר 
עד ארמי אבד אבי . הגיע לארמי אבד אבי , מוריד המל מעל כתפו ואוחזו בשפתותיו , וכהן מניח ידו תחתיו ומניפו , וקורא מארמי אבד אבי עד שהוא גומר כל הפרשה , ומניחו בצד המזבח , והשתחוה ויצא : 

~ פרק ג - משנה ז
בראשונה , כל מי שיודע לקרות , קורא . וכל מי שאינו יודע 
לקרות , מקרין אותו . נמנעו מלהביא , התקינו שיהו מקרין את מי שיודע ואת מי שאינו יודע : 

~ פרק ג - משנה ח
העשירים מביאים בכוריהם בקלתות של כסף ושל זהב , והעניים מביאין אותם בסלי נצרים 
של ערבה קלופה , והסלים והבכורים נתנין לכהנים : 

~ פרק ג - משנה ט
רבי שמעון בן ננס אומר , מעטרין את הבכורים חוץ משבעת המינים . רבי עקיבא אומר , אין מעטרין את הבכורים אלא משבעת המינים : 

~ פרק ג - משנה י
רבי שמעון א . ומר ; של . ש מד . ות בבכורים , הבכורים , ותוספת הבכורים , ועטור הבכורים . תוספת הבכורים . מין במינו . ועטור הבכורים מין בשאינו מינו . תוספת הבכורים נאכלת בטהרה , ופטורה . מן הדמאי . ועטור הבכורים חיב בדמאי 
: 

~ פרק ג - משנה יא
אימתי אמרו תוספת הבכורים כבכורים , בזמן שהיא באה מן הארץ . ואם אינה באה מן הארץ , אינה כבכורים : 

~ פרק ג - משנה יב
למה אמרו הבכורים כנכסי כהן , שהוא קונה מהם עבדים וקרקעות ובהמה טמאה , ובעל חוב נוטלן בחובו , והאשה בכתבתה 
, כספר תורה . ורבי יהודה אומר , אין נותנין אותם אלא לחבר בטובה . וחכמים אומרים , נותנין אותם לאנשי משמר , והם מחלקין ביניהם , כקדשי המקדש : 

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
אנדרוגינוס יש בו דרכים שוה לאנשים , ויש בו דרכים שוה לנשים , ויש בו דרכים שוה לאנשים ונשים ויש בו דרכים אינו שוה לאנשים ונשים : 

~ פרק ד - משנה ב
כיצד שוה לאנשים , מטמא בלבן כאנשים . ומתעטף , כאנשים . ונושא אבל לא נשא , כאנשים , ואמו יושבת עליו בדם טהר , כאנשים . ואינו מתיחד עם הנשים , כאנשים . ואינו נזון עם הבנות , כאנשים . ועובר על בל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים , כאנשים . וחיב בכל המצות האמורות בתורה , כאנשים : 

~ פרק ד - משנה ג
כיצד שוה לנשים , מטמא באדם , כנשים . ואינו מתיחד עם האנשים , כנשים . ואינו זקוק ליבום , כנשים . ואינו חולק עם הבנים , כנשים . ואין אוכל בקדשי המקדש , כנשים . ואמו יושבת עליו בדם טמא , כנשים . ופסול מן העדות , כנשים . ואם נבעל בעברה נפסל מן התרומה , כנשים : 

~ פרק ד - משנה ד
כיצד שוה לאנשים ונשים , חיבים על מכתו וקללתו , כאנשים ונשים . וההורגו שוגג גולה ומזיד נהרג , כאנשים ונשים . ואמו מביאה עליו קרבן , כאנשים ונשים . ואוכל בקדשי הגבול , כאנשים וכנשים . ונוחל לכל הנחלות , כאנשים וכנשים : 

~ פרק ד - משנה ה
כיצד אינו שוה לאנשים ונשים , אן שורפין תרומה על טמאת זיבתו , ואין חיבין עליו על ביאת מקדש , לא כאנשים ונשים . ואין נמכר בעבד עברי , לא כאנשים ולא כנשים . ואינו נערך לא כאנשים ולא כנשים ואם אמר , הריני נזיר שזה לא איש ולא אשה , נזיר . רבי יוסי אומר , אנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא , ולא יכלו חכמים להכריע עליו אם הוא איש או אשה . אבל טומטום אינו כן , פעמים שהוא איש , פעמים שהוא אשה :           
