&UniqueId=1638&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=מדרש רבה&CosmeticsType=#dii=1#is2=16#is3=20#is5=20#ip2=_nbsp_nbsp_nbsp#ip5=<BR>_nbsp#irfb5=1#rus3=סדר#sil=5#bs1=24#bs2=32#bs3=42#pr2=<hr><br>#pr5=<hr><br>#rep=(=<small><small>(^^)=)</small></small>

$ מדרש רבה - שיר השירים רבה

^ פתיחתא דחכימי

~ פרשה א

! א
(א) שיר השירים, זה שאמר הכתוב על ידי שלמה (משלי כב, כט): חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב בל יתיצב לפני חשכים. חזית איש מהיר במלאכתו, זה יוסף, דכתיב ביה (בראשית לט, יא): ויבא הביתה לעשות מלאכתו, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר יום נבול וזבול היה, יום טיאטרון היה. ורבי נחמיה אומר יום טיאטרון של נילוס היה, והלכו כלם לראות והוא נכנס למלאכתו לחשב חשבונותיו של רבו. רבי פנחס אומר בשם רבי שמואל בר אבא כל שהוא משמש את רבו כראוי הוא יוצא לחרות, מנין אנו למדין מיוסף, על ידי ששמש את רבו כהגן יצא לחרות, לפיכך לפני מלכים יתיצב, זה פרעה, שנאמר (שם מא, יד): וישלח פרעה ויקרא את יוסף ויריצהו מן הבור. בל יתיצב לפני חשכים, זה פוטיפר, שהחשיך הקדוש ברוך הוא את עיניו וסרסו. 

! ב
דבר אחר, חזית איש מהיר וגו', זה משה רבנו במלאכת המשכן, לפיכך לפני מלכים יתיצב, זה פרעה, שנאמר (שמות ח, טז): השכם בבקר והתיצב לפני פרעה. בל יתיצב לפני חשכים, זה יתרו.

אמר רבי נחמיה עשית קדש חל, אלא לפני מלכים יתיצב, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שמות לד, כח): ויהי שם עם ה' ארבעים יום. בל יתיצב לפני חשכים, זה פרעה, שנאמר (שם י, כב): ויהי חשך אפלה וגו'. 

! ג
דבר אחר, חזית איש מהיר במלאכתו וגו', אלו הצדיקים שהם עוסקין במלאכתו של הקדוש ברוך הוא, לפיכך לפני מלכים יתיצב, שמתיצבים בתורה, שנאמר (משלי ח, טו): בי מלכים ימלכו. בל יתיצב לפני חשכים, אלו הרשעים, שנאמר (ישעיה כט, טו): והיה במחשך מעשיהם, וכתיב (תהלים לה, ו): יהי דרכם חשך וחלקלקת. 

! ד
דבר אחר, חזית איש מהיר במלאכתו, זה רבי חנינא, אמרו פעם אחת ראה אנשי עירו מעלים עולות ושלמים, אמר כלם מעלים שלמים לירושלים ואני איני מעלה כלום, מה אעשה, מיד יצא למדברה של עירו בחורבה של עירו, ומצא שם אבן אחת, יצא וסדקה וסתתה וכרכמה, אמר הרי עלי להעלותה לירושלים, בקש לשכר לו פועלים, אמר להם מעלים לי אתם את האבן הזאת לירושלים, אמרו לו, תן לנו שכרנו מאה זהובים ואנו מעלים לך את אבנך לירושלים. אמר להם, וכי מנין לי מאה זהובים או חמשים לתת לכם, ולא מצא לשעה, מיד הלכו להם. מיד זמן לו הקדוש ברוך הוא חמשה מלאכים בדמות בני אדם, אמרו לו רבי תן לנו חמשה סלעים ואנו מעלים אבנך לירושלים, ובלבד שתתן ידך עמנו, ונתן ידו עמהם ונמצאו עומדין בירושלים, בקש לתן להם שכרם ולא מצאן. בא המעשה ללשכת הגזית, אמרו לו דומה רבנו שמלאכי השרת העלו לך את האבן לירושלים, מיד נתן לחכמים אותו השכר שהשכיר עם המלאכים. 

! ה
דבר אחר, חזית איש מהיר במלאכתו, זה שלמה בן דוד. לפני מלכים יתיצב, שהיה זריז בבנין בית המקדש, הדא הוא דכתיב (מלכים א ו, לח): ויבנהו שבע שנים, וכתוב אחד אומר (שם ז, א): ואת ביתו בנה שלמה שלש עשרה שנה, נמצא מיפה ומרבה בנין בית שלמה מבנין בית המקדש, אלא כך אמרו, בבנין ביתו נתעצל, בבנין בית המקדש היה זריז ולא נתעצל. הונא בשם רב יוסף, הכל מסיעין את המלך, כל שכן הכל מסיעים בשביל כבוד מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, ואפלו רוחות, ואפלו שדים, ואפלו מלאכי השרת. יצחק בריה דרב יהודה בר יחזקאל אמר, כתיב (שם ח, יג): בנה בניתי בית זבל לך, בנין בנה בניתי. רבי ברכיה אמר, הבית אשר היו בונים, אין כתיב כאן, אלא (שם ו, ז): והבית בהבנתו, מאליו היה נבנה, שנאמר (שם): אבן שלמה מסע נבנה. בנוי אין כתיב כאן, אלא נבנה, מלמד שהיתה האבן נושאת את עצמה ונתנה על גבי הדימוס.

אמר רב אל תתמה על זה, מה כתיב להלן (דניאל ו, יח): והיתית אבן חדה ושמת על פם גבא, וכי אבנים יש בבבל, אלא מארץ ישראל פרחה לה לשעה ובאת וישבה לה על פי הבור. רב הונא בשם רב יוסף אמר מלאך ירד בדמות ארי של אבן וישב על פי הבור, הדא הוא דכתיב (שם): אלהי שלח מלאכה וסגר פם אריותא, ואל תתמה אם בכבוד אותו צדיק כתיב: והיתית אבן חדה, בכבודו של הקדוש ברוך הוא על אחת כמה וכמה. לפני מלכים יתיצב, לפני מלכי תורה יתיצב. בל יתיצב לפני חשכים, אלו חבורה של רשעים.

אמר רבי יהושע בן לוי בשעה שנמנו וגמרו שלשה מלכים וארבעה הדיוטות אין להם חלק לעולם הבא, בקשו לצרף שלמה עמהם, יצתה בת קול ואמרה (תהלים קה, טו): אל תגעו במשיחי.

אמר רבי יהודה בר סימון ולא עוד אלא שנתיחס ראש לשלשלת יוחסין, שנאמר (מלכים א יד, כא): ורחבעם בן שלמה.

אמר רבי יודן בר סימון ולא עוד אלא ששרתה עליו רוח הקדש ואמר שלשה ספרים הללו: משלי; שיר השירים; וקהלת. 

! ו
הדא הוא דכתיב (תהלים מה, יז): תחת אבתיך יהיו בניך, את מוצא צדיק מוליד צדיק, רשע מוליד רשע, צדיק מוליד רשע, רשע מוליד צדיק, וכלהון יש להם מקרא, ויש להם משל, ויש להם מליצה. צדיק מוליד צדיק, יש לו מקרא, ויש לו משל, מקרא דכתיב: תחת אבתיך יהיו בניך. משל, סרכא דאקים תאניתא. רשע מוליד רשע, יש לו מקרא, ויש לו משל, ויש לו מליצה, מקרא דכתיב (במדבר לב, יד): והנה קמתם תחת אבתיכם תרבות אנשים חטאים, משל (שמואל א כד, יג): כאשר יאמר משל הקדמני מרשעים יצא רשע. מליצה מנין, מה ילדת חפושיתא קרוצי בישי מנה. צדיק מוליד רשע, יש לו מקרא (איוב לא, מ): תחת חטה יצא חוח, משל, מולידין דלית כותהון, מרבין דלא דמין להון. רשע מוליד צדיק, יש לו מקרא (ישעיה נה, יג): תחת הנעצוץ יעלה ברוש, משל, מן סניא נפק ורדא, אבל שלמה מלך בן מלך, חכם בן חכם, צדיק בן צדיק, אווגיטוס בן אווגיטוס, את מוצא כל מה שכתוב בזה כתוב בזה, דוד מלך ארבעים שנה, וזה מלך ארבעים שנה. דוד מלך על ישראל ויהודה, ובנו מלך על ישראל ויהודה. אביו בנה את היסודות, והוא בנה את העליונות. אביו מלך מסוף העולם ועד סופו, וזה מלך מסוף העולם ועד סופו. דוד כתב ספרים, ושלמה כתב ספרים. דוד אמר שירים, ושלמה אמר שירים. דוד אמר הבלים, ושלמה אמר הבלים. דוד אמר דברים, ושלמה אמר דברים. דוד אמר משלים, ושלמה אמר משלים. דוד קלס באז, ושלמה קלס באז. דוד בנה מזבח, ושלמה בנה מזבח. דוד הקריב קרבן, ושלמה הקריב קרבן. דוד העלה את הארון, ושלמה העלה את הארון. דוד מלך ארבעים שנה, שנאמר (מלכים א ב, יא): והימים אשר מלך דוד על ישראל ארבעים שנה, ושלמה מלך ארבעים שנה, שנאמר (דברי הימים ב ט, ל): וימלך שלמה בירושלים על כל ישראל ארבעים שנה. דוד מלך על ישראל ויהודה, שנאמר (שם א כח, ד): ויבחר ה' אלהי ישראל בי מכל בית אבי וגו', ושלמה מלך על ישראל ויהודה, שנאמר (מלכים א ד, כ): יהודה וישראל רבים וגו'. דוד בנה את היסודות, שנאמר (דברי הימים א כח, ב): ויקם דויד המלך על רגליו וגו', ושלמה בנה את העליונות, שנאמר (מלכים א ח, יג): בנה בניתי בית זבל לך. דוד אמר דברים, שנאמר (שמואל ב כג, א): ואלה דברי דוד האחרנים וגו', ושלמה אמר דברים, שנאמר (קהלת א, א): דברי קהלת בן דוד מלך בירושלים. דוד אמר הבלים, שנאמר (תהלים לט, ו): אך כל הבל כל אדם נצב סלה, ושלמה אמר הבלים, שנאמר (קהלת א, ב): הבל הבלים אמר קהלת הבל הבלים הכל הבל. דוד אמר משלים, שנאמר (שמואל א כד, יג): כאשר יאמר משל הקדמני מרשעים יצא רשע וגו', ושלמה אמר משלים, שנאמר (משלי א, א): משלי שלמה בן דוד מלך ישראל. דוד כתב ספרים, דתהלים נכתב על שמו, ושלמה כתב ספרים, משלי, קהלת, שיר השירים. דוד קלס באז, שנאמר (תהלים קכו, ב): אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים וגו', ושלמה קלס באז, שנאמר (מלכים א ח, יב): אז אמר שלמה ה' אמר וגו'. דוד העלה את הארון, שנאמר (דברי הימים א טו, כה): ויהי דויד וזקני ישראל וגו', ושלמה העלה את הארון, שנאמר (מלכים א ח, א): אז יקהל שלמה את זקני ישראל וגו'. דוד אמר שירים, שנאמר (שמואל ב כב, א): וידבר דוד לה' את דברי השירה הזאת וגו', ושלמה אמר שירים, שנאמר: שיר השירים אשר לשלמה. רבי סימון בשם רבי יונתן דבית גוברין בשם רבי יהושע בן לוי אמר, הואיל ואת מקישו, מקישו מכל צד, מה אביו נמחל לו על כל עונותיו, שנאמר (שמואל ב יב, יג): גם ה' העביר חטאתך לא תמות, אף זה כיוצא בו, ולא עוד אלא ששרתה עליו רוח הקדש ואמר שלשה ספרים: משלי, וקהלת, ושיר השירים. 

! ז
דבר אחר, שיר השירים, זהו שאמר הכתוב (משלי טז, כג): לב חכם ישכיל פיהו, לבו של חכם מלא חכמה, מי ישכיל עליו ומי מחכים עליו, פיהו, פומיה מחכים עלוי, פומיה מורה עלוי. (שם): ועל שפתיו יסיף לקח, מתוך שהוא מוציא דברי תורה מלבו מוסיף על לקחה של תורה, משלו משל למה הדבר דומה, לחבית שהיא מלאה אבנים טובות ומרגליות ומקפת צמיד פתיל והיא נתונה בזוית אחת ואין אדם יודע מה בתוכה, בא אחד ופנה אותה וידעו הכל מה בתוכה. כך לבו של שלמה היה מלא חכמה ולא היה יודע אדם מה בתוכה, כיון ששרתה עליו רוח הקדש ואמר שלשה ספרים, ידעו הכל חכמתו. ועל שפתיו יסיף לקח, לקח שהוסיף על דברי תורה, עילהו, שנאמר (קהלת א, יג): ונתתי את לבי לדרוש ולתור בחכמה, מהו ולתור, להעשות תיר בחכמה, הדא הוא דכתיב (במדבר יג, ב): ויתרו את ארץ כנען, מאן דקרא טבוואות ניזיל לגביה, מאן דתני טבוואות ניזיל לגביה, שנאמר: לתור בחכמה.

דבר אחר, לדרוש ולתור, לתור ולהותיר, הדין פייטנא כד עביד אלפא ביתא זמנין מיחסל לה וזמנין דלית מיחסל לה, ברם שלמה עבד אלפי ביתא וחמשא אתין יתרין עליו, דכתיב (מלכים א ה, יב): ויהי שירו חמשה ואלף, ויהי שירו של אלף חמשה. ולא על דברי תורה בלבד היה תייר שלמה, אלא (קהלת א, יג): על כל אשר נעשה תחת השמש, כגון היאך ממתיקין את החרדל, היאך ממתיקין את התורמסין. אמר לו הקדוש ברוך הוא אחר דברי תורה איללת, חייך שאין אני מקפח שכרך, הריני משרה עליך רוח הקדש, מיד שרתה עליו רוח הקדש ואמר שלשה ספרים הללו: משלי, קהלת, ושיר השירים. 

! ח
דבר אחר, שיר השירים, זהו שאמר הכתוב (קהלת יכ, ט): ויתר שהיה קהלת חכם, אלו אדם אחר אמרן היית צריך לכוף אזניך ולשמע הדברים האלה, ויותר שאמרן שלמה. ואלו מדעתו אמרן, היית צריך לכוף אזניך ולשמעם, ויותר שאמרן ברוח הקדש, ויתר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם ואזן וחקר תקן משלים הרבה, ואזן דברי תורה, וחקר דברי תורה, עשה אזנים לתורה. ואת מוצא שעד שלא עמד שלמה לא היתה דוגמא. רב נחמן [אמר תרתין], רב נחמן אמר לפלטין גדולה שהיו בה פתחים הרבה, וכל שהיה נכנס בתוכה היה טועה מדרך הפתח, בא פקח אחד ונטל הפקעת ותלאה דרך הפתח, היו הכל נכנסים ויוצאין דרך הפקעת. כך עד שלא עמד שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דברי תורה, וכיון שעמד שלמה התחילו הכל סוברין תורה. רב נחמן [אמר לישנא חורי], לחורשא של קנים ולא היה אדם יכול להכנס בה, ובא פקח אחד ונטל את המגל וכסח, התחילו הכל נכנסין דרך הכסוח ויוצאין, כך שלמה.

אמר רבי יוסי לקפה גדולה מלאה פרות ולא היה לה אזן, ולא היתה יכולה להטלטל, ובא פקח אחד ועשה לה אזנים והתחילה להטלטל על ידי אזנים. כך עד שלא עמד שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דברי תורה, וכיון שעמד שלמה התחילו הכל סוברין תורה.

אמר רבי שילא לקיתון גדול שהוא מלא רותחין ולא היה לו אזן להטלטל, ובא אחד ועשה לו אזן והתחיל להטלטל על ידי אזנו.

אמר רבי חנינא לבאר עמקה מלאה מים והיו מימיה צוננין ומתוקים וטובים, ולא היתה בריה יכולה לשתות ממנה, בא אדם אחד וספק לה חבל בחבל, משיחא במשיחא, ודלה ממנה, ושתה, התחילו הכל דולין ושותין. כך מדבר לדבר, ממשל למשל, עמד שלמה על סודה של תורה, דכתיב (משלי א, א): משלי שלמה בן דוד מלך ישראל, על ידי משלותיו של שלמה עמד על דברי תורה. ורבנן אמרין אל יהי המשל הזה קל בעיניך, שעל ידי המשל הזה אדם יכול לעמד בדברי תורה, משל למלך שאבד זהוב מביתו או מרגלית טובה, לא על ידי פתילה כאיסר הוא מוצא אותה, כך המשל הזה לא יהיה קל בעיניך, שעל ידי המשל אדם עומד על דברי תורה. תדע לך שהוא כן, שהרי שלמה על ידי המשל הזה עמד על דקדוקיה של תורה.

אמר רבי יודן ללמדך שכל מי שהוא אומר דברי תורה ברבים זוכה שתשרה רוח הקדש עליו, וממי אתה למד, משלמה, שעל ידי שאמר דברי תורה ברבים, זכה ששרתה עליו רוח הקדש, ואמר שלשה ספרים: משלי, קהלת, ושיר השירים. 

! ט
רבי פנחס בן יאיר פתח (משלי ב, ד): אם תבקשנה ככסף וגו', אם אתה מחפש אחר דברי תורה כמטמונים הללו, אין הקדוש ברוך הוא מקפח שכרך. משל לאדם אם מאבד סלע או כילרין בתוך ביתו, הוא מדליק כמה נרות, כמה פתילות, עד שיעמד עליהם, והרי דברים קל וחמר, ומה אלו שהם חיי שעה של עולם הזה אדם מדליק כמה נרות וכמה פתילות עד שיעמד עליהם וימצאם, דברי תורה שהם חיי העולם הזה וחיי העולם הבא, אין אתה צריך לחפש אחריהם כמטמונים הללו, הוי: אם תבקשנה ככסף וגו'.

אמר רבי אלעזר מימי לא קדמני אדם לבית המדרש, ולא הנחתי שם אדם ויצאתי, פעם אחת השכמתי ומצאתי הזבלים ותבנים, ואמרתי: אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה, אז תבין יראת ה', אנחנו לא נזבלים ולא נתבנים, אפלו כתבנים אפלו כזבלים, מכאן תנינא היה רבי פנחס בן יאיר אומר, זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי קדשה, קדשה מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי יראת חטא, יראת חטא מביאה לידי חסידות, חסידות מביאה לידי רוח הקדש, רוח הקדש מביאה לידי תחית המתים, תחית המתים מביאה לידי אליהו הנביא זכור לטוב. זריזות מביאה לידי נקיות, שנאמר (ויקרא טז, כ): וכלה מכפר את הקדש. נקיות לידי טהרה, שנאמר (שם יב, ח): וכפר עליה הכהן וטהרה. טהרה לידי קדשה, שנאמר (שם טז, יט): וטהרו וקדשו. קדשה לידי ענוה, שנאמר (ישעיה נז, טו): כי כה אמר רם ונשא שכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח. ענוה לידי יראת חטא, שנאמר (משלי כב, ד): עקב ענוה יראת ה'. יראת חטא לידי חסידות, שנאמר (תהלים פט, כ): אז דברת בחזון לחסידיך. חסידות לידי רוח הקדש, שנאמר: אז דברת בחזון לחסידיך. רוח הקדש לידי תחית המתים, שנאמר (יחזקאל לז, יד): ונתתי רוחי בכם וחייתם. תחית המתים לידי אליהו הנביא זכור לטוב, שנאמר (מלאכי ג, כג): הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא.

אמר רבי מתנא, מה שעשת חכמה עטרה לראשה עשת ענוה סנדל לעקבה. מה שעשת חכמה עטרה לראשה, שנאמר (תהלים קיא, י): ראשית חכמה יראת ה', עשת ענוה סנדל לעקבה, שנאמר (משלי כב, ד): עקב ענוה יראת ה'. תחית המתים על ידי אליהו הנביא זכור לטוב, הדא הוא דכתיב (משלי ב, ה): אז תבין יראת ה' ודעת (קדושים) [אלהים תמצא], זו רוח הקדש. רבי סימון בשם רבי שמעון בן חלפתא, לבליוטוס שהיה גדל בביתו של מלך, אמר ליה המלך שאל מה אתן לך, אמר הבליוטוס אם שואל אני כסף וזהב הוא נותן לי, אבנים טובות ומרגליות, הוא נותן לי, אמר הריני שואל בתו של מלך והכל בכלל. כך (מלכים א ג, ה): בגבעון נראה ה' אל שלמה בחלום הלילה ויאמר אלהים שאל מה אתן לך, אמר שלמה אם אשאל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות הוא נותן לי, אלא הרי אני שואל את החכמה, והכל בכלל, הדא הוא דכתיב (שם שם, ט): ונתת לעבדך לב שמע. אמר לו הקדוש ברוך הוא שלמה חכמה שאלת לך, ולא שאלת עשר ונכסים ונפש אויביך, חייך החכמה והמדע נתון לך, ועל ידי כך עשר ונכסים אתן לך, מיד (שם שם, טו): ויקץ שלמה והנה חלום, אמר רבי יצחק חלום היה עומד על כנו, חמור נוהק והוא יודע מה נוהק, צפור מצוצי והוא היה יודע מה מצוצי, מיד (שם): ויבוא ירושלים ויעמד לפני ארון ברית ה' ויעל עלות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו, אמר רבי אלעזר מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה.

אמר רבי יודן ללמדך שכל מי שמלמד תורה ברבים זוכה ששורה עליו רוח הקדש, שכך עשה שלמה שלמד ושרתה עליו רוח הקדש, ואמר שלשה ספרים: משלי, וקהלת, ושיר השירים. 

! י
דבר אחר, שיר השירים, רבי איבו ורבי יהודה, רבי איבו אמר שיר חד, השירים תרין, הא תלתא. ורבי יהודה בר סימון אמר שיר השירים כלה חד, ואלין תרתין אחרניאתא מה את עבד לון, שיר המעלות לשלמה, וחד מזמור שיר חנכת הבית לדוד, סברין מימר דוד אמרן, ואת תולה בדוד, שנאמר (שיר השירים ד, ד): כמגדל דויד צוארך, אלא מה שיר השירים שלמה אמרה ותלה אותה בדוד. כשתמצא אומר כל מעשיו של אותו האיש משלשין היו, שלש מעלות עלה שלמה, במעלה הראשונה כתיב (מלכים א ה, ד): כי הוא רדה בכל עבר הנהר. במעלה שניה, שנאמר (שם שם, א): ושלמה היה מושל. במעלה שלישית, שנאמר (דברי הימים א כט, כג): וישב שלמה על כסא ה' למלך.

אמר רבי יצחק וכי אפשר לו לאדם לישב על כסא ה', אותו שכתוב בו (דברים ד, כד): כי ה' אלהיך אש אכלה הוא, וכתיב (דניאל ז, י): נהר די נור ננד ונפק וגו', וכתיב (שם שם, ט): כרסיה שביבין די נור, ואת אמרת וישב שלמה על כסא ה', אלא מה כסאו של הקדוש ברוך הוא שולט מסוף העולם ועד סופו, אף כסאו של שלמה שולט מסוף העולם ועד סופו. מה כסא ה' דן בלא עדים והתראה, אף כסא שלמה דן בלא עדים והתראה, ואי זה הוא, זה דינין של זונות, הדא הוא דכתיב (מלכים א ג, טז): אז תבאנה שתים נשים, מי היו, רב אמר רוחות היו, ורבנן אמרין יבמות היו. רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי אמר זונות ממש היו והוציא דינן בלא עדים והתראה. שלש ירידות ירד שלמה, ירידה ראשונה, מאחר שהיה מלך גדול מסוף העולם ועד סופו, נתמעטה מלכותו ולא היה מלך אלא על ישראל, הדא הוא דכתיב (משלי א, א): משלי שלמה בן דוד מלך ישראל. ירידה שניה, מאחר שהיה מלך על ישראל, נתמעטה מלכותו ולא היה מלך אלא על ירושלים, הדא הוא דכתיב (קהלת א, יב): אני קהלת הייתי מלך על ישראל בירושלים. ירידה השלישית, מאחר שהיה מלך על ירושלים, נתמעטה מלכותו ולא היה מלך אלא על ביתו, שנאמר (שיר השירים ג, ז): הנה מטתו שלשלמה, (שם שם, ח): כלם אחזי חרב, ואפלו על מטתו לא היה מלך, שהיה מפחד מן הרוחות. שלשה עולמות ראה, רבי יודן ורבי חוניא, רבי יודן אמר, מלך, הדיוט, ומלך. חכם, טפש, וחכם. עשיר, עני, ועשיר. מה טעם (קהלת ז, טו): את הכל ראיתי בימי הבלי, לית בר נש מתני אונקי דידיה אלא בשעת רוחיה. רבי חוניא אמר, הדיוט, מלך, והדיוט. טפש, חכם, וטפש. עני, עשיר, ועני. מה טעם אני קהלת הייתי מלך על ישראל, הייתי הוינא כד הוינא, ברם כען לית אנא. שלש, עברות עבר, הרבה לו סוסים, הרבה לו נשים, הרבה לו כסף וזהב, שנאמר (דברי הימים ב ט, כז): ויתן המלך את הכסף בירושלים כאבנים, ולא היו נגנבות.

אמר רבי יוסי בר חנינא אבני עשר אמות ואבני שמונה אמות. תני רבי שמעון בן יוחאי אפלו משקלות שהיו בימי שלמה, של זהב היו, הדא הוא דכתיב (שם שם, כ): אין כסף נחשב בימי שלמה. הרבה לו נשים, שנאמר (מלכים א יא, א): והמלך שלמה אהב נשים נכריות רבות ואת בת פרעה וגו' מן הגוים אשר אמר ה' אל בני ישראל לא תבאו בהם והם לא יבאו בכם וגו', רבי יהושע בן לוי אמר על שם (דברים ז, ג): לא תתחתן בם, רבי שמעון בן יוחאי אומר לאהבה, אהבה ממש לזנות. רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר כתיב (נחמיה יג, כו): גם אותו החטיאו הנשים הנכריות, מלמד שהיה בועלן כשהן נדות ולא היו מודיעות אותו. רבי יוסי בן חלפתא אומר לאהבה, להאהיבן לאהבן ולקרבן ולגירן ולהכניסן תחת כנפי השכינה, נמצאת אומר רבי יהושע בן לוי, ורבי שמעון בן יוחאי, ורבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אמרו דבר אחד, רבי יוסי בן חלפתא פליג אתלתיהון. שלשה שטנים נזדוגו לו, הדא הוא דכתיב (מלכים א יא, יד): ויקם ה' שטן לשלמה את הדד האדמי, וכתיב (שם שם, כג): ויקם אלהים לו שטן את רזון בן אלידע, וכתיב (שם שם, כה): ויהי שטן לישראל כל ימי שלמה. הרבה לו סוסים, שנאמר (שם י, כט): ותעלה ותצא מרכבה ממצרים בשש מאות כסף וסוס בחמשים ומאה. שלש משלות אמר (משלי א, א): משלי שלמה בן דוד מלך ישראל. (שם י, ט): משלי שלמה בן חכם ישמח אב, (שם כה, א): גם אלה משלי שלמה אשר העתיקו אנשי חזקיה מלך יהודה. שלשה הבלים אמר (קהלת א, ב): הבל הבלים אמר קהלת וגו', הבל חד, והבלים תרין, הא תלתא. שלשה שירים אמר: שיר חד, השירים תרין, הא תלתא. שלשה שמות נקראו לו: ידידיה, שלמה, קהלת. רבי יהושע בן לוי אמר הנהו תלתא, אגור, יקה, למואל, איתיאל, הא שבעה.

אמר רבי שמואל בר נחמן ועקר אותנטיה שלהן, ידידיה, קהלת, שלמה. מודה רבי שמואל בר נחמן באלו ארבעה שנתוספו לו ונתכנה בהן, הן צריכין להדרש: אגור, שאגור דברי תורה. בן יקה, בן שהקיאה לשעה, כספל הזה שנתמלא בשעתו ונשפך בשעתו, כך למד שלמה תורה בשעתה ושכחה בשעתה. למואל, שנם לאל בכל לבו, אמר יכול אני להרבות ולא לחטוא. לאיתיאל, לאיתיאל ואכל, איתיאל, אתי אל ואכל. שלשה ספרים כתב: משלי, וקהלת, שיר השירים. אי זה מהן כתב תחלה, רבי חיא רבה ורבי יונתן, רבי חיא רבה אמר משלי כתב תחלה, ואחר כך שיר השירים, ואחר כך קהלת, ומיתי לה מהאי קרא (מלכים א ה, יב): וידבר שלשת אלפים משל, משל זה ספר משלי, ויהי שירו חמשה ואלף, זה שיר השירים, וקהלת בסוף אמר. מתנייתא דרבי חיא רבה פליגא על הדין שמעתא, מתניתא אמרה שלשתן כתב כאחת, ושמעתא אמרה כל חד וחד בפני עצמו. תני רבי חיא רבה רק לעת זקנת שלמה שרתה עליו רוח הקדש ואמר שלשה ספרים: משלי, וקהלת, ושיר השירים. רבי יונתן אמר שיר השירים כתב תחלה, ואחר כך משלי, ואחר כך קהלת, ומיתי לה רבי יונתן מדרך ארץ, כשאדם נער אומר דברי זמר, הגדיל אומר דברי משלות, הזקין אומר דברי הבלים. רבי ינאי חמוי דרבי אמי אמר הכל מודים שקהלת בסוף אמרה. 

! יא
רבי אלעזר בר אבינה משום רבי אחא ורבנין, רבי אלעזר אמר: וידבר שלשת אלפים משל, על כל דבר ודבר. ויהי שירו חמשה ואלף, אלף וחמשה טעמים על כל דבר ודבר. ורבנין אמרין: וידבר שלשת אלפים משל, על כל פסוק ופסוק. ויהי שירו חמשה ואלף, אלף וחמשה טעמים על כל משל ומשל. ויהי משלו, אין כתיב כאן, אלא ויהי שירו חמשה ואלף, שירו של משל, טעמיה דמלתא טעמיה דמלתא.

אמר רבי שמואל בר נחמן, חזרנו על כל ספר משלי ולא מצינו שכתב בו אלא תשע מאות וחמשה עשר פסוקים, ואת אומר שלשת אלפים משל, אלא שאין לך כל פסוק ופסוק שאין בו שנים ושלשה טעמים, כגון (משלי כה, יב): נזם זהב וחלי כתם, (שם יא, כב): נזם זהב באף חזיר; (שם כה, ו): אל תתהדר לפני מלך ובמקום גדלים אל תעמד, אין צריך לומר תשב, תשב אין צריך לומר שלא תדבר. תנינן אמר רבי עקיבא חס ושלום לא נחלק אדם אחד מישראל על שיר השירים שלא תטמא את הידים, שאין כל העולם כלו כדאי כיום שנתנה בו שיר השירים, למה, שכל הכתובים קדש וזה קדש קדשים, ועל מה נחלקו על קהלת, אמר רבי יוחנן בר רבי יהושע בן חמיו של רבי עקיבא כדברי בן עזאי כך נחלקו וכך גמרו, רבי אלעזר בן עזריה עבד לה מתלא, לאחד שהוליך סאה של חטים אצל הנחתום, אמר לו הוצא לי ממנה קמח. סלת, הוצא לי ממנה קלוסקיא קמח וסלת אחת. כך כל חכמתיה דשלמה לא סלת אלא שיר השירים לישראל, שיר השירים, המשבח שבשירים, המעלה שבשירים, המסלסל שבשירים. נאמר שירים ונשבח למי שעשאנו שירים בעולם, האיך מה דאת אמר (עמוס ח, ג): והילילו שירות היכל, שבחות דהיכלא.

דבר אחר, שיר השירים, המשבח שבשירים המעלה שבשירים, המסלסל שבשירים, נאמר שירים למי שעשאנו שיורים לעולם, האיך מה דאת אמר (דברים לב, יב): ה' בדד ינחנו, רבי יוחנן בשם רבי אחא בשם רבי שמעון בר אבא נאמר שירים ושבח למי שעתיד להשרות עלינו רוח הקדש, נאמר לפניו שירים הרבה, בכל השירים או הוא מקלסן, או הן מקלסין אותו, בשירת משה הן מקלסין אותו, ואומר (שמות טו, ב): זה אלי ואנוהו, ובשירת משה הוא מקלסן (דברים לב, יג): ירכיבהו על במתי ארץ. ברם הכא הן מקלסין אותו והוא מקלסן, הוא מקלסן (שיר השירים א, טו): הנך יפה רעיתי, והן מקלסין אותו (שם): הנך יפה דודי אף נעים. רבי שמעון בשם רבי חנין דצפרין אמר שיר כפול. רבי סימון אמר כפול ומכפל. רבי לוי אמר, כנגד שנות אבות ועשרת הדברות נאמרה מנין שיר, שיר חמש מאות ועשר, ואי תימר דאית בהון יתיר, צא מהן שני רעבון שאין עולין מן המנין.

דבר אחר, רבי יודן ורבי לוי בשם רבי יוחנן, כל מקום שנאמר במגלה זו במלך שלמה, במלך שלמה הכתוב מדבר, במלך סתם, בהקדוש ברוך הוא הכתוב מדבר. ורבנין אמרין כל מקום שנאמר במלך שלמה, במלך שהשלום שלו הכתוב מדבר, במלך סתם בכנסת ישראל הכתוב מדבר. 

! א
(ב) ישקני מנשיקות פיהו, היכן נאמרה, רבי חיננא בר פפא אמר בים נאמרה, היאך מה דאת אמר (שיר השירים א, ט): לססתי ברכבי פרעה. רבי יודא ברבי סימון אמר בסיני נאמרה, שנאמר: שיר השירים, שיר שאמרו אותו השירים השוררים, שנאמר (תהלים סח, כו): קדמו שרים אחר נגנים. תני משום רבי נתן הקדוש ברוך הוא בכבוד גדלתו אמרה, שנאמר: שיר השירים אשר לשלמה, למלך שהשלום שלו. רבן גמליאל אומר מלאכי השרת אמרוהו, שיר השירים, שיר שאמרוהו שרים של מעלה. רבי יוחנן אמר בסיני נאמרה, שנאמר: ישקני מנשיקות פיהו. רבי מאיר אומר באהל מועד נאמרה, ומיתי לה מן הדא קריא (שיר השירים ד, טז): עורי צפון ובואי תימן. עורי צפון, זו העולה הנשחטת בצפון. ובואי תימן, אלו שלמים שנשחטין בדרום. הפיחי גני, זה אהל מועד. יזלו בשמיו, זה קטרת הסמים. יבא דודי לגנו, זו השכינה. ויאכל פרי מגדיו, אלו הקרבנות. רבנין אמרין בבית עולמים, ומיתין לה רבנין אף אינון מהאי קרא; עורי צפון, זו העולה הנשחטת בצפון. ובואי תימן, השלמים שנשחטים בדרום. הפיחי גני, זה בית העולמים, יזלו בשמיו, זו קטרת הסמים. יבא דודי, זו השכינה. ויאכל פרי מגדיו, אלו הקרבנות. ורבנין אמרי כלהון חרי, כלה בבית העולמים נאמרה אמר רבי אחא אפריון ודבתריה, ורבנין עבדין יתהון פתיחה (במדבר ז, א): לויהי ביום כלות משה, על דעתיה דרבי חיננא בר פפא דאמר בים נאמרה, ישרי עלינו רוח הקדש ונאמר לפניו שירות הרבה. ועל דעתיה דרבן גמליאל דאמר מלאכי השרת אמרוהו, יתן לנו מנשיקות שנשק לבניו. על דעתיה דרבי מאיר דאמר באהל מועד נאמרה, יוריד לנו האש ויקבל קרבנותיו. על דעתיה דרבי יוחנן דאמר בסיני נאמרה, יוציא לנו נשיקות מתוך פיהו, הדא הוא דכתיב: ישקני מנשיקות פי ה ו. 

! ב
דבר אחר, ישקני מנשיקות פיהו, אמר רבי יוחנן מלאך היה מוציא הדבור מלפני הקדוש ברוך הוא על כל דבור ודבור, ומחזירו על כל אחד ואחד מישראל ואומר לו מקבל אתה עליך את הדבור הזה, כך וכך דינין יש בו, כך וכך ענשין יש בו, כך וכך גזרות יש בו, וכך מצוות, וכך קלים וחמורים יש בו, כך וכך מתן שכר יש בו, והיה אומר לו ישראל, הן, וחוזר ואומר לו מקבל את אלהותו של הקדוש ברוך הוא, והוא אומר לו, הן והן, מיד היה נושקו על פיו, הדא הוא דכתיב (דברים ד, לה): אתה הראת לדעת, על ידי שליח. ורבנין אמרין, הדבור עצמו היה מחזר על כל אחד ואחד מישראל ואומר לו מקבלני את עליך, כך וכך מצוות יש בי, וכך דינין יש בי, כך וכך ענשין יש בי, כך וכך גזרות יש בי, כך וכך מצוות יש בי, כך וכך קלין וחמורין יש בי, כך וכך מתן שכר יש בי, והוא אומר, הן והן, מיד הדבור נושקו על פיו לאדקולאין בן הדימה ולמדו התורה, הדא הוא דכתיב דכתיב (שם שם, ט): פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך, דברים שראו עיניך, איך היה הדבור מדבר עמך, דבר אחר, פן תשכח את הדברים, שני דבורים שמעו ישראל מפי הקדוש ברוך הוא, רבי יהושע בן לוי אמר טעמון דרבנין אחר כל הדברות כתיב (שמות כ, טז): דבר אתה עמנו ונשמעה, מה עבד לה רבי יהושע בן לוי פליג שאין מקדם ומאחר בתורה, או אינו מדבר דבר אתה עמנו ונשמעה אלא לאחר שנים ושלשה דברות, רבי עזריה ורבי יהודה ברבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי תפיסו שיטתיה, אמרי כתיב (דברים לג, ד): תורה צוה לנו משה, כל התורה כלה שש מאות ושלש עשרה מצוות הוי, בגימטריא תורה עולה שש מאות ואחת עשרה מצוות, דבר עמנו משה, ברם אנכי ולא יהיה לך לא שמענו מפי משה אלא מפי הקדוש ברוך הוא, הוי: ישקני מנשיקות פיהו. וכיצד היה הדבור יוצא מפי הקדוש ברוך הוא, רבי שמעון בן יוחאי ורבנן, רבי שמעון בן יוחאי אומר מלמד שהיה הדבור יוצא מימינו של הקדוש ברוך הוא לשמאלן של ישראל, וחוזר ועוקף את מחנה ישראל שמונה עשר מיל על שמונה עשר מיל וחוזר ומקיף מימינן של ישראל לשמאלו של הקדוש ברוך הוא, והקדוש ברוך הוא מקבלו מימינו וחוקקו על הלוח, וקולו הולך מסוף העולם ועד סופו, לקים מה שנאמר (תהלים כט, ז): קול ה' חצב להבות אש. ורבנין אמרין וכי יש שמאל למעלה והלא כתיב (שמות טו, ו): ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה', אלא הדבור היה יוצא מפי הקדוש ברוך הוא מימינו לימינן של ישראל, וחוזר ועוקף את מחנה ישראל שמונה עשר מיל על שמונה עשר מיל, וחוזר ומקיף מימינן של ישראל לימינו של הקדוש ברוך הוא, והקדוש ברוך הוא מקבלו מימינו וחוקקו על הלוח, וקולו הולך מסוף העולם ועד סופו, שנאמר: קול ה' חצב להבות אש.

אמר רבי ברכיה שנה לי רבי חלבו, הדבור עצמו היה נחקק מאליו, וכשהוא נחקק הולך קולו מסוף העולם ועד סופו, שנאמר: קול ה' חצב להבות אש. אמרתי לרבי חלבו והא כתיב (שמות לא, יח): כתבים באצבע אלהים, אמר לי חנוקה סברת לחנקני, אמרית ליה ומהו דין דכתיב: לחת אבן כתבים באצבע אלהים, אמר לי כתלמיד שהוא כותב ורבו מישב על ידו. רבי יהושע בן לוי ורבנין, רבי יהושע אומר שני דברות שמעו ישראל מפי הקדוש ברוך הוא, אנכי ולא יהיה לך, הדא הוא דכתיב: ישקני מנשיקות פיהו, ולא כל הנשיקות. ורבנין אמרין כל הדברות שמעו ישראל מפי הקדוש ברוך הוא. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי טעמון דרבנין דכתיב: ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה, מה עביד ליה רבי יהושע בן לוי פליג שאין מקדם ומאחר בתורה, או אינו מדבר דבר אתה עמנו ונשמעה אלא אחר שנים ושלשה דברות, רבי עזריה ורבי יהודה בר סימון בשם רבי יהושע בן לוי תפשי שיטתיה, אמרי כתיב (דברים לג, ד): תורה צוה לנו משה, כל התורה כלה שש מאות ושלש עשרה מצוות הוי, תורה בגימטריה עולה כמנין תרי"א מצוות דבר עמנו משה, ברם אנכי ולא יהיה לך, לא דבר עמנו משה אלא מפי הקדוש ברוך הוא שמענום. 

! ג
רבי יוחנן פתר קריה בישראל בשעה שעלו להר סיני, למלך שמבקש לקח לו אשה בת טובים ובת גנוסים, שלח אצלה שליח, דבר לה, אמרה איני כדאית לשפחתו אלא רצוני לשמע מפיו, כיון שחזר אותו השליח אל המלך היו פניו שוחקות ושיחותיו אינן נשמעות למלך, המלך שהיה פקח אמר זה פניו שוחקות, דומה שקבלה עליה ושיחותיו אינן נשמעות לי, דומה שאמרה רצוני לשמע מפיו. כך ישראל היא בת טובים, השליח זה משה, המלך זה הקדוש ברוך הוא, בשעה ההיא (שמות יט, ח): וישב משה את דברי העם אל ה', ומה תלמוד לומר (שם שם, ט): ויגד משה את דברי העם אל ה', אלא על ידי שנאמר (שם): הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם ויגד משה את דברי העם אל ה', אמר ליה כך תבעו, אמר ליה ושמעון למיינוקא מה דהוא בעי, רבי פנחס בשם רבי לוי אמר מתלא אמר דנכית ליה חיויא חבלא מדחיל ליה, כך אמר משה, אתמול על ידי שאמרתי לו (שמות ד, א): והן לא יאמינו לי, נטלתי את שלי מתחת ידיהם, עכשיו מה אני עושה להם, תני רבי שמעון בן יוחאי, כך תבעו, אמרו, רצוננו לראות כבוד מלכנו. רבי פנחס בשם רבי לוי גלוי היה לפני הקדוש ברוך הוא שעתידים ישראל להמיר כבודו באחר, שנאמר (תהלים קו, כ): וימירו את כבודם, שא יהו אומרים אלו הראנו את כבודו ואת גדלו, היינו מאמינים לו, ועכשו שלא הראנו כבודו ואת גדלו, אין אנו מאמינים לו, לקים מה שנאמר (שם קמג, ב): ואל תבוא במשפט את עבדך. 

! ד
רבי יודן בשם רבי יודא בר רבי סימון ורבי יהודה ורבי נחמיה. רבי יהודה אומר בשעה ששמעו ישראל (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, נתקע תלמוד תורה בלבם, והיו למדים ולא היו משכחין, באו אצל משה ואמרו: משה רבנו, תעשה את פרוזביון שליח בינותינו, שנאמר (שם שם, טז): דבר אתה עמנו ונשמעה (דברים ה, כב): ועתה למה נמות, ומה הנייה יש באבדה שלנו, חזרו להיות למדים ושוכחים, אמרו: מה משה בשר ודם עובר, אף תלמודו עובר, מיד חזרו באו להם אל משה, אמרו לו: משה רבנו לואי יגלה לנו פעם שניה, לואי ישקני מנשיקות פיהו, לואי יתקע תלמוד תורה בלבנו כמות שהיה. אמר להם: אין זו עכשיו אבל לעתיד לבוא הוא, שנאמר (ירמיה לא, לב): ונתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה, רבי נחמיה אמר בשעה ששמעו ישראל (שמות כ, ג): לא יהיה לך, נעקר מלבם יצר הרע, באו אצל משה אמרו לו: משה רבנו תעשה את פרוזביון שליח בינותנו, שנאמר: דבר אתה עמנו ונשמעה, ועתה למה נמות, ומה הנייה יש באבדה שלנו, מיד חזר יצר הרע למקומו, חזרו על משה ואמרו לו: משה רבנו לואי יגלה לנו פעם שני, הלואי ישקני מנשיקות פיהו. אמר להם אין זו עכשו אבל לעתיד לבוא הוא, דכתיב (יחזקאל לו, כו): והסירתי את לב האבן מבשרכם. 

! ה
רבי עזריה ואמרי לה רבי אלעזר ורבי יוסי ברבי חנינא ורבנן, רבי אלעזר אומר משל למלך שהיה לו מרתף של יין, בא אחד אורח ראשון, מזג לו את הכוס ונתן לו, ובא השני ומזג לו את הכוס ונתן לו, כיון שבא בנו של מלך, נתן לו המרתף כלו. כך אדם הראשון נצטוה על שבע מצוות, הדא הוא דכתיב (בראשית ב, טז): ויצו ה' אלהים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכל תאכל, ויצו, זו עבודת כוכבים, האיך מה דאת אמר (הושע ה, יא): כי הואיל הלך אחרי צו. ה', זו קללת השם, שנאמר (ויקרא כד, טז): ונקב שם ה' מות יומת. אלהים, אלו הדינים, שנאמר (שמות כב, ח): עד האלהים יבא דבר שניהם. על האדם, זו שפיכות דמים, דכתיב (בראשית ט, ו): שפך דם האדם. לאמר, זו גלוי עריות, דכתיב (ירמיה ג, א): לאמר הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו. מכל עץ הגן, זה הגזל, דכתיב (בראשית ג, יא): המן העץ אשר צויתיך. נח נתוסף לו אבר מן החי, דכתיב (שם ט, ד): אך בשר בנפשו דמו. אברהם, נצטוה על המילה. יצחק, חנכה לשמונה ימים. יעקב, על גיד הנשה, שנאמר (בראשית לב, לב): על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה. יהודה על היבמה, שנאמר (שם לח, ח): ויאמר יהודה לאונן בא אל אשת אחיך ויבם אתה. ישראל אכל מצוות עשה ומצוות לא תעשה. רבי יוסי ברבי חנינא ורבנין אמרין למלך שהיה מחלק אפסיניות ללגיונותיו על ידי דכסין ואיפרכין ואיסטרטלין, כיון שבא בנו נתן לו מיד ליד. רבי יצחק אומר למלך שהיה אוכל איפסטלין, כיון שבא בנו נתן לו מיד ליד. רבנן אמרי למלך שהיה אוכל חתיכות, כיון שבא בנו נתן לו מיד ליד. ויש אומרים שמנעה מפיו ונתן לו, שנאמר (משלי ב, ו): כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה. רבי אבהו ואמרי לה רבי יהודה ורבי נחמיה. רבי נחמיה אמר שני חברים שהיו עסוקים בדבר הלכה, זה אומר בית אב של הלכה וזה אומר בית אב של הלכה, אמר הקדוש ברוך הוא שוקיותהון על ידי. רבי יהודה אמר אפלו הבל היוצא מפיו, כמה דתימא (איוב לה, טז): ואיוב הבל יפצה פיהו. אמר הקדוש ברוך הוא משוקיותהון עלי. ורבנן אמרין עתידין נפשיהון של אלו לנטל בנשיקה.

אמר רבי עזריה מצאנו שנפשו של אהרן לא נטלה אלא בנשיקה, הדא הוא דכתיב (במדבר לג, לח): ויעל אהרן הכהן אל הר ההר על פי ה' וימת שם. ונפשו של משה מנין, שנאמר (דברים לד, ה): וימת שם משה עבד ה' על פי ה'. מרים מנין, דכתיב (במדבר כ, א): ותמת שם מרים, מה שם שנאמר להלן על פי ה', אף כאן כן, אלא שגנאי לפרשו. ושאר כל הצדיקים מנין, שנאמר: ישקני מנשיקות פיהו, אם עסקת בדברי תורה ששפתיך מנשקות, סוף שהכל מנשקין לך על פיך.

דבר אחר, ישקני מנשיקות, יזינני, יטהרני, ידבקני, ישקני, יזינני, מדכתיב (דברי הימים א יב, ב): נשקי קשת מימינים ומשמאלים, אמר רבי שמעון בר נחמן משלו דברי תורה כזין, מה הזין הזה מתקים לבעליו בשעת מלחמה, כך דברי תורה מתקימת עם מי שעמל בהן כל צרכן. רבי חנא בר אחא מייתי לה מהכא (תהלים קמט, ו): רוממות אל וגו', מה החרב שהיא אוכלת משני צדדים, כך תורה נותנת חיים בעולם הזה וחיים לעולם הבא. רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אומר התורה שנאמרה בפה אחת נאמרה בפיות הרבה. רבי נחמיה אמר שתי תורות נאמרו, אחד בפה ואחד בכתב. ורבנין אמרין שהן גוזרין על העליונים ועושין, על התחתונים ועושין. רבי יהושע דסיכנין בשם רבי לוי אמר טעמון דרבנן דכתיב (דברי הימים א כד, ה): כי היו שרי קדש ושרי האלהים, שרי קדש אלו מלאכי השרת, (ישעיה מג, כח): ואחלל שרי קדש. שרי האלהים, אלו ישראל, דכתיב בהון (תהלים פב, ו): אני אמרתי אלהים אתם, שהן גוזרין על העליונים ועושין, על התחתונים ועושין, כשהן עושין בטהרה.

דבר אחר, ישקני מנשיקות פיהו, יטהרני כאדם שהוא משיק שני גבין זה אל זה והוא מדביקן, כמה דתימא (ישעיה לג, ד): כמשק גבים שקק בו.

דבר אחר, ישקני מנשיקות פיהו. ישקני, ידביקני, האיך מה דאת אמר (יחזקאל ג, יג): וקול כנפי החיות משיקות אשה אל אחותה.

דבר אחר, ישקני, יוציא לי קול נשיקות מתוך פיהו. 

! א
(ב) כי טובים דדיך מיין, תמן תנינן שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע שהיו מהלכין בדרך, מפני מה אסרו את גבינת הגוים, אמר לו מפני שמעמידין אותה בקיבת נבלה. אמר לו והלא קיבת העולה חמורה מקיבת נבלה ואמרו כהן שדעתו יפה שורפה חיה, ומה שורפה חיה, גמיע לה, ואמר רבי שמעון בן לקיש עשו אותה כשותה בכוס מזהם, לא נהנה ולא מועל. אמר לו אם כן למה לא אסרוה בהניה, והשיאו לדבר אחר, אמר לו ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך מיין או דודיך מיין. אמר לו אין הדבר כך שהרי חברו בא למד עליו כן, לריח שמניך טובים. ולמה לא גלה לו, אמר רבי יונתן מפני שבקרוב אסרוה, ורבי ישמעאל היה קטן. רבי שמעון בן חלפתא ורבי חגי בשם רבי שמואל בר נחמן, כתיב (משלי כז, כו): כבשים ללבושך, כבשים כתיב, בשעה שתלמידיך קטנים, תהיה מכבש לפניהם דברי תורה, הגדילו ונעשו תלמידי חכמים, תהי מגלה להם סתרי תורה. תני רבי שמעון בן יוחאי (שמות כא, א): ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, מה שימה זו אינה נגלית לכל אדם, כך הן דברי תורה. רבי הונא בעי ורבי חמא בר עוקבא מקשי אם להפליגו היה מבקש היה לו להפליגו מחמשה הכרעות שבתורה, ואלו הן (בראשית ד, ז): שאת, (שב מט, ז): ארור, (שמות יז, ט): מחר, (שם כה, לד): משקדים, (דברים לא, טז): וקם. הלא אם תטיב שאת, או שאת אם לא תטיב.

אמר רבי תנחומא אית לי חורי (בראשית לד, ז): ובני יעקב באו מן השדה כשמעם, או כשמעם באו מן השדה.

אמר רבי יצחק כתיב (דבריב ד, יד): ואתי צוה ה', יש דברים שאמר לי ביני לבין עצמי, ויש דברים שאמר לי לומר לבני, אמר רבי אילא יש דברים שמשיקין אותן על פה, כיצד, כתוב אחד אומר (תהלים קיט, יא): בלבי צפנתי אמרתך למען לא אחטא לך, וכתוב אחד אומר (שם שם, יג): בשפתי ספרתי כל משפטי פיך, באי זה צד יתקימו שני כתובים הללו, אלא כל זמן שהיה עירא היאירי רבו של דוד קים, בלבי צפנתי אמרתך, כיון שנסתלק בשפתי ספרתי. 

! ב
דבר אחר, כי טובים דדיך מיץ, דברי תורה דומין זה לזה, דודין זה לזה, קרובין זה לזה, האיך מה דאת אמר (ויקרא כה, מט): או דדו או בן דדו. (שם יא, לו): אך מעין ובור מקוה מים שמכשירין, שנאמר (שם שם, לח): וכי יתן מים על זרע. שמעון בר אבא בשם רבי יוחנן, חביבין דברי סופרים כדברי תורה, מה טעם וחכך כיין הטוב. חבריא בשם רבי יוחנן, חביבין דברי סופרים מדברי תורה, שנאמר: כי טובים דדיך מיין. האומר אין תפלין לעבור על דברי תורה, פטור. ה' טוטפות, להוסיף על דברי סופרים, חיב. רבי אבא בר כהנא בשם רבי יהודה בן פזי שמע ליה מן הדא, אמר רבי טרפון אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כדברי בית שמאי וסכנתי בעצמי מפני הליסטין. את חמי אם לא קרא היה עובר על מצות עשה בלבד, עכשו שקרא נתחיב בנפשו, הוי חביבין דברי סו, פרים מדברי תורה. רבי חנינא בריה דרבי אדא בשם רבי תנחום בר אחא אמר, וחמורים מדברי תורה ונבואה, כתיב (מיכה ב, ו): אל תטפו יטיפון, משל למלך ששלח פלמנטרין שלו למדינה, על אחד מהן כתב, אם מראה לכם חותמי וסימנטרין שלי האמינו לו, ואם לאו אל תאמינו לו. ועל אחד מהם כתב אפלו אינו מראה לכם חותמי וסימנטרין שלי, האמינו לו. כך בדברי נבואה, כתיב (דברים יג, ב): כי יקום בקרבך נביא בדברי סופרים כתיב (שם יז, יא): על פי התורה אשר יורוך, אשר תורך התורה אין כתיב כאן, אלא אשר יורוך, ועל המשפט אשר תאמר, אין כתיב כאן, אלא אשר יאמרו לך. לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, על הימין שהוא ימין ועל השמאל שהוא שמאל, שמע להם, ואפלו שיאמרו לך על הימין שהוא שמאל ועל השמאל שהוא ימין. 

! ג
דבר אחר, כי טובים דדיך מיין, נמשלו דברי תורה במים, ביין, בשמן, בדבש וחלב. במים (ישעיה נה, א): הוי כל צמא לכו למים, מה מים מסוף העולם ועד סופו, דכתיב (תהלים קלו, ו): לרקע הארץ על המים, כך תורה מסוף העולם ועד סופו, שנאמר (איוב יא, ט): ארכה מארץ מדה. מה מים חיים לעולם, שנאמר (שיר השירים ד, טו): מעין גנים באר מים חיים, כך תורה חיים לעולם, שנאמר (משלי ד, כב): כי חיים הם למצאיהם, וכתיב (ישעיה נה, א): לכו שברו ואכלו. מה מים מן השמים, שנאמר (ירמיה י, יג): לקול תתו המון מים בשמים, כך תורה מן השמים, שנאמר (שמות כ, יט): כי מן השמים דברתי עמכם. מה המים בקולי קולות, שנאמר (תהלים כט, ג): קול ה' על המים, כך תורה בקולי קולות, שנאמר (שמות יט, טז): ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים. מה המים משיבין הנפש, שנאמר (שופטים טו, יט): ויבקע אלהים את המכתש אשר בלחי וגו', כך תורה, שנאמר (תהלים יט, ח): תורת ה' תמימה משיבת נפש. מה המים מטהרים את האדם מטמאה, שנאמר (יחזקאל לו, כה): וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם, כך תורה מטהרת הטמא מטמאתו, שנאמר (תהלים יב, ז): אמרות ה' אמרות טהרות. ומה המים מטהרים הגוף, שנאמר (ויקרא יד, ט): ורחץ את בשרו במים, כך תורה מטהרת הגוף, שנאמר (תהלים קיט, קמ): צרופה אמרתך מאד. ומה מים מכסים ערותו של ים, שנאמר (ישעיה יא, ט): כמים לים מכסים, כך תורה מכסה ערותן של ישראל, שנאמר (משלי י, יב): ועל כל פשעים תכסה אהבה. ומה מים יורדין טפין טפין ונעשות נחלים נחלים, כך תורה אדם לומד שתי הלכות היום ושתים למחר עד שנעשה כנחל נובע. מה מים אם אין אדם צמא אינה ערבה בגופו, כך תורה אם אין אדם עיף בה, אינה ערבה בגופו. ומה המים מניחין מקום גבוה והולכים במקום נמוך, כך תורה מנחת מי שדעתו גבוהה עליו, ומדבקת במי שדעתו נמוכה עליו. ומה מים אין מתקימין בכלי כסף וזהב אלא בירוד שבכלים, כך תורה אין מתקימת אלא במי שעושה עצמו ככלי חרס. ומה מים אין אדם גדול מתביש לומר לקטן השקני מים, כך דברי תורה אין הגדול מתביש לומר לקטן למדני פרק אחד, דבר אחד, או פסוק אחד, ואפלו אות אחת. ומה מים כשאין אדם יודע לשוט בהן סוף שהוא מתבלע, כך דברי תורה, אם אין אדם יודע לשוט בהן ולהורות בהן, סוף שהוא מתבלע.

אמר רבי חנינא דקיסרין, מה המים נמשכין לגנות ופרדסים ולבתי כסאות ומרחצאות, יכול אף דברי תורה כן, תלמוד לומר (הושע יד, י): כי ישרים דרכי ה'.

אמר רבי חמא בר עוקבא, מה המים מגדלין את הצמחים, כך דברי תורה מגדלין את כל מי שהוא עמל בהן כל צרכן. אי מה המים מבאישים ומחמיצים בקנקן אף דברי תורה כן, תלמוד לומר יין, מה יין כל זמן שהוא מתישן בקנקן משתבח, כך דברי תורה, כל זמן שהם מתישנין בגופו של אדם הן משתבחין בגדלה. אי מה המים אינן נכרין בגוף אף דברי תורה כן, תלמוד לומר יין, מה היין נכר בגוף, כך דברי תורה נכרין בגוף ומרמזין ומראין באצבע ואומר זה הוא תלמיד חכם. אי מה המים אין משמחין את הלב יכול אף דברי תורה כן, תלמוד לומר יין, מה יין משמח את הלב, דכתיב (תהלים קד, טו): ויין ישמח לבב אנוש, כך דברי תורה משמחין הלב, שנאמר (שם יט, ט): פקודי ה' ישרים משמחי לב. אי מה היין פעמים שהוא רע לראש ולגוף, יכול אף דברי תורה כן, תלמוד לומר שמן, מה שמן מעדן הראש והגוף, כך דברי תורה מעדנים הראש והגוף, שנאמר (שם קיט, קה): נר לרגלי דברך. אי מה השמן מר מתחלתו ומתוק בסופו, יכול אף דברי תורה כן, תלמוד לומר דבש וחלב, מה הם מתוקין אף דברי תורה מתוקין, שנאמר (שם יט, יא): ומתוקים מדבש, אי מה דבש יש בו קצרים, יכול אף דברי תורה כן, תלמוד לומר חלב, מה חלב נקי אף דברי תורה נקיים, דכתיב (איוב כח, יז): לא יערכנה זהב וזכוכית. אי מה חלב תפל, יכול אף דברי תורה כן, תלמוד לומר דבש וחלב, מה דבש וחלב כשמערבים זה בזה אין מזיקין הגוף, כך דברי תורה, שנאמר (משלי ג, ח): רפאות תהי לשרך, (שם ד, כב): כי חיים הם למצאיהם.

דבר אחר, כי טובים דדיך, אלו האבות. מיץ, אלו הנשיאים.

דבר אחר, כי טובים דדיך, אלו הקרבנות. מיין, אלו הנסכים.

אמר רבי חנינא אלו היה יודע משה מה הקרבנות חביבין בשעה שבאו ישראל לאותו מעשה, היה מקריב כל קרבנות שבתורה, אלא רץ לו לזכות אבות, שנאמר (שמות לב, יג): זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך.

דבר אחר, כי טובים דדיך אלו ישראל. מיין, אלו אמות העולם, י' עשרה, י' עשרה, נ' חמשים, שבעים אמות. ללמדך שחביבין ישראל לפני הקדוש ברוך הוא יותר מכל האמות. 

א (ג) לריח שמניך טובים, רבי ינאי בריה דרבי שמעון, כל השירים שאמרו לפניך האבות, ריחות היו, אבל אנו שמן תורק שמך, כאדם שמריק מכלי לכלי חברו. כל המצוות שעשו לפניך האבות ריחות היו, אבל אנו שמן תורק שמך, מאתים וארבעים ושמונה מצוות עשה ושלש מאות וששים וחמש מצוות לא תעשה. רבי אליעזר ורבי יהושע ורבי עקיבא. רבי אליעזר אומר, אם יהיו כל הימים דיו, ואגמים קולמוסין, ושמים וארץ מגלות, וכל בני האדם לבלרים, אין מספיקין לכתוב [דברי תורה שלמדתי], ואני לא חסרתיה אלא כאדם שמטביל זכרותו כמכחול בים. רבי יהושע אומר אם יהיו כל הימים דיו, ואגמים קולמוסין, ושמים וארץ יריעות, וכל בני אדם לבלרין, אין מספיקין לכתוב דברי תורה שלמדתי, ולא חסרתיה רק כאדם שמטביל זכרותו כמכחול בים. רבי עקיבא אומר אני אין בי כח לומר כמו שאמרו רבותי, אלא רבותי חסרוה, ואני לא חסרתיה, אלא כמריח באתרוג, המריח נהנה, והאתרוג לא חסר, וכממלא מאמת המים, וכמדליק מנר לנר. פעם אחת שהה רבי עקיבא לבוא לבית המדרש, בא וישב לו מבחוץ, נשאלה שאלה זו הלכה, אמרו הלכה מבחוץ, חזרה ונשאלה שאלה, אמרו תורה מבחוץ, חזרה ונשאלה שאלה, אמרו עקיבא מבחוץ פנו לו מקום, בא וישב לו לפני רגליו של רבי אליעזר, ובית מדרשו של רבי אליעזר היה עשוי כמין ריס, ואבן אחת היתה שם והיתה מיחדת לו לישיבה, פעם אחת נכנס רבי יהושע התחיל מנשק אותה האבן, ואמר האבן הזאת דומה להר סיני, וזה שישב עליה דומה לארון הברית. 

! ב
דבר אחר, לריח שמניך טובים, רבי אחא בשם רבי תנחום ברבי חיא, שני שמנים הם, שמן כהנה ושמן מלכות. ורבנן אמרין שתי תורות הן, תורה שבכתב ושבעל פה.

אמר רבי יודן שמן תורק שמך שמן מתגדל על כל מי שהוא עוסק בשמנה של תורה, היא דעתיה דרבי יודן, דאמר (ישעיה י, כז): וחבל על מפני שמן, חבל עלו של סנחריב מפני חזקיהו וסיעתו, שהיו עוסקין בשמנה של תורה.

דבר אחר, שמן תורק שמך, מה השמן הזה מר מתחלתו וסופו מתוק, כך (איוב ח, ז): והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד. מה השמן הזה אין משתבח אלא על ידי כתישה, כך ישראל אין עושין תשובה אלא על ידי יסורין. מה השמן הזה אין מתערב בשאר משקין, כך ישראל אין מתערבים באמות העולם, דכתיב (דברים ז, ג): ולא תתחתן בם. מה השמן הזה כוס מלא אינו מזרזיף כשאר כל המשקים, כך דברי תורה אין מזרזפים בדברי ליצנות. מה השמן הזה כוס מלא שמן בידך ונפל לתוכו טפה של מים ויצאת כנגדה טפה של שמן, כך אם נכנס דבר של תורה ללב יצא כנגדו דבר של ליצנות, נכנס ללב דבר של ליצנות, יצא כנגדו דבר של תורה. מה השמן הזה מביא אורה לעולם, כך ישראל אורה לעולם, שנאמר (ישעיה ס, ג): והלכו גוים לאורך. מה השמן הזה עליון על כל המשקין, כך הם ישראל עליונים על כל האמות, שנאמר (דברים כח, א): ונתנך ה' אלהיך עליון. מה השמן אין לו בת קול, כך ישראל אין להם בת קול בעולם הזה, אבל לעולם הבא כתיב (ישעיה כט, ד): ושפלת מארץ תדברי. 

! ג
רבי יוחנן פתר קרייא באברהם אבינו, בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא (בראשית יב, א): לך לך מארצך וממולדתך, למה היה דומה, לצלוחית של פוליטון שהיתה מנחת בזוית אחת ולא היה ריחה נודף, בא אחד וטלטלה ממקומה והיה ריחה נודף, אף כן אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם, אברהם הרבה מעשים טובים יש לך, הרבה מצוות יש לך, טלטל עצמך בעולם ושמך מתגדל בעולמי, לך לך, מה כתיב בתריה (שם): ואעשך לגוי גדול. על כן עלמות אהבוך, אמר לו הקדוש ברוך הוא הא לך עלמות הרבה, דכתיב (שם שם, ה): ויקח אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו ואת כל רכושם אשר רכשו ואת הנפש אשר עשו בחרן, והלא אם מתכנשים כל העולם לבראת יתוש אחד אינן יכולים לבראתו, אלא אלו הגרים שגירו אברהם ושרה, לכך נאמר: ואת הנפש אשר עשו בחרץ.

אמר רבי חוניא אברהם היה מגיר אנשים, ושרה הנשים, ומה תלמוד לומר: אשר עשו בחרץ, מלמד שהיה אברהם אבינו מכניסן לביתו ומאכילן ומשקן ומאהיבן ומקרבן ומגירן ומכניסן תחת כנפי השכינה, הא למדת שכל המכניס בריה אחת לתוך כנפי השכינה מעלין עליו כאלו הוא בראו ויצרו וריקמו.

אמר רבי ברכיה אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, ממה שאתה מביא אורה לעולם, שמך מתגדל בעולם, ומה היא האורה, גאלה, שבשעה שאתה מביא לנו אורה, הרבה גרים באים ומתגירים ונוספים עלינו, כגון יתרו ורחב, יתרו שמע ואתא, רחב שמעה ואתיא, אמר רבי חנינא בשעה שעשה הקדוש ברוך הוא נס לחנניה מישאל ועזריה, הרבה גרים נתגירו, דכתיב (ישעיה כט, כג): כי בראותו ילדיו מעשה ידי בקרבו יקדישו שמי, מה כתיב בתריה: וידעו תעי רוח בינה.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, על שנתת לנו בזת מצרים, ובזת הים, ובזת סיחון ועוג, ובזת שלשים ואחד מלכים, אנו אוהבים אותך.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, על שהעלמת מהם יום המיתה ויום הנחמה, אהבוך.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, בעלמות ובזריזות.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, אלו בעלי תשובה.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, זו כת השלישית, שנאמר (זכריה יג, ט): והבאתי את השלשית באש וצרפתים כצרף וגו'.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, אלו הגרים, הדא הוא דכתיב (חבקוק ג, ב): ה' שמעתי שמעך יראתי ה' פעלך בקרב שנים וגו'.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, זה דורו של שמד, שנאמר (תהלים מד, כג): כי עליך הרגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, אלו ישראל, שנאמר (דברים ז, ח): כי מאהבת ה' אתכם ומשמרו את השבעה וגו'.

דבר אחר, על כן עלמות אהבוך, על שהעלמת מהם מתן שכרן של צדיקים, דאמר רבי ברכיה ורבי חלבו, עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות ראש חולה לצדיקים לעתיד לבוא, מה טעם (תהלים מח, יד): שיתו לבכם לחילה, לחולה כתיב, צדיקים מכאן וצדיקים מכאן והקדוש ברוך הוא באמצעם, והם חלים לפניו בעלמות, ומרמזין אלו לאלו באצבע ואומרים (שם שם, טו): כי זה אלהים אלהינו עולם ועד הוא ינהגנו על מות, בשני עולמות ינהגנו, בעולם הזה ובעולם הבא.

דבר אחר, הוא ינהגנו על מות, בעלימות ובזריזות.

דבר אחר, על מות, כאילין עולימתא, כמה דאת אמר (שם סח, כו): בתוך עלמות תופפות.

דבר אחר, על מות, תרגם עקילס אתנסיא, עולם שאין בו מות, ומרמזין אלו לאלו באצבע ואומרים: כי זה אלהים אלהינו עולם ועד הוא ינהגנו על מות, בשני עולמות ינהגנו, בעולם הזה ובעולם הבא, בעולם הזה דכתיב (דברים טו, ו): כי ה' אלהיך ברכך, ובעולם הבא דכתיב (ישעיה נח, יא): ונחך ה' תמיד. 

! א
(ד) משכני אחריך נרוצה, אמר רבי מאיר בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני לקבל התורה, אמר להם הקדוש ברוך הוא אלעיקי אני נותן לכם את התורה, אלא הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה, ואני נותנה לכם. אמרו לפניו רבונו של עולם, אבותינו ערבים לנו. אמר להם אבותיכם צריכין ערבים, למה הדבר דומה לאחד שהלך ללוות מן המלך, אמר לו הבא לי ערב ואני מלוה אותך, הלך והביא לו ערב אחד, אמר לו ערבך צריך ערב, הלך והביא לו ערב שני, ואמר לו ערבך צריך ערב, כיון שהביא לו ערב שלישי אמר תדע כי מפני זה אני מלוה לך. כך בשעה שעמדו ישראל לקבל התורה אמר להם אני נותן לכם תורתי הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה ואתננה לכם, אמרו אבותינו עורבים אותנו, אמר להם הקדוש ברוך הוא אבותיכם יש לי עליהם, אברהם יש לי עליו, שאמר (בראשית טו, ח): במה אדע. יצחק יש לי עליו, שהיה אוהב לעשו ואני שנאתיו, שנאמר (מלאכי א, ג): ואת עשו שנאתי. יעקב שאמר (ישעיה מ, כז): נסתרה דרכי מה'. אלא הביאו לי ערבים טובים, ואני נותנה לכם. אמרו לפניו רבונו של עולם נביאינו ערבין לנו. אמר להם יש לי עליהם, שנאמר (ירמיה ב, ח): והרעים פשעו בי וגו', וכתיב (יחזקאל יג, ד): כשעלים בחרבות נכיאיך ישראל היו, אלא הביאו לי ערבים טובים ואתננה לכם, אמרו הרי בנינו עורבים אותנו. אמר הקדוש ברוך הוא הא ודאי ערבים טובים, על ידיהם אתננה לכם, הדא הוא דכתיב (תהלים ח, ג): מפי עוללים וינקים יסדת עז, ואין עז אלא תורה, שנאמר (שם כט, יא): ה' עז לעמו יתן. בשעה שהוה נתבע ואין לו לשלם, מי נתפש לא הערב, הוי מה שנאמר (הושע ד, ו): ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני.

אמר רבי אחא גם אני כביכול אף אני בשכחה, מי יאמר בתורה לפני ברכו את ה' המברך, לא היונקים, הוי מרפיון התורה שבכם נתפשו בניכם, שנאמר (ירמיה ב, ל): לשוא הכיתי את בניכם, כביכול גם אני בשכחה, מי יאמר ברכו את ה' המברך לפני. לפיכך צריך אדם להכניס בנו לתורה ולחנכו בלמוד, שיאריך ימים בעולם, שנאמר (משלי ט, יא): כי בי ירבו ימיך. 

! ב
רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי ורבנן. רבי יוחנן אמר ממה שהכנסתנו לארץ טובה ורחבה, אחריך נרוצה, לארעא טבתא דאיתקריאת משכנותא. ורבי יהושע בן לוי אמר, ממה שנתת לנו ארעא טבתא רבתא דאיתקריאת משכנותא, אחריך נרוצה. ורבנן אמרין ממה שהשרית שכינתך בתוכנו, כדכתיב (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש, אחריך נרוצה. ורבנן אמרין חורי, על שסלקת שכינתך מתוכנו, אחריך נרוצה. תדע לך שהוא כן, שכל צרות שבאו עליהן במעשה העגל לא נתאבלו, כיון שאמר להם משה (שמות לג, ג): כי לא אעלה בקרבך, מיד וישמע העם את הדבר הרע הזה ויתאבלו. תני רבי שמעון בן יוחאי זין שנתן להם לישראל בחורב ושם המפרש היה חקוק עליו, וכשחטאו במעשה העגל נטל מהם, כיצד נטל מהם, רבי איבו ורבנן, רבי איבו אמר מאליו היה נקלף, ורבנן אמרי מלאך היה יורד ומקלפו, אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם כלום האשה מתקשטת אלא לבעלה, אמר רבי יהושע בן לוי להוטים היו ישראל אחרי שכינה, כמה דאת אמר: יבא דודי לגנו, לגנונו. 

! ג
רבי יודן ורבי עזריה. רבי יודן אמר אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם על שנהגת עם שכנותי במדת הדין, ועמי במדת רחמים, אחריך נרוצה. דאמר רבי ברכיה בשם רבי אלעזר נעשה בעשרת השבטים מה שא נעשה בדור המבול, בדור המבול כתיב (בראשית ו, ה): רק רע כל היום, ובעשרת השבטים כתיב (מיכה ב, א): הוי חשבי און ופעלי רע על משכבותם, הרי זה בלילה, בבקר מנין, באור הבקר יעשוה כי יש לאל ידם, אותם לא נותר מהם פלטה, ומאלו נותר פלטה, באיזה זכות, רבי יצחק פתר להו לשבח, רבי אמר בזכות (יחזקאל יד, כב): והנה נותרה בה פלטה המוציאים אין כתיב כאן אלא המוצאים, בזכות הצדיקים והצדיקות הנביאים והנביאות שיעמדו ממנו.

אמר רבי חנינא נאמר בכרכי הים מה שא נאמר בדור המבול (צפניה ב, ה): הוי ישבי חבל הים גוי כרתים, גוי שחיב כרת, ובזכות מי נצל, בזכות ירא שמים אחד שמעמידין בכל שנה ושנה. רבי לוי פתר ליה לשבח, הוי ישבי חבל הים גוי כרתים, גוי שכרת ברית, כמה דאת אמר (נחמיה ט, ח): וכרות עמו הברית. רבי יהושע בר נחמיה משום רבי אחא אמר נאמר בשבט יהודה ובנימין מה שא נאמר בסדומיים, דבסדומיים כתיב (בראשית יח, כ): וחטאתם כי כבדה מאד, אבל בשבט יהודה ובנימין כתיב (יחזקאל ט, ט): ויאמר אלי עון בית ישראל ויהודה גדול במאד מאד. רבי תנחומא אמר כתוב חורי אית לן (איכה ד, ו): ויגדל עון בת עמי וגו', אמר רבי תנחומא לא חלתה יד ליד, אותן לא פשטו ידיהן למצוות, אבל אלו פשטו ידיהם למצוות, (שם): ידי נשים רחמניות, כל כך למה, שיהיו לברות למו על שבר בת עמי. 

! ד
אמר רבי עזריה, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם ממה שנתת לי בזת שכנותי אחריך נרוצה, שנאמר (שמות ג, כב): ושאלה אשה משכנתה, בזת מצרים, ובזת סיחון ועוג, ובזת שלשים ואחד מלכים, אחריך נרוצה.

דבר אחר, משכני אחריך נרוצה, ממה שגרית בי שכני הרעים, אמר רבי אבון למלך שכעס על מטרונה וגרה בה שכנים רעים, והתחילה צווחת אדוני המלך הושיעני. כך ישראל (שופטים י, יב): וצידונים ועמלק [ומעון לחצו אתכם] ותצעקו אלי ואושיעה אתכם מידם.

דבר אחר, משכני אחריך נרוצה, מסכינני אחריך נרוצה.

דבר אחר ממסכיני אחריך נרוצה, כההיא דאמר רבי אחא, צריך יהודאה לחרובא עביד תתובא, כההיא דאמר רבי עקיבא, יאיא היא מסכנותא לברתיה דיעקב, כערקא סומקא בקדלא דסוסיא חיורא.

דבר אחר, משכני אחרך נרוצה, משכינני אחריך נרוצה, ממשכוני שנטלת ממני אחריך נרוצה, ממשכון גדול שנטלת ממני אחריך נרוצה, דאמר רבי מנחמא בשם רבי יוחנן, כתיב (נחמיה א, ז): חבל חבלנו לך, זה חרבן ראשון וחרבן שני שלא נתמשכנו אלא על ידינו. רבי ברכיה בשם רבי יהודה ברבי אלעאי, כתיב (שמות טו, כב): ויסע משה את ישראל, הסיען מחטאו של ים, אמרו לו משה רבנו להיכן אתה מוליכנו, אמר להם לאילים, ומאילים לאלוש, ומאלוש למרה, וממרה לרפידים, ומרפידים לסיני, אמרין לכל הן דאת אזיל ומוביל לן אנן עמך, משל לאחד שהלך ונשא אשה מן הכפר, אמר לה קומי ואתית עמי, אמרה ליה מן הכא להן, אמר לה מן הכא לטבריא, ומתמן לבורסקי, ומבורסקי לשוקא עלאה, ומתמן לשוקא ארעייתא, אמרה ליה לכל הן דאת אזיל ונסיב לי אנא אתיא עמך, כך אמרו ישראל (תהלים סג, ט): דבקה נפשי אחריך.

אמר רבי יוסי בר איקא והרי מקרא מכריז ואומר: משכני אחריך נרוצה, אם למקרא, למקרא. אם למשנה, למשנה. אם לתלמוד, לתלמוד. אם לתוספתא, לתוספתא. אם לאגדתא, לאגדתא.

! א
(ד) הביאני המלך חדריו, תמן תנינן ארבעה נכנסו לפרדס, בן עזאי, ובן זומא, אלישע בן אבויה ורבי עקיבא. בן עזאי, הציץ ונפגע, ועליו נאמר (משלי כה, טז): דבש מצאת אכל דיך. בן זומא, הציץ ומת, ועליו נאמר (תהלים קטז, טו): יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. אלישע בן אבויה קצץ בנטיעות, כיצד קצץ בנטיעות, בשעה שהיה נכנס לבתי כנסיות ומדרשות ורואה תינוקות שמצליחין בתורה, היה אומר עליהון מליא ומסתתמין, ועליו נאמר (קהלת ה, ה): אל תתן את פיך לחטיא את בשרך. רבי עקיבא נכנס בשלום ויצא בשלום, ואמר, לא מפני שגדול אני מחברי, אלא כך שנו חכמים במשנה, מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך, ועליו נאמר: הביאני המלך חדריו. 

! ב
רבי ינאי אמר, לא היתה התורה צריכה להדרש אלא מהחדש הזה לכם, ומפני מה גלה הקדוש ברוך הוא לישראל מה ביום ראשון ומה ביום שני עד יום ששי, בזכות שאמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, מיד גלה להם. רבי ברכיה אמר כתיב (דברים ד, יג): ויגד לכם את בריתו, ויגד לכם את ספר בראשית שהוא תחלת בריתו של עולם. אשר צוה אתכם לעשות עשרת הדברים, אלו עשרת הדברות, עשרה למקרא ועשרה לתלמוד, וכי מנין יבוא אליהוא בן ברכאל הבוזי ויגלה לישראל חדרי בהמות ולויתן, ומנין יבוא יחזקאל ויגלה להם חדרי מרכבה, אלא הדא הוא דכתיב: הביאני המלך חדריו. 

! א
(ד) נגילה ונשמחה בך, בעשרה לשונות של שמחה נקראו ישראל, גילה, שישה, שמחה, רנה, פצחה, צהלה, עלצה, עלזה, חדוה, תרועה. גילה (זכריה ט, ט): גילי מאד בת ציון. שישה (ישעיה סא, י): שוש אשיש בה'. שמחה (שם סו, י): שמחו את ירושלים. רנה (זכריה ב, יד): רני ושמחי בת ציון. פצחה (ישעיה נד, א): פצחי רנה וצהלי. צהלה (שם יב, ו): צהלי ורני. עלצה (שמואל א ב, א): עלץ לבי בה'. עלזה (תהלים כח, ז): ויעלז לבי ומשירי אהודנו. חדוה, שנאמר (עזרא ו, טז): ועבדו בני ישראל [וגו']. תרועה (תהלים צח, ד): הריעו לה' כל הארץ, וכתיב (שם מז, ב): הריעו לאלהים בקול רנה. ואית דמפקין תרועה ומעילין דיצה, האיך מה דאת אמר (איוב מא, יד): ולפניו תדוץ דאבה, מקרטעא כהדא חפיתא. 

! ב
דבר אחר, נגילה ונשמחה בך, תמן תנינן, נשא אדם אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה, אינו רשאי לבטל, אמר רבי אידי מעשה באשה אחת בצידון ששהתה עשר שנים עם בעלה ולא ילדה, אתון גבי רבי שמעון בן יוחאי בעין למשתבקא דין מדין, אמר להון חייכון כשם שנזדוגתם זה לזה במאכל ובמשתה, כך אין אתם מתפרשים אלא מתוך מאכל ומשתה. הלכו בדרכיו ועשו לעצמן יום טוב ועשו סעודה גדולה ושכרתו יותר מדאי, כיון שנתישבה דעתו עליו אמר לה בתי ראי כל חפץ טוב שיש לי בבית, וטלי אותו ולכי לבית אביך, מה עשתה היא, לאחר שישן רמזה לעבדיה ולשפחותיה ואמרה להם, שאוהו במטה וקחו אותו והוליכוהו לבית אבא. בחצי הלילה ננער משנתיה כיון דפג חמריה, אמר לה בתי היכן אני נתון, אמרה ליה בבית אבא, אמר לה מה לי לבית אביך, אמרה ליה ולא כך אמרת לי בערב, כל חפץ טוב שיש בביתי טלי אותו ולכי לבית אביך. אין חפץ טוב לי בעולם יותר ממך. הלכו להם אצל רבי שמעון בן יוחאי ועמד והתפלל עליהם ונפקדו, ללמדך מה הקדוש ברוך הוא פוקד עקרות אף צדיקים פוקדים עקרות, והרי דברים קל וחמר, ומה אם בשר ודם על שאמר לבשר ודם שכמותו אין לי חפץ בעולם טוב ממך נפקדו, ישראל המחכים לישועת הקדוש ברוך הוא בכל יום ואומרים אין לנו חפץ טוב בעולם אלא אתה, על אחת כמה וכמה, הוי נגילה ונשמחה בך. למטרונה שהלך המלך בעלה ובניה וחתניה למדינת הים, ובאו ואמרו לה באו בניך, אמרה מה איכפת לי, תשמחנה כלותי. כיון שבאו חתניה, אמרו לה באו חתניך, אמרה, מה איכפת לי תשמחנה בנותי. אמרו לה בא המלך בעליך, אמרה, האי חדותא שלמה, חדו על חדו. כך לעתיד לבוא באין הנביאים ואומרים לירושלים (ישעיה ס, ד): בניך מרחוק יבאו, והיא אומרת להם מה איכפת לי, (שם): ובנתיך על צד תאמנה, אמרה מה איכפת לי, כיון שאמרו לה (זכריה ט, ט): הנה מלכך יבוא לך צדיק ונושע, אמרה הא חדותא שלמה, דכתיב (שם): גילי מאד בת ציון, וכתיב (שם ב, יד): רני ושמחי בת ציון, באותה שעה היא אומרת (ישעיה סא, י): שוש אשיש בה' תגל נפשי בא ל הי. 

! ג
דבר אחר, נגילה ונשמחה בך, רבי אבין פתח (תהלים קיח, כד): זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו, אמר רבי אבין אין אנו יודעין במה לשמח, אם ביום אם בהקדוש ברוך הוא, בא שלמה ופרש נגילה ונשמחה בך, בהקדוש ברוך הוא, בך בישועתך, בך בתורתך, בך ביראתך.

אמר רבי יצחק בך בעשרים ושתים אותיות שכתבת לנו בתורה, בי"ת שנים, כ"ף עשרים, הרי בך. 

! א
נזכירה דדיך מיין, מיינה של תורה, כגון הלכות פסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת, הלכות חג בחג.

דבר אחר, נזכירה דדיך מיין מיין של אבות, מה פעל לפניך אדם הראשון, מי פעל לפניך כאברהם, מי פעל לפניך כיצחק, מי פעל לפניך כיעקב. 

! א
מישרים אהבוך, מה ישירין רחמיך, מה תקיפין אינון רחמיך.

אמר רבי איבו מישרות גדולות פעלו אבותינו לפניך כל שפעלו.

אמר רבי חנין (בראשית כב, טז): כי יען אשר עשית את הדבר הזה, נסיון עשירי היה, ואת קורא אותן דבר, הא אלו לא קבל עליו הדבר הזה היה מפסיד ומאבד כל הראשונים, הוי מישרים אהבוך. 

! א
(ה) שחורה אני ונאוה, שחורה אני במעשי, ונאוה במעשה אבותי. שחורה אני ונאוה, אמרה כנסת ישראל, שחורה אני בפני עצמי, ונאוה בפני קוני, דכתיב (עמוס ט, ז): הלוא כבני כשיים אתם לי בני ישראל, כבני כשיים אתם בפניכם, אבל אתם לי כבני ישראל נאם ה'.

דבר אחר, שחורה אני במצרים, ונאוה אני במצרים. שחורה אני במצרים (יחזקאל כ, ח): וימרו בי ולא אבו לשמע אלי, ונאוה אני במצרים, בדם הפסח ובדם המילה, דכתיב (שם טז, ו): ואעבר עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואמר לך בדמיך חיי, זה דם הפסח, ואמר לך בדמיך חיי, זה דם המילה.

דבר אחר, שחורה אני בים, שנאמר (תהלים קו, ז): וימרו על ים בים סוף. ונאוה אני בים, שנאמר (שמות טו, ב): זה אלי ואנוהו. שחורה אני במרה, שנאמר (שם שם, כד): וינו העם על משה לאמר מה נשתה. ונאוה אני במרה, שנאמר (שם שם, כה): ויצעק אל ה' ויורהו ה' עץ וישלך אל המים וימתקו המים. שחורה אני ברפידים, שנאמר (שם יז, ז): ויקרא שם המקום מסה ומריבה, ונאוה אני ברפידים, שנאמר (שם שם, טו): ויבן משה מזבח ויקרא שמו ה' נסי. שחורה אני בחורב, שנאמר (תהלים קו, יט): יעשו עגל בחרב. ונאוה אני בחורב, שנאמר (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. שחורה אני במדבר, שנאמר (תהלים עח, מ): כמה ימרוהו במדבר. ונאוה אני במדבר בהקמת המשכן, שנאמר (במדבר ט, טו): וביום הקים את המשכן. שחורה אני במרגלים, שנאמר (במדבר יג, לב): ויציאו דבת הארץ. ונאוה אני ביהושע וכלב, שנאמר (שם לב, יב): בלתי כלב בן יפנה הקנזי. שחורה אני בשטים, שנאמר (שם כה, א): וישב ישראל בשטים. ונאוה אני בשטים, שנאמר (תהלים קו, ל): ויעמד פינחס ויפלל. שחורה אני בעכן, שנאמר (יהושע ז, א): וימעלו בני ישראל מעל בחרם. ונאוה אני ביהושע, שנאמר (שם שם, יט): ויאמר יהושע אל עכן בני שים נא כבוד. שחורה אני במלכי ישראל. ונאוה אני במלכי יהודה. אם בשחורים שהיו שלי כך אני נאוה, בנביאים שלי על אחת כמה וכמה. 

! ב
שחורה אני, מדבר באחאב, שנאמר (מלכים א כא, כז): ויהי כשמע אחאב את הדברים האלה ויקרע בגדיו [וישם שק על בשרו ויצום] [וישכב בשק ויהלך אט]. כמה נתענה, רבי יהושע בן לוי אמר שלש שעות, אם היה למוד לאכול סעודתו בשלש שעות אוכל בשש, ואם היה אוכל בשש אוכל בתשע. (שם): וישכב בשק ויהלך אט, רבי יהושע בן לוי אמר שהלך יחף, ביהורם מה כתיב (מלכיס ב ו, ל): וירא העם והנה השק על בשרו כבית. רבי לוי בר חיתא אמר בה תלת שטין, שחורה אני כל ימות השבוע, ונאוה אני בשבת. שחורה אני כל ימות השנה, ונאוה אני ביום הכפורים. שחורה אני בעשרת השבטים, ונאוה אני בשבט יהודה ובנימין. שחורה אני בעולם הזה, ונאוה אני לעולם הבא. 

! ג
(ה) בנות ירושלים. רבנן אמרי אל תקרי בנות ירושלים, אלא בונות ירושלים, זו סנהדרי גדולה של ישראל שיושבין ומבינין אותו בכל שאלה ומשפט.

דבר אחר, בנות ירושלים, אמר רבי יוחנן עתידה ירושלים להעשות מטרופולין לכל המדינות, ולהמשיך כנהר אליה לכבודה. כמה דאת אמר (יהושע טו, מז): אשדוד בנותיה וחצריה עזה בנותיה וחצריה עד (לשע) [לשעת] היא דעתיה דרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן כתיב (יחזקאל טז, סא): ונתתי אתהן לך לבנות ולא מבריתך, מהו לבנות, לכופרנין. ולא מבריתך, לא מן פרניך אלא מן פרנין דידי. רבי ביבי משום רבי ראובן אמר (ישעיה נד, א): רני עקרה, הא רנה עקרותא היא, אלא רני עקרה שא ילדה בנים לגיהנם. רבי ברכיה בשם רבי שמואל בר נחמן אמר, נמשלו ישראל כנקבה, מה נקבה זו נוטלת עשור נכסים מאביה ויוצאה, כך ירשו ישראל ארץ שבעה עממים, שהוא עשור שבעים אמות, ועל ידי שירשו ישראל כנקבה, אמרו שירה בלשון נקבה, שנאמר (שמות טו, א): אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה'. אבל לעתיד לבוא הן עתידין לירש כזכר היורש לכל נכסי אביו, הדא הוא דכתיב (יחזקאל מח, ז): מפאת קדים עד פאת ימה יהודה אחד, (שם שם, א ב): דן אחד, אשר אחד, וכלהון כך, והן אומרין בלשון זכר, שנאמר (תהלים צו, א): שירו לה' שיר חדש, שירה חדשה אין כתיב, אלא שיר חדש. רבי ברכיה ורבי יהושע בן לוי, למה נמשלו ישראל כנקבה, מה נקבה זו טוענת ופורקת, טוענת ופורקת, וחוזרת ופורקת, ושוב אינה טוענת, כך ישראל משתעבדין ונגאלין, משתעבדין ונגאלין, וחוזרין ונגאלין ושוב אין משתעבדין לעולם. בעולם הזה על ידי שצרתן צרת נקבה יולדת, הן אומרים שירה לפניו בלשון נקבה, אבל לעולם הבא על ידי שצרתן אין צרת יולדת, הן אומרים שירה בלשון זכר, הדא הוא דכתיב (ישעיה כו, א): ביום ההוא יושר השיר הזה. 

! א
(ה) כאהלי קדר, מה אהלי קדר אף על פי שנראין מבחוץ כעורים ושחורים וסמרטוטין, והם מבפנים אבנים טובות ומרגליות, כך תלמידי חכמים, אף על פי שנראין כעורים ושחורים בעולם הזה, אבל בפנים יש בהם תורה, מקרא, משנה, מדרשות, הלכות, תלמוד, תוספתות ואגדות. אי מה אהלי קדר אין צריכין תכבוסת, יכול אף ישראל כך, תלמוד לומר כיריעות שלמה, מה יריעות שלמה זו מתלכלכת ומתכבסת וחוזרת ומתלכלכת ומתכבסת, כך ישראל אף על פי שמתלכלכין בעונות כל ימות השנה, יום הכפורים בא ומכפר עליהם, שנאמר (ויקרא טז, ל): כי ביום הזה יכפר עליכם, וכתיב (ישעיה א, יח): אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו, אי מה אהלי קדר מטלטלין ממקום למקום, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר כירעות שלמה, כיריעותיו של מי שהשלום שלו, מי שאמר והיה העולם, שמשעה שמתחן עוד לא זזו ממקומן. תני רבי אליעזר בן יעקב (שם לג, כ): אהל בל יצען, בל יצא ובל ינוע. מה אהלי קדר אין עליה על כל בריה, כך ישראל לעתיד לבוא אין עליהם על כל בריה. תני רבי חיא (ויקרא כו, יג): ואולך אתכם קוממיות, בקומה זקופה שאינן יראין מכל בריה. רבי יודן אמר כיוסף, מה יוסף נמכר לאהלי קדר, שנאמר (בראשית לז, כח): וימכרו את יוסף לישמעאלים, וחזר וקנה את קוניו, שנאמר (שם מז, כ): ויקן יוסף את כל אדמת מצרים, כך ישראל (ישעיה יד, ב): והיו שבים ל שבי ה ם, 

! א
(ו) אל תראוני שאני שחרחרת, רבי סימון פתח (משלי ל, י): אל תלשן עבד אל אדנו, נקראו ישראל עבדים, שנאמר (ויקרא כה, נה): כי לי בני ישראל עבדים, ונקראו הנביאים עבדים, שנאמר (עמוס ג, ז): כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים, כך אמרה כנסת ישראל לנביאים, אל תראוני בשחרחרותי, אין לך שמח בבני יותר ממשה, ועל ידי שאמר (במדבר כ, י): שמעו נא המרים, נגזר עליו שלא יכנס לארץ.

דבר אחר, אין לך שמח בבני יותר מישעיהו, ועל ידי שאמר (ישעיה ו, ה): ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב, אמר לו הקדוש ברוך הוא, ישעיה בנפשך את רשאי לומר (שם): כי איש טמא שפתים אנכי, ניחא, שמא ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב, אתמהא. תא חמי מה כתיב תמן: ויעף אלי אחד מן השרפים ובידו רצפה, אמר רב שמואל, רצפה, רוץ פה, רצוץ פה, למי שאמר דילטוריא על בני. ודכותיה כתיב באליהו, שנאמר (מלכים א יט, יד): ויאמר קנא קנאתי לה' אלהי (ישראל) [צבאות] כי עזבו בריתך בני ישראל, אמר לו הקדוש ברוך הוא, בריתי, שמא בריתך. את מזבחתיך הרסו, אמר לו, מזבחותי, שמא מזבחותיך. ואת נביאיך הרגו בחרב, אמר לו נביאי, ואת מה איכפת לך, אמר לו ואותר אני לבדי ויבקשו את נפשי לקחתה. תא חמי מה כתיב תמן ויבט והנה מראשתיו עגת רצפים, מה הוא רצפים, אמר רבי שמואל בר נחמן, רוץ פה, רצוץ פיות בכל מי שאמר דילטוריא על בני. רבי יוחנן מייתי לה מן הדא (ישעיה יז, א): משא דמשק הנה דמשק וגו' עזבות ערי ערער, מה זה עומד בדמשק ומזכיר ערוער, והלא ערוער בתחום ארץ מואב, אלא שלש מאות ששים וחמשה בתי עבודות כוכבים היו בדמשק כמנין ימות החמה, והיו עובדים כל אחד ואחד יומו, והיה להם יום אחד שהיו על כלן באותו היום ועובדין אותם, וכלם עשו ישראל הגמוניא ועבדו אותם, שנאמר (שופטים י, ו): ויסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' ויעבדו את הבעלים וגו', ובאותה שעה שאמר אליהו על ישראל לשון הרע, אמר לו הקדוש ברוך הוא, אליהו, עד שאתה מקטרג את אלו בוא וקטרג את אלו, הדא הוא דכתיב (מלכים א יט, טו): לך שוב לדרכך מדברה דמשק. רבי אבהו וריש לקיש הוו עללין לחדא מדינתא דקיסרין, אמר ליה רבי אבהו לרבי שמעון בן לקיש, מהו כן עלינן למדינתא דחירופיא וגידופיא, נחת ליה ריש לקיש מן חמריה וספא חלא ויהב בפומיה, אמר ליה מהו כן, אמר לו אין הקדוש ברוך הוא רוצה במי שאומר דילטוריא על ישראל. 

! ב
ששזפתני השמש, אמר רבי אבא בר כהנא בשם רבי חיא רבה, כתיב (ירמיה ב, יג): כי שתים רעות עשה עמי, הא וותרו למאד, אלא מלמד שעשו אחת שקשה כשתים, שהן משתחוין לעבודת כוכבים ופורעין עצמן כנגד בית המקדש, הדא הוא דכתיב (יחזקאל ח, טז): ויבא אתי אל חצר בית ה' הפנימית, האיך מה דאת אמר (ויקרא כב, כה): משחתם בהם מום בם.

דבר אחר, ששזפתני השמש, על שעשיתי מרימות של סוסים לשמש, דכתיב (מלכים כ כג, יא): וישבת את הסוסים אשר נתנו מלכי יהודה לשמש מבא בית ה'. 

! ג
רבי יצחק פתר קריה במלחמת מדין, את מוצא בשעה שהלכו ישראל למלחמת מדין היו נכנסין זוגות זוגות אצל האשה, והיה אחד מהן מפחם פניה, ואחד מפרק נזמיה, והיא אומרת להם אין אנו מבריותיו של הקדוש ברוך הוא שאתם עושים לנו כן, והיו ישראל אומרים להם לא דיכם שנטלנו שלנו מתחת ידיכם, הדא הוא דכתיב (במדבר כה, ד): ויאמר ה' אל משה קח את כל ראשי העם והוקע אותם לה' נגד השמש, רבי איבו אמר באיזה חטא (תהלים קו, כח): ויצמדו לבעל פעור. ואמר רבי יצחק מעשה בקרתנית אחת שהיה לה שפחה כושית שירדה למאת מן העין היא וחברתה, אמרה לחברתה חברתי למחר אדוני מגרש את אשתו ונוטלני לאשה, אמרה לה למה כשביל שראה ידיה מפחמות, אמרה לה אי שוטה שבעולם ישמעו אזניך מה שפיך מדבר, ומה אם אשתו שהיא חביבה עליו ביותר את אומרת מפני שראה ידיה מפחמות שעה אחת רוצה לגרשה, את שכלך מפחמת ושחורה ממעי אמך כל ימיך על אחת כמה וכמה. כך לפי שאמות העולם מונין לישראל ואומרים אמה זו המירו כבודם, שנאמר (תהלים קו, כ): וימירו את כבודם, אומרים להם ישראל, ומה אם אנו לשעה כך נתחיבנו, אתם על אחת כמה וכמה. ועוד ישראל אומרים לאמות העולם, נאמר לכם למה אנו דומין, לבן מלכים שיצא למדברה של עיר וקפחתו החמה על ראשו, ונתכרכמו פניו, נכנס למדינה, במעט מים ומעט מרחץ מן המרחציות נתלבן גופו וחזר ליפיו כמו שהיה, כך אנו אם שמשה של עבודת כוכבים שזפתנו, אבל אתם שזופים ממעי אמכם, עד שאתם במעי אמכם עבדתם עבודת כוכבים, כיצד בזמן שהאשה מתעברת נכנסת לבית עבודת כוכבים שלה וכורעת ומשתחות לעבודת כוכבים היא ובנה. 

! ד
בני אמי נחרו בי, רבי מאיר ורבי יוסי. רבי מאיר אומר בני אמי, בני אמתי, אלו הן דתן ואבירם, נחרו בי, נתגרו בי, מלאו הדין חרון אף עלי. שמני נטרה את הכרמים, על שהיה עושה דין בין בנותיו של יתרו לא היה לו לעשות דין ביני ובין אחי אשר במצרים, הוי: כרמי שלי לא נטרתי. רבי יוסי אומר, בני אמי נחרו בי, בני אמתי, אלו המרגלים. נחרו בי, נתגרו בי, מלאו הדין חרון אף עלי. שמני נטרה את הכרמים, על שנתעכבתי במדבר ארבעים ושתים מסעות לא היה לי לכנס לארץ ישראל, הוי: כרמי שלי לא נטרתי.

דבר אחר, בני אמי נחרו בי, בני אמתי, זה ירבעם בן נבט. נחרו בי, נתגרו בי, מלאו הדין חרון אף עלי. שמני נטרה את הכרמים, משמירת שני עגליו של ירבעם. כרמי שלי לא נטרתי, לא הייתי משמר משמרת כהנה ולויה, הוי: כרמי שלי לא נטרתי.

אמר רבי לוי יום שנתחתן שלמה לבת פרעה נכה, ירד מיכאל השר הגדול מן השמים ונעץ קנה גדול בים ועלה לחלוחית מכן ומכן ועשו אותו מקום כחרש, והוא היה מקומה של רומי. יום שהעמיד ירבעם בן נבט שני עגלי זהב, נבנו שני צריפין ברומי, והוו בנין להון ואינון נפלין בנין להון ונפלין, הוה תמן גברא סב ושמיה אבא קולון אמר לון אי לית אתון מטין מיא מנהר פרת וגבלין בהדא טינא ובנין להון לית אינון קימין, אמרו ליה מאן עביד כן, אמר לון אנא, עבד גרמיה שפיי דחמר, הוה עליל לקריא ונפיק לקריא, עלל למדינה ונפיק למדינה, עד זמן דאתא לתמן, כיון דמטא לתמן אזל ואמטי מיא מן פרת וגבלון בטינא ובנון יתהון וקמון, מן ההיא ענתה הוון אמרין כל מדינה ומדינה דלית אבא קולון לא תיתקרי מדינה, והוו קריין ליה רומי בבלון. יום שנסתלק אליהו זכור לטוב, נצב באדום מלך, הדא הוא דכתיב (מלכים א כב, מח): ומלך אין באדום נצב מלך.

דבר אחר, בני אמי נחרו בי, בני אמתי, זה אחאב. נחרו בי, נתגרו בי, מלאו הדין חרון אף עלי. שמני נטרה את הכרמים, מפטם ומאכיל לצדקיהו בן כנענה וחבריו, ונביא אחד של אמת היה לי, זה מכיהו, ופקיד הכי ואמר (שם שם, כז): והאכלהו לחם לחץ ומים לחץ עד באי בשלום, הוי: כרמי שלי לא נטרתי.

דבר אחר, בני אמי, אמתי, זו איזבל. נחרו בי, נתגרו בי, מלאו הדין חרון אף עלי, שמני נטרה את הכרמים, מאכלת ומפטמת לנביאי הבעל והאשרה, ואליהו הנביא זכור לטוב שהיה נביא האמת, שלחה ואמרה לו (שם יט, ב): כעת מחר אשים את נפשך כנפש אחד מהם, הוי: כרמי שלי לא גטרתי.

דבר אחר, בני אמי, זה צדקיהו המלך. נחרו בי, נתגרו בי, מלאו הדין חרון אף עלי. שמני נטרה את הכרמים, שהיה מפטם לפשחור בן מלכיה וחבריו. ונביא אחד של אמת היה לי, זה ירמיהו, וכתב בו (ירמיה לז, כא): ונתן לו ככר לחם ליום מחוץ האפים, מהו מחוץ האפים, אמר רבי יצחק זו פת קיבר, שנמכרת חוץ לפלטיא שהיא שחורה מסבים של שעורים, הוי: כרמי שלי לא נטרתי, על שכרמי שלי לא נטרתי. 

! ה
רבי חיא בשם רבי יוחנן, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם על שלא שמרתי חלה אחת כתקנה בארץ ישראל, הריני משמרת שתי חלות בסוריא, סבורה הייתי שאני מקבלת שכר על שתים ואיני מקבלת שכר אלא על אחת. רבי אבא בשם רבי יוחנן אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא על שלא שמרתי יום טוב אחד כתקונו בארץ ישראל, הריני משמרת שני ימים טובים של גליות בחוצה לארץ, סבורה הייתי שאקבל שכר על שניהם, ואיני מקבלת שכר אלא על אחד. רבי יוחנן הוה קרי עליהון (יחזקאל כ, כה): וגם אני נתתי להם חקים לא טובים. 

! א
(ז) הגידה לי שאהבה נפשי, רבי יהודה בר רבי סימון פתר קריה במשה, בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא (שמות ג, י): ועתה לכה ואשלחך אל פרעה, אמר לו, רבונו של עולם (שם ד, יג): בי אדני, כל הדברים האלו יכולין להעשות, מה אני יכול לעמוד בכל האכלוסין הללו, כמה חיות יש בהן, כמה מעברות יש בהן, כמה תינוקות יש בהן, כמה מיני אנונס התקנת להם לחיות שבהן, כמה מיני רכוכין התקנת למעברות שבהן, כמה מיני קליות ואגוזים התקנת לתינוקות שבהן. איכן פרושו של דבר כאן, הגידה לי שאהבה נפשי, אמה שאהבה נפשי, אמה שנתתי נפשי עליה, איכה תרעה בימות החמה, איכה תרביץ בצהרים בימות הגשמים. שלמה אהיה כעטיה, רבי חלבו בשם רבי הונא אמר שלא אהיה כאבל הזה שהוא עוטה על שפמו ובוכה, היאך מה דאת אמר (ויקרא יג, מה): ועל שפם יעטה.

דבר אחר, שלמה אהיה כעטיה, שא אהיה כרועה זה שנכנסו זאבים בתוך עדרו ובקעוהו, ועטה את בגדו ויצא, האיך מה דאת אמר (ירמיה מג, יב): ועטה את ארץ מצרים. על עדרי חבריך, כשאני הולך אצל חבריך, וישאלוני על עדריהן, מה אני מ שיבן. 

! ב
רבי ברכיה פתר לה בקריה הדין (במדבר כז, טז): יפקד ה' אלהי הרוחות, יפקד ה', אמר לפניו רבונו של עולם, הואיל ואתה מסלקני מן העולם הודיעני מי ומי הרועים שאתה מעמיד על בניך, היכן פרושו של דבר כן, הגידה לי שאהבה נפשי, אמה שאהבה נפשי, אמה שנתתי נפשי עליה, איכה תרעה, בימי מלכיות. איכה תרביץ בצהרים, בשעבוד מלכיות. שלמה אהיה כעטיה, רבי עזריה אמר שלמה, שא אעשה למה בעיני חבריך על עדריהן, חלול שמים בדבר, בניך בצרה ועדרי חבריך ברוחה.

אמר רבי יודן בר סימון שלא יהו אמות העולם אומרים טעת מדת הדין, היה יודע שמבקש לשחטן במדבר, ושחטן במדבר, האיך מה דאת אמר (במדבר יד, יז): וישחטם במדבר. ורבנן אמרין שלא יראו בניך שצרתן צרה ויטו מאחריך וידבקו בעדרי חבריך, האיך מה דאת אמר (תהלים צד, כ): היחברך כסא הוות. באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא למשה, משה אתה אומר לי איכה תרעה איכה תרביץ, חייך אם לא ידעת סופך שיש לך לידע, שנאמר (א, ח): אם לא תדעי לך היפה בנשים.

דבר אחר, אם לא תדעי לך היפה בנשים, היפה שבנביאים, המעלה שבנביאים.

אמר רבי יוסי בר ירמיה, למה נמשלו הנביאים בנשים, לומר לך, מה אשה זו אינה מתבישת לתבוע צרכי ביתה מבעלה, כך הנביאים אין מתבישים לתבוע צרכיהן של ישראל מן אביהם שבשמים. 

! ג
צאי לך בעקבי הצאן, רבי אליעזר ורבי עקיבא ורבנן. רבי אליעזר אומר מחררה שנטלו ישראל בידם ממצרים אכלו ממנה שלשים ואחד ימים, דאמר רבי שילא ששים ושתים סעודות את יודע שהיו לישראל מחררה זו, מה אני עושה להם בסוף בעקב, הדא הוא דכתיב (תהלים עב, טז): יהי פסת בר בארץ. רבי עקיבא אומר ממה שהקפתי אותם בענני כבוד, האיך מה דאת אמר (שמות יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם לא ימיש עמוד הענן יומם, את יודע מה אני עושה להם בסוף בעקב, הדא הוא דכתיב (ישעיה ד, ו): וסכה תהיה לצל יומם. ורבנן אמרי ממה שהאכלתים במדבר שמתוק מדבש וחלב, את יודע מה אני עושה להם בסוף בעקב, שנאמר (יואל ד, יח): והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס.

דבר אחר, צאי לך בעקבי הצאן, אמר לו סוף כל הצאן לצאת ואתה יוצא באחרונה, ולא שנתעצל משה, אלא שהיו ישראל עסוקין בבזה ומשה עסוק במצות יוסף, היאך מה דאת אמר (שמות יג, יט): ויקח משה את עצמות יוסף עמו.

דבר אחר, צאי לך בעקבי הצאן, אמר לו סוף כל הדור למות, ואת תהוי כותיהון, מהיכן היה לו הדבר הזה, רבי שמואל בר נחמן אמר מהסנה, דאמר רבי שמואל בר נחמן כל שבעת ימי הסנה היה הקדוש ברוך הוא מפתה את משה שילך בשליחותו למצרים, שנאמר (שם ד, י): ויאמר משה אל ה' בי ה' לא איש דברים אנכי גם מתמול גם משלשם גם מאז דברך, הרי ששה ימים ויומא דהוה קאים בגויה הרי שבעה ימים, ובסוף אמר להקדוש ברוך הוא (שם שם, יג): שלח נא ביד תשלח, אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך שאני צוררה לך בכנפיך, ומתי פרע לו הקדוש ברוך הוא, רבי ברכיה ורבי חלבו ורבי לוי, חד אמר כל שבעת ימי המלואים היה משמש בכהנה גדולה, סבור שהיא שלו, ובסוף נאמר לו אינה שלך של אהרן אחיך הוא, שנאמר (ויקרא ט, א): ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרץ, רבי חלבו אמר, כל שבעת ימי אדר היה משה מפיס ומתחנן לפני הקדוש ברוך הוא שיכנס לארץ, ולבסוף אמר לו (דברים ג, כז): כי לא תעבר את הירדן הזה. ורעי את גדיתיך, אמר לו גדיים נכנסים, תישים אין נכנסין. על משכנות הרעים, אמר לו הקדוש ברוך הוא אמר לך עד מתי אתה קים על עמי ותרעה בם, על משכנות הרעים, על הקוצין, זה על ארעהון של רעים וקשים שהיו בה סיחון ועוג. 

! א
(ט) לססתי ברכבי פרעה, דרש רבי פפיס (איוב כג, יג): והוא באחד ומי ישיבנו, דן יחידי לכל באי עולם ואין להשיב על דברי מי שאמר והיה העולם. אמר לו רבי עקיבא דיך פפיס שלא להשיב על דברי מי שאמר והיה העולם, לפי שהכל באמת והכל בדין, שכן כתיב (ישעיה ו, א): ואראה את ה' ישב על כסא רם ונשא.

אמר רבי סימון כסא שמפריש בין מיתה לחיים, (מלכים א כב, יט): וכל צבא השמים עומדים עליו מימינו ומשמאלו, וכי יש שמאל למעלה, והלא הכל ימין, שנאמר (שמות טו, ו): ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב, ומה תלמוד לומר מימינו ומשמאלו, אלא אלו מימינים ואלו משמאילים, אלו מכריעין לכף זכות ואלו מכריעין לכף חובה. רבי יוחנן בשם רבי אחא מייתי לה מן הדא (דניאל י, א): ואמת הדבר וצבא גדול, אמת הדבר כשנעשה צבא גדול, דכתיב (ירמיה י, י): וה' אלהים אמת, מהו אמת, אמר רבי איבון שהוא אלהים חיים ומלך עולם.

אמר רבי אלעזר כל מקום שנאמר וה', הוא ובית דינו, ובנין אב שבכלן (מלכים א כב, כג): וה' דבר עליך רעה, זה בנין אב שבכלן, ומה מקים רבי אלעזר הדין קריה דרבי פפיס והוא באחד ומי ישיבנו, אלא הוא חותם יחידי לכל באי עולם ואין בריה חותמת עמו, ומהו חותמו של הקדוש ברוך הוא, רבי ביבי בשם רבי ראובן אמר, אמת, שנאמר (דניאל י, כא): אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת, אם אמת למה רשום, ואם רשום למה אמת, אלא עד שלא נחתם הדין רשום, משנחתם גזר דין, אמת.

אמר ריש לקיש ולמה הוא אמת, אל"ף בראש האותיות, מ"ם באמצע, תי"ו בסופן, לומר (ישעיה מד, ו): אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים, אני ראשון, שא קבלתי מלכותי מאחר, ואני אחרון, שאיני מוסרה לאחר שאינו בעולם. ומבלעדי אין אלהים, שאין לי שני. 

! ב
דרש רבי פפיס (בראשית ג, כב): הן האדם היה כאחד ממנו וגו', כיחידו של עולם, אמר לו רבי עקיבא דיך פפיס, אמר לו מה את מקים היה כאחד ממנו, אמר לו כאחד ממלאכי השרת. וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא מלמד שנתן לפניו הקדוש ברוך הוא שני דרכים דרך החיים ודרך המות, וברר לו דרך המות והניח לו דרך החיים. 

! ג
דרש רבי פפיס (תהלים קו, כ): וימירו את כבודם בתבנית שור, שומע אני בשור של מעלן, תלמוד לומר: אכל עשב, אמר לו רבי עקיבא דיך פפיס, אמר לו ומה אתה מקים וימירו את כבודם בתבנית שור, בשור של שאר ימות השנה, תלמוד לומר: אכל עשב, אין לך מנול ומשקץ כשור בשעה שאוכל עשב. רבי יודן בשם רבי אחא אומר חרטמי מצרים עשו להם כשפים והיה נראה כמרטט לפניהם, האיך מה דאת אמר (ירמיה מט, כד): רפתה דמשק הפנתה לנוס ורטט החזיקה. 

! ד
דרש רבי פפיס לססתי ברכבי פרעה, לססתי כתיב, אמר הקדוש ברוך הוא כשם שששתי על המצריים לאבדן בים, כך ששתי לאבד שונאיהם של ישראל, ומי גרם להם להנצל, מימינם ומשמאלם, בזכות התורה שעתידין לקבל מימינו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (דברים לג, ב): מימינו אש דת למו. ומשמאלם, זו מזוזה.

דבר אחר, מימינם, זו קריאת שמע. ומשמאלם, זו תפלה. אמר לו רבי עקיבא דיך פפיס כל מקום שנאמר שישה כתיב בשי"ן וכאן בסמ"ך. אמר ליה ומה את מקים לססתי ברכבי פרעה, אלא רכב פרעה על סוס זכר וכביכול נגלה הקדוש ברוך הוא על סוס זכר, הדא הוא דכתיב (תהלים יח, יא): וירכב על כרוב ויעף, אמר פרעה מה הסוס זכר הזה הורג בעליו במלחמה אלא הריני רוכב על סוסה נקבה, הדא הוא דכתיב: לססתי ברכבי פרעה, חזר ורכב פרעה על סוס אדום על סוס לבן או בשחור, כביכול נגלה הקדוש ברוך הוא על סוס אדום לבן שחור, הדא הוא דכתיב (חבקוק ג, טו): דרכת בים סוסיך, סוסון פגיין, יצא פרעה הרשע בשריון וכובע, כביכול הקדוש ברוך הוא כן, שנאמר (ישעיה נט, יז): וילבש צדקה כשרין. הביא נפט, כביכול הקדוש ברוך הוא כן, שנאמר (תהלים יח, יג): עביו עברו ברד וגחלי אש. הביא אבני בליסטרות, כביכול הקדוש ברוך הוא כן, שנאמר (שמות ט, כג): וה' נתן קלת וברד. חרבות ורמחים, כביכול הקדוש ברוך הוא כן, שנאמר (תהלים יח, טו): וברקים רב. הביא חצים, כביכול הקדוש ברוך הוא כן, שנאמר (שם): וישלח חציו.

אמר רבי לוי וישלח חציו ויפיצם, שהיו החצים מפזרים אותם, וברקים רב ויהמם, מלמד שהיו מערבבין אותם, ערבבן, הממן, נטל סגניות שלהם ולא היו יודעים מה הם עושים, יצא פרעה קטפרקטוס, כביכול הקדוש ברוך הוא כן, שנאמר (ישעיה מב, יג): ה' כגבור יצא. הרעים קולו, כביכול הקדוש ברוך הוא כן, שנאמר (שמואל ב כב, יד): ירעם מן שמים ה'. לבלב בקולו, כביכול (שם): ועליון יתן קולו. יצא פרעה בזעם, כביכול (חבקוק ג, יב): בזעם תצעד ארץ. בקשת, כביכול (שם שם, ט): עריה תעור קשתך. בצנה ומגן, כביכול (תהלים לה, ב): החזק מגן וצנה. בברק חנית, כביכול (חבקוק ג, יא): לנגה ברק חניתך. רבי ברכיה בשם רבי שמואל בר נחמן כיון שכלה פרעה כל כלי זין שלו התחיל הקדוש ברוך הוא מתגאה עליו, אמר לו רשע יש לך רוח, יש לך כרוב, יש לך כנפים. מהיכן הטיסן הקדוש ברוך הוא, אמר רבי יודן מבין גלגלי המרכבה שמטן הקדוש ברוך הוא והטיסן על הים.

אמר רבי חנינא בר פפא בשר ודם שהוא רוכב על טוענו על דבר שיש בו ממש, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן טוען את רכובו ורוכב על דבר שאין בו ממש, הדא הוא דכתיב (תהלים יח, יא): וירכב על כרוב ויעף וידא על כנפי רוח, כתוב אחד אומר וידא, וכתוב אחר אומר (שמואל ב כב, יא): וירא על כנפי רוח, באיזה צד יתקימו שני כתובים, אמר רבי אחא מכאן שהיה לו להקדוש ברוך הוא עולמות ויצא להראות בהן. 

! ה
דמיתיך רעיתי, אמר רבי אליעזר לבת מלכים שנשבית, והיה אביה עומד לפדותה, והיתה מרמזת לשבאים ואומרת להם לכם אני, ושלכם אני, ואחריכם אני. אמר לה אביה, מה את סבורה שאין בי כח לפדותך, דומה דמיתיך, דומי בשתיקה. כך בשעה שהיו ישראל חונים על הים (שמות יד, ט): וירדפו מצרים אחריהם וישיגו אותם חנים על הים, והיו ישראל רומזים למצריים מפחדם ואומרים להם, אנו שלכם, ולכם אנו, ואחריכם אנו הולכים. אמר להם הקדוש ברוך הוא, מה אתם סבורים שאין בי כח לפדותכם, דומו דמיתיך, שתקתיך, הדא הוא דכתיב (שם): ה' ילחם לכם ואתם תחרישון. 

! ו
דבר אחר, דמיתיך רעיתי, רבנן אמרי לפי שנדמו ישראל לסוסים נקבות ומצריים הרשעים זכרים מזהמים, והיו רצים אחריהם עד ששוקעים בים.

אמר רבי סימון חס ושלום לא נדמו ישראל לסוסים נקבות, אלא גלי הים נדמו לסוסים נקבות, ומצריים לסוסים זכרים מזהמים, ורצו אחריהם עד ששקעום בים, והיה המצרי אומר לסוסו אתמול הייתי מושכך לנילוס ולא היית בא אחרי ועכשו אתה משקעני בים. והיה הסוס אומר לרוכבו (שמות טו, א): רמה בים, ראה מה בים, איפתיסיס נעשית לכם בים. תני רבי ישמעאל (שם יד, כז): וינער ה' את מצרים בתוך הים, מלמד שהסוס היה זורק רוכבו למעלה, והוא יורד למטה, והסוס למעלה ממנו, אמר רבי לוי כזה שמנער בקדרה, תחתון עולה למעלה ועליון יורד למטה. רעיתי, מהו רעיתי, אמר רבי יונתן מפרנסתי הן שירעו אותי בשני תמידין בכל יום, הדא הוא דכתיב (במדבר כח, ד): את הכבש אחד תעשה בבקר, דאמר רבי יהודה בר סימון שני תמידין היו ישראל מקריבין בכל יום, אחד בשחרית ואחד בין הערבים, של שחר היה קרב על עברות שנעשו בלילה, ושל בין הערבים היה קרב על עברות שנעשו ביום, ולא היה אדם לן בירושלים ובידו עוון, שנאמר (ישעיה א, כא): צדק ילין בה.

דבר אחר, דמיתיך רעיתי, רבנן אמרי רעייתא דעולמי, שקבלו תורתי, שאלו לא קבלוה הייתי מחזיר עולמי לתהו ובהו, דאמר רבי חנינא בשם רבי אחא, כתיב (תהלים עה, ד): נמוגים ארץ וכל ישביה אנכי תכנתי עמודיה סלה, אלולי שעמדו ישראל על הר סיני ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, היה העולם מתמגמג וחוזר לתהו ובהו, ומי בסס העולם אנכי תכנתי עמודיה סלה, בזכות (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך תכנתי עמודיה סלה. 

! א
(י) נאוו לחייך, מה לחיים הללו לא נבראו אלא לדבור, כך משה ואהרן לא נבראו אלא לדבור. בתרים, בשתי תורות, שבכתב ושבעל פה.

דבר אחר, בתרים, בתורות הרבה, הדא הוא דכתיב (ויקרא ו, ב): זאת תורת העלה, (שם שם, ז): זאת תורת המנחה, (שם שם, יח): זאת תורת החטאת, (שם ז, א): זאת תורת האשם, (שם שם, יא): זאת תורת זבח השלמים, (במדבר יט, יד): זאת התורה אדם כי ימות באהל.

דבר אחר, בתרים, בשני תארים, בשני אחים, זה משה ואהרן שתארן טובה זה על זה, זה שמח בגדלתו של זה, וזה שמח בגדלתו של זה.

אמר רבי פנחס כתיב (שמות ד, טו): ודבר הוא לך אל העם והיה הוא יהיה לך לפה ואתה תהיה לו לאלהים, לתרגמן. ואתה תהיה לו לאלהים, וכי עבודת כוכבים נעשה משה לאהרן, דאת אמרת ואתה תהיה לו לאלהים, אלא כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה, משה כשם שמוראי עליך כך יהיה מוראך על אחיך, והוא לא עשה כן, אלא (שם שם, כט ל): וילך משה ואהרן ויאספו את כל זקני בני ישראל וידבר אהרן את כל הדברים, הקיש כתפו לכתפו, שעדין היה שמח זה בגדלתו של זה, וזה בגדלתו של זה, ומנין שהיה אהרן שמח בגדלת משה, שנאמר (שם שם, יד): וגם הנה הוא יצא לקראתך וראך ושמח בלבו. תני רבי שמעון בן יוחאי לב ששמח בגדלת משה אחיו ילבש אורים ותמים, הדא הוא דכתיב (שמות כח, ל): ונתת אל חשן המשפט את האורים ואת התמים והיו על לב אהרן. ומנין שהיה משה שמח בגדלת אהרן, שנאמר (תהלים קלג, ב): כשמן הטוב על הראש ירד על הזקן זקן אהרן.

אמר רבי אחא וכי שני זקנים היו לאהרן, דכתיב: על הזקן זקן אהרן, אלא כיון שהיה רואה משה שמן המשחה יורד על זקנו של אהרן, היה דומה עליו כאלו יורד על זקנו של משה, והיה שמח, לכך נאמר: על הזקן זקן אהרן. 

! ב
צוארך בחרוזים, אלו שבעים סנהדרין, שהיו חורזים אחריהם בלוניא של מרגליות.

דבר אחר, נאוו לחייך בתרים, אלו סופרים, ומשנים, מלמדי תינוקות באמונה. צוארך בחרוזים, אלו התינוקות.

דבר אחר, נאוו לחייך בתרים, אלו הרבנין. צוארך בחרוזים, אלו התלמידים שחוזרין צואריהם לשמע דברי תורה מפיהם, כאדם שלא שמע דברי תורה מימיו.

דבר אחר, נאוו לחייך בתרים, בשעה שמיללין ההלכה אלו עם אלו, כגון רבי אבא בר מימי וחבריו. צוארך בחרוזים, בשעה שהיו חורזים בדברי תורה, ומדברי תורה לנביאים, ומנביאים לכתובים, והאש מתלהטת סביבותיהם והיו הדברים שמחים כנתינתן מסיני. וכי עקר נתינתן מהר סיני לא באש היו נתנין, שנאמר (דברים ד, יא): וההר בער באש עד לב השמים. בן עזאי היה יושב ודורש והאש סביבותיו, אזלון ואמרון לרבי עקיבא, רבי בן עזאי יושב ודורש והאש מלהטת סביבותיו, הלך אצלו ואמר לו שמעתי שהיית דורש והאש מלהטת סביבך. אמר לו הן. אמר לו, שמא בחדרי מרכבה היית עסוק, אמר לו לאו, אלא הייתי יושב וחורז בדברי תורה, ומתורה לנביאים, ומנביאים לכתובים, והיו הדברים שמחים כנתינתן מסיני, והיו ערבים כעקר נתינתן, וכן עקר נתינתן מסיני לא באש היו נתנין, הדא הוא דכתיב (דברים ד, יא): וההר בער באש. רבי אבהו היה יושב ודורש ואש מלהטת סביבותיו, אמר שמא איני חורז בדברי תורה כתקנן, דאמר רבי לוי אית דידע למחרוז ולא ידע למקדח, ואית דידע למקדח ולא ידע למחרוז, ברם אנא הוינא חרוזא ואנא הוינא קדוחא. 

! ג
דבר אחר, נאוו לחייך בתרים, בשעה שקורין בדברי תורה בתוריהן, הלכות פסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת, הלכות החג בחג, הדא דאת אמר (אסתר ב, יב): ובהגיע תר נערה ונערה. צוארך בחרוזים, רבי לוי בשם רבי חמא ברבי חנינא אמר אלו פרשותיה של תורה, שהן חרוזות זו בזו, ומושכות זו בזו, ומדלגות זו מזו, ודומות זו לזו, וקרובות זו לזו.

אמר רבי מנחמא כגון הדין דכתיב (במדבר כו, נג): לאלה תחלק הארץ בנחלה, מה כתיב תמן (שם כז, א): ותקרבנה בנות צלפחד, (שם שם, ז): כן בנות צלפחד דברת, וכתיב בתריה (שם שם, יב): עלה אל הר העברים הזה הר נבו, וכי מה ענין לזה, כיון דאתפלגת ארעא, באו בנות צלפחד לטל חלקן אצל משה, ונסתלק משה מדינן, הדא הוא דכתיב (שם שם, ה): ויקרב משה את משפטן, אמר לו הקדוש ברוך הוא מדינן את מסתלק ומלפני אין את מסתלק, עלה אל הר העברים הזה. אמר לפניו רבונו של עולם הואיל ואתה מסלקני מן העולם, הודיעני מה פרנסים אתה מעמיד לישראל, אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, על בני אתה צריך צווי (ישעיה מה, יא): ועל פעל ידי אתה מצוני, עד שאתה מצוני על בני צוה את בני עלי, הדא הוא דכתיב (במדבר כח, ב): צו את בני ישראל ואמרת אלהם, משל למה הדבר דומה לאשתו של מלך שהיתה מסתלקת מן העולם, אמרה לו חי אדוני המלך אני מפקדת אותך על בני, אמר לה עד שאת מצוה אותי על בני צוה בני עלי, כך בשעה שאמר משה לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם הואיל ואתה מסלקני מן העולם הודיעני מה פרנסים אתה מעמיד עליהם. 

! א
(יא) תורי זהב נעשה לך. תורי זהב נעשה לך, זו בזת הים. עם נקדות הכסף, זו בזת מצרים. כשם שהפרש בין כסף לזהב, כך יש שבח ממון הים מבזת מצרים, שנאמר (יחזקאל טז, ז): ותכאי בעדי עדיים, בעדי, זו בזת מצרים. עדיים, זו בזת הים.

דבר אחר, תורי זהב נעשה לך, זו התורה שלמד אלקולאין בדעתו של הקדוש ברוך הוא. עם נקדות הכסף, רבי אבא בר כהנא אמר, אלו האותיות. רבי אחא אמר אלו התבות.

דבר אחר, תורי זהב נעשה לך, זה הכתב. עם נקדות הכסף, זה הסרגל.

דבר אחר, תורי זהב, זה המשכן, הדא הוא דכתיב (שמות כו, כט): ואת הקרשים תצפה זהב. עם נקדות הכסף, היאך מה דאת אמר (שם כז, י): ווי העמדים וחשקיהם כסף. רבי ברכיה פתר קריה בארון, תורי זהב, זה הארון, דכתיב (שם כה, יא): וצפית אתו זהב טהור. עם נקדות הכסף, אלו שני העמודים העומדים לפנים, שהיו של כסף כמין אצטוין. וכיצד נעשה הארון, רבי חנינא ורבי שמעון בן לקיש. רבי חנינא אמר שלש תבות עשאו, שתים של זהב ואחת של עץ, נתן של עץ על של זהב, ושל זהב על של עץ, וחפה שפתיו העליונות בזהב. ריש לקיש אמר תבה אחת עשאו וחפהו מבפנים ומבחוץ, דכתיב (שם): מבית ומחוץ תצפנו, ומה מקים רבי חנינא קריה דריש לקיש, אמר רבי פנחס שחפה בין נסר לנסר. יהודה ברבי אומר, נאוו לחייך בתרים, זו התורה. צוארך בחרוזים, אלו הנביאים. תורי זהב, אלו הכתובים. עם נקדות הכסף, זה שיר השירים, מלה חתומה ומלה מסימה. 

! א
(יב) עד שהמלך כמסבו, רבי מאיר ורבי יהודה, רבי מאיר אומר עד שהמלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא במסבו, ברקיע, נתנו ישראל ריח רע, ואמרו לעגל (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל. אמר ליה רבי יהודה דיך מאיר אין דורשין שיר השירים לגנאי אלא לשבח, שלא נתן שיר השירים אלא לשבחן של ישראל, ומהו עד שהמלך במסבו, עד שהמלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא במסבו, ברקיע, נתנו ישראל דיח טוב לפני הר סיני, ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. היא דעתיה דרבי מאיר למימר סירי נתן ריחו, אלא מסכתא עלתה בידם מן הגולה ושנו בה, שקפץ להם מעשה העגל והקדים להם מעשה המשכן. רבי אליעזר ורבי עקיבא ורבי ברכיה. רבי אליעזר אומר, עד שהמלך במסבו, עד שמלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא במסבו, ברקיע, כבר הר סיני מתמר באור, שנאמר (דברים ד, יא): וההר בער באש. רבי עקיבא אומר עד שמלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא במסבו, ברקיע, כבר (שמות כד, טז): וישכן כבוד ה' על הר סיני. רבי ברכיה אומר, עד שמשה במסבו, ברקיע, שנקרא מלך, שנאמר (דברים לג, ה): ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם, כבר (שמות כ, א): וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר. רבי אליעזר בן יעקב ורבנן. רבי אליעזר אומר, עד שמלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא במסבו, ברקיע, כבר ירד מיכאל השר הגדול מן השמים והציל את אברהם אבינו מכבשן האש. ורבנן אמרי הקדוש ברוך הוא ירד והצילו, שנאמר (בראשית טו, ז): אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים. ואימתי ירד מיכאל, בימי חנניה מישאל ועזריה.

אמר רבי טביומי, עד שיעקב אבינו מסב במטתו, נצנצה בו רוח הקדש ואמר לבניו (שם מח, כא): והיה אלהים עמכם, אמר להם עתיד הוא להשרות שכינתו ביניכם.

אמר רב נחמן כתיב (שם מו, א): ויסע ישראל וכל אשר לו ויבא בארה שבע, להיכן הלך, הלך לקץ ארזים שנטע אברהם אבינו בבאר שבע, שנאמר (שם כא, לג): ויטע אשל בבאר שבע.

אמר רבי לוי, כתיב (שמות כו, כח): והבריח התיכן בתוך הקרשים, הבריח שלשים ושתים אמה היה, ומהיכן היתה נמצאת בידם לשעה, מלמד שהיו מצנעים עמהם מימות יעקב אבינו, הדא הוא דכתיב (שמות לה, כד): וכל איש אשר נמצא אתו עצי שטים, אשר נמצא עצי שטים, אין כתיב כאן, אלא אשר נמצא אתו, מתחלה.

אמר רבי לוי בר חיא במגדלא דצבעיא קצצום והורידום עמם למצרים, ולא נמצא בהם קשר ופקע אעין דשטים הוו במגדלא והוו נוהגים בהם באסור מפני קדשת הארון, אתון ושאלון לרב חנניה חברין דרבנן, ואמר לון אל תשנו ממנהג אבותיכם. 

! ב
רבי פנחס בשם רבי הושעיא אמר: עד שהמלך במסבו, עד שהמלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא במסבו, ברקיע, כבר הקדים, שנאמר (שמות יט, טז): ויהי ביום השלישי בהית הבקר. למלך שגזר ליום פלוני אני נכנס למדינה, וישנו להם בני המדינה כל הלילה, וכשבא המלך ומצאם ישנים העמיד עליהם בקלאנין, בוקינס ושופר, והיה השר של אותה מדינה מעוררן ומוציאן לאפנתי של מלך, והיה המלך מהלך לפניהם עד שהגיע לפלטין שלו, כך הקדוש ברוך הוא הקדים, דכתיב: ויהי ביום השלישי בהית הכקר, וכתיב (שם שם, יא): כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם, ישנו להם ישראל כל אותו הלילה, לפי ששנה של עצרת ערבה, והלילה קצרה.

אמר רבי יודן אפלו פורטענא לא עקץ בם, בא הקדוש ברוך הוא ומצאן ישנים, התחיל מעמיד עליהם בקלאנין, הדא הוא דכתיב: ויהי ביום השלישי בהית הכקר ויהי קלת וברקים, והיה משה מעורר לישראל ומוציאן לאפנתי של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (שם שם, יז): ויוצא משה את העם לקראת האלהים, והיה הקדוש ברוך הוא מהלך לפניהם עד שהגיע להר סיני, דכתיב (שם שם, יח): והר סיני עשן כלו, אמר רבי יצחק זה הוא שמקנתרן על ידי ישעיהו, שנאמר (ישעיה נ, ב): מדוע באתי ואץ איש קראתי ואץ עונה הקצור קצרה ידי מפדות.

! ג
אמר רבי יודן, עד שחזקיהו וסיעתו אוכלין פסחיהם בירושלים, כבר הקדים הקדוש ברוך הוא בלילה ההוא, שנאמר (מלכים ב יט, לה): ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור.

אמר רבי אבהו עד שמשה וישראל מסבין ואוכלין פסחיהם במצרים, כבר הקדים הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שמות יב, כט): ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור בארץ מצרים, היא דעתיה דרבי אבהו למימר סיריי נתן ריחו, מלמד שהיה ריחו של אותו הדם קשה, והופיע להם הקדוש ברוך הוא ריח טוב מבשומי גן עדן, והיתה נפשם קוהא לאכל, אמרו לו משה רבנו תן לנו מה נאכל, אמר להם משה כך אמר לי הקדוש ברוך הוא (שם שם, מג): כל בן נכר לא יאכל בו, עמדו והפרישו הנכרים שביניהם, והיתה נפשם קוהא לאכל, אמרו לו משה רבנו תן לנו מה נאכל, אמר להם כך אמר לי הקדוש ברוך הוא (שם שם, מד): וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה אתו אז יאכל בו, עמדו ומלו את עבדיהם, והיתה נפשם קוהא לאכל, אמרו לו תן לנו מה נאכל, אמר להם כך אמר לי הקדוש ברוך הוא, סינטומוס (שם שם, מח): כל ערל לא יאכל בו, מיד כל אחד ואחד נתן חרבו על ירכו ומהל עצמו. מי מלן, רבי ברכיה אמר משה היה מוהל ואהרן פורע ויהושע משקה. ויש אומרים יהושע היה מוהל ואהרן פורע ומשה היה משקה, הדא הוא דכתיב (יהושע ה, ב): בעת ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צרים ושוב מל את בני ישראל שנית, ולמה שנית, מכאן שמלן בראשונה, מיד (שם שם, ג): ויעש לו יהושע חרבות צרים וימל את בני ישראל אל גבעת הערלות, מהו אל גבעת הערלות, אמר רבי מכאן שעשו אותה גבעה בערלה. 

! א
(יג) צרור המר דודי לי, מהו צרור המר, רבי עזריה בשם רבי יהודה פתר קריה באברהם אבינו, מה המור הזה ראש לכל מיני בשמים, כך אברהם ראש לכל הצדיקים. מה המור הזה אין ריחו מפיח אלא באור, כך אברהם לא נודעו מעשיו עד שהשלך לכבשן האש. ומה המור הזה כל מי שלקטו ידיו מתמרמרות, כך אברהם ממרר עצמו ומסגף עצמו ביסורים. בין שדי ילין, שהוא מתאם בין שכינה למלאך, שנאמר (בראשית יח, ב): וירא וירץ לקראתם. וירא בשכינה, וירץ במלאך. 

! א
(יד) אשכל הכפר, זה יצחק, שנכפת על המזבח כאשכול. הכפר, שמכפר עונותיהם של ישראל. בכרמי עין גדי, זה אבינו יעקב, שנכנס בכרום פניו מתפחד בהכלמו אצל אביו, ולבש בגדי גדי עזים, ונטל הברכות שהן עין עולם. רבי חוניא בשם רבי אחא אין לה חביב לאשה הזאת יותר מצרור הבשם איכן היא מלינה אותו בין שדיה. ואמר רבי חוניא בשם ריש לקיש, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם הצרתה למצרים בבכוריהם, המרתה להם בנפשותיהם, ולי בין שדי ילין, הא כיצד, היה מצרי אומר לישראל הטמן לי הבכור הזה בין בניך, והיה נוטלו ומטמינו, והמלאך נכנס ונוגפו, ולי בין שדי ילין. 

! ב
רבי ברכיה אמר, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, בשעה שאתה מצר לי, ממר לי, דודי לי, את נעשה דודי, ורואה אי זה הוא אדם גדול שיש בי שיכול לומר למדת הדין די, ואת נוטלו וממשכנו בעדי, הדא הוא דכתיב: אשכל הכפר, מהו אשכל, איש שהכל בו, מקרא, משנה, תלמוד, תוספתות ואגדות. הכפר, שמכפר עונותיהם של ישראל. בכרמי עין גדי, אלו אבות העולם שנמשכו אחריך כגדיים, ונטלו הברכות שהן עין עולם. 

! ג
רבי יוחנן פתר קריה בקטרת בית אבטינס, צרור המר, זה אחד מאחד עשר סממנין שנותנין בה. רבי הונא אמר לה (שמות ל, לד): ויאמר ה' אל משה קח לך סמים, הרי שתים. נטף ושחלת וחלבנה, הרי חמשה. סמים, אי תימר דאינון תרין והלא כבר נאמר סמים, בד בבד יהיה, תן חמשה כנגד חמשה, הרי עשרה. ולבנה זכה, הרי אחד עשר. מכן בדקו חכמים ומצאו שאין יפה לקטרת אלא אחד עשר סממנים הללו בלבד. בין שדי ילין, שהיתה מצמצמת בין שני בדי הארון. אשכל הכפר, שמכפרת עוונות של ישראל.

אמר רבי יצחק אשכל, שהיתה מתמרת ועולה עד הקורות ואחר כך פוסה ויורדת כאשכול. הכפר, המכפרת עונותיהם של ישראל. ואמר רבי יצחק כתיב (ויקרא טז, יג): וכסה ענן הקטרת, הכסוי הזה אין אנו יודעין מהו, עד שבא דוד ופרשו (תהלים פה, ג): נשאת עון עמך כסית. בכרמי עין גדי, בזכות התנאים שהתניתי לאברהם אביכם בין הבתרים, שנאמר (בראשית טו, יח): ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית לאמר, מדבר הכתוב באברהם, שנאמר (שם שם, א): אחר הדברים האלה היה דבר ה' אל אברם במחזה, רבי לוי בשם רבי חמא אמר הרהורי דברים היו שם, מי הרהר אברהם הרהר ואמר לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם כרת ברית עם נח שאין את מכלה זרעו מן העולם, ועמדתי אני וסגלתי מעשים טובים לפניך ודחתה בריתי לבריתו, שמא יעמד אדם אחר ויסגל מצוות ומעשים טובים יותר ממני, וידחה בריתו לבריתי, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם): אל תירא אנכי מגן לך, מנח לא העמדתי מגנים וצדיקים, וממך אני מעמיד מגנים וצדיקים, ולא עוד אלא שבניך באים לידי עברות ומעשים רעים אני רואה איזה הוא אדם גדול שבהן שיכול לומר למדת הדין די, ואני נוטלו וממשכנו בעדם, שנאמר: אשכל, איש שהכל בו, מקרא ומשנה, תלמוד, תוספתות ואגדות. הכפר, שמכפר עונותיהם של ישראל. בכרמי עין גדי, אני נוטלו וממשכנו בעדם.

דבר אחר, אשכל, בן גזירה אמר, זה הקדוש ברוך הוא, איש שהכל בו. הכפר, שכפר באמות העולם והודה בהן בישראל. ואימתי כפר באמות העולם, הוי אומר במלחמת יהושפט, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב כ, א): ויהי אחרי כן באו בני מואב ובני עמון ועמהם מהעמונים על יהושפט למלחמה, את מוצא ישראל באים מכחו של אברהם, ועמון ומואב באים מכחו של לוט, אלו עושין מלחמה עם אלו ונפלו אלו ביד אלו, ויהושפט עזרו אלהיו ונצח, הוי שכפר באמות העולם, ואם יאמר לך אדם שאין הכתוב מדבר ביהושפט, אמר לו נאמר כאן: עין גדי, ונאמר להלן (שם שם, ב): בחצצון תמר היא עין גדי, מה עין גדי שנאמר להלן במלחמת יהושפט הכתוב מדבר, אף כאן במלחמת יהושפט הכתוב מדבר.

אמר רבי לוי בר זכריה, מה אם בעולם הזה שכתוב בהקדוש ברוך הוא (דברים ד, כד): כי ה' אלהיך אש אכלה הוא אל קנא הוא, כפר באמות העולם והודה בישראל, לעתיד לבוא שנמשל כטל, שנאמר (הושע יד, ו): אהיה כטל לישראל, על אחת כמה וכמה. 

! א
(טו) הנך יפה רעיתי הנך יפה, הנך יפה במצוות, הנך יפה בגמילות חסדים. הנך יפה במצוות עשה. הנך יפה במצוות לא תעשה. הנך יפה במצוות הבית, בחלוק תרומה ומעשרות. הנך יפה במצוות השדה, בלקט שכחה ופאה, ומעשר עני וההפקר, הנך יפה בכלאים, הנך יפה בסדין בציצית, הנך יפה בנטיעה, הנך יפה בערלה, הנך יפה בנטע רבעי הנך יפה במילה, הנך יפה בפריעה, הנך יפה בתפלה, הנך יפה בקריאת שמע, הנך יפה במזוזה, הנך יפה בתפלין, הנך יפה בסכה, הנך יפה בלולב ואתרוג, הנך יפה בתשובה, הנך יפה במעשים טובים, הנך יפה בעולם הזה, הנך יפה בעולם הבא. 

! ב
עיניך יונים, עיניך הן סנהדרין, שהם עינים לעדה, הדא הוא דכתיב (במדבר טו, כד): והיה אם מעיני העדה, רמ"ח אברים יש באדם, וכלם אינן הולכים וחוזרים אלא אחר העינים, כך אין ישראל יכולין לעשות דבר חוץ מסנהדרין שלהם. יונים, מה היונה הזאת תמה, כך ישראל נאים בהלוכן, כשהן עולין לפעמי רגלים. מה יונה זאת מצינת, כך ישראל מצינין, בתגלחת, במילה, בציצית. מה יונה זו צנועה, כך ישראל צנועים. מה יונה זו פושטת צוארה לשחיטה, כך ישראל, שנאמר (תהלים מד, כג): כי עליך הרגנו כל היום. מה יונה זו מכפרת על העונות, כך ישראל מכפרים על האמות, שכל אותן שבעים פרים שמקריבים בחג, כנגד שבעים אמות שלא יצדה העולם מהם, הדא הוא דכתיב (שם קט, ד): תחת אהבתי ישטנוני ואני תפלה. מה יונה זו משעה שמכרת בן זוגה, עוד אינה ממירה אותו באחר, כך ישראל משעה שהכירו להקדוש ברוך הוא, לא המירוהו באחר. מה יונה זו נכנסת לקנה ומכרת את קנה ושובכה וגוזליה ואפרוחיה וחלונותיה, כך הן שלש שורות של תלמידי חכמים כשהן יושבין לפניהם, כל אחד ואחד מכיר את מקומו. מה יונה זו אף על פי שאת נוטל גוזליה מתחתיה, אין מנחת שובכה לעולם, כך ישראל אף על פי שחרב בית המקדש לא בטלו שלש רגלים בשנה. מה יונה זו מחדשת בכל חדש וחדש גרן, כך ישראל מחדשין בכל חדש תורה ומעשים טובים. מה יונה זו שוגרת רוגליות הרבה וחוזרת לשובכה, כך ישראל, הדא הוא דכתיב (הושע יא, יא): יחרדו כצפור ממצרים, זה דור המדבר. וכיונה מארץ אשור, אלו עשרת השבטים. אלו ואלו והושבתים על בתיהם נאם ה'. רבי אומר יש מין יונה שמאכילים אותה, וחברותיה מריחות אותה ובאות אצלה לשובכה. כך בשעה שהזקן יושב ודורש הרבה גרים מתגירים באותה שעה, כגון יתרו, הוא שמע ואתא, רחב שמעה ואתיא, אף בחנניא מישאל ועזריה, הרבה גרים נתגירו באותה שעה, מה טעם (ישעיה כט, כג): כי בראותו ילדיו, מה כתיב בתריה (שם שם, כד): וידעו תעי רוח. 

! ג
רבי היה יושב ודורש ונתנמנם הצבור, בקש לעוררן, אמר ילדה אשה אחת במצרים ששים רבוא בכרס אחת, והיה שם תלמיד אחד ורבי ישמעאל ברבי יוסי שמו, אמר ליה מאן הות כן, אמר ליה זו יוכבד שילדה את משה ששקול כנגד ששים רבוא של ישראל, הדא הוא דכתיב (שמות טו, א): אז ישיר משה ובני ישראל, (במדבר א, נד): ויעשו בני ישראל ככל אשר צוה ה' את משה, (דברים לד, י): ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. 

! ד
עיניך יונים, כיונים דוגמא דידך דמיא להדא יונה, מה יונה זו הביאה אורה לעולם, אף את מביאה אורה לעולם, שנאמר (ישעיה ס, ג): והלכו גוים לאורך. ואימתי הביאה יונה אורה לעולם, בימי נח, הדא הוא דכתיב (בראשית ח, יא): ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה, מהו טרף בפיה, קטיל, כמה דתימר (שם לז, לג): טרף טרף יוסף.

אמר רבי ברכיה אלולי קטל יתיה, אילן רב הוה מתעביד. ומהיכן הביאה אותו, רבי לוי אמר משמטוטי ארץ ישראל הביאתו, הדא היא הא דאמרין בריתא, ארץ ישראל לא לקת במוי דמבולא, הוא שנאמר על ידי יחזקאל (יחזקאל כב, כד): בן אדם אמר לה את ארץ לא מטהרה היא לא גשמה ביום זעם.

אמר רבי יוחנן אפלו אצטרבלין של רחים נמחו במים. רבי טריי אמר שערי גן עדן נפתחו לה ומשם הביאתו. אמר ליה רבי איבו, אלו מגן עדן הביאה אותו, לא היה לה להביא דבר מעלה, כגון קנמון ובלסמון, אלא רמז רמזה לנח ואמרה לו, מרי נח, מר מזה מתחת ידו של הקדוש ברוך הוא, ולא מתוק מתחת ידיך. 

! א
(טז) הנך יפה דודי אף נעים, רבי אבהו ורבי חנינא. רבי אבהו אמר הוא קלסה בלשון כפול, והיא קלסתו בלשון פשוט, הוא קלסה בלשון כפול, הנך יפה רעיתי הנך יפה, שאם בקש לו לעשות אמה אחרת, שהוא יכול. היא קלסתו בלשון פשוט, הנך יפה דודי אף נעים. אמר ליה רבי חנינא אף היא קלסתו בלשון כפול, שנאמר: הנך יפה דודי אף נעים. אמרה לו, רבונו של עולם, אף שאת מביא עלי, נעים הוא, למה, שאת מחזירני ומביאני לידי מוטב. 

! ב
אף ערשנו רעננה, זה בית המקדש, האיך מה דאת אמר (מלכים ב יא, ב): ואת מנקתו בחדר המטות, מהו בחדר המטות, רבי אלעזר ורבי שמואל בר נחמן. רבי אלעזר אמר בתאים. ורבי שמואל בר נחמן אמר בעליות, ולא פליגי, מאן דאמר בתאים, בימות הגשמים, מאן דאמר בעליות, בימות החמה.

דבר אחר, אף ערשנו רעננה, רבי עזריה בשם רבי יהודה ברבי סימון, למלך שיצא לו למדבר, והביאו לו מטה קצרה, התחיל מצטער בעצמו ומדחק באיבריו, כיון שנכנס למדינה, הביאו לו מטה ארכה, התחיל פושט עצמו ומותח אבריו. כך עד שלא נבנה בית המקדש היתה השכינה מתמצעת בין שני בדי הארון, משנבנה בית המקדש (מלכים א ח, ח): ויארכו הבדים. 

! ג
דבר אחר, אף ערשנו רעננה, מה מטה זו אינה עשויה אלא לנחת רוח, כך עד שלא נבנה בית המקדש היתה השכינה מטלטלת ממקום למקום, הדא הוא דכתיב (שמואל ב ז, ו): ואהיה מתהלך באהל ובמשכן. משנבנה בית המקדש (תהלים קלב, יד): זאת מנוחתי עדי עד.

דבר אחר, אף ערשנו רעננה, מה מטה זו אינה עשויה אלא לנחת רוח, כך ישראל עד שלא נבנה בית המקדש, היו מטלטלין ממקום למקום, ויסעו ויחנו, משנבנה בית המקדש (מלכים א ה, ה): וישב יהודה וישראל לבטח.

דבר אחר, אף ערשנו רעננה, מה מטה זו אינה אלא לפריה ורביה, כך עד שלא נבנה בית המקדש (דברי הימים א כא, ב): לכו ספרו את ישראל, משנבנה (מלכים א ד, כ): יהודה וישראל רבים.

דבר אחר, אף ערשנו רעננה, מה מטה זו אינה אלא לפריה ורביה, כך עד שלא נבנה בית המקדש (עזרא ב, סד): כל הקהל כאחד ארבע רבוא, משנבנה בית המקדש פרו ורבו, דאמר רבי יוחנן מגבת ועד אנטיפרס ששים רבוא עירות היו,, והיו מוציאות כפלים כיוצאי מצרים, וכדין, אפלו את מצנעה יתהון ששים רבוא דקני, לא מטחנא להון ולא נסב יתהון.

אמר רבי חנינא, קפצה להם ארץ ישראל. 

! א
(יז) קרות בתינו ארזים, רבי מנחמא בשם רבי ברכיה, אבנים שישן עליהם יעקב אבינו נעשו תחתיו כמטה וכפלומה, ומה הרטבה הרטיב מהן, קרות בתינו ארזים.

דבר אחר, קרות בתינו ארזים, אלו הצדיקים והצדיקות, הנביאים והנביאות שעמדו ממנו. 

! ב
רהיטנו ברותים, אמר רבי יוחנן, אין אדם נהנה מן הברות הזה, למה, שהיא נכפפת, היא דעתיה דרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן (הושע יד, ט): אני בברוש רענן, אני הוא שכפפתי לעקר יצרה של עבודת כוכבים, (שם): אפרים מה לי עוד, מה לי וליצרה של עבודת כוכבים. אני עניתי, אני עניתי לו, ואשורנו, לא אשורנו, לא אמרנו לך שירה, אלא הוי אומר אני הוא שכפפתי לעקר יצרה של עבודת כוכבים.

דבר אחר, רהיטנו ברותים, מקום שהכהנים רהוטים, בברותים, היאך מה דאת אמר (מלכים א ו, טו): ויצף את קרקע הבית בצלעות ברושים.

אמר רבי יוחנן למדה תורה דרך ארץ, שיהא אדם מקרה בארזים ומרהיט בברותים, שנאמר: קרות בתינו ארזים רהיטנו ברותים. 


~ פרשה ב

! א
(א) אני חבצלת השרון, אמרה כנסת ישראל אני היא וחביבה אני, אני שחבבני הקדוש ברוך הוא משבעים אמות. חבצלת השרון, שעשיתי לו צל על ידי בצלאל, דכתיב (שמות לז, א): ויעש בצלאל את הארן. השרון, שאמרתי לפניו שירה על ידי משה, דכתיב (שם טו, א): אז ישיר משה ובני ישראל.

דבר אחר, אני חבצלת השרון, אני היא וחביבה אני, אני היא שהייתי חבויה בצלן של מצרים, ולשעה קלה כנסני הקדוש ברוך הוא לרעמסס, והרטבתי מעשים טובים כשושנה, ואמרתי לפניו את השירה, שנאמר (ישעיה ל, כט): השיר יהיה לכם כליל התקדש חג.

דבר אחר, אני חבצלת השרון, אני היא וחביבה אני, אני היא שהייתי חבויה בצלו של ים, ולשעה קלה הרטבתי מעשים טובים כשושנה, והראיתיו באצבע מנון עבורי, שנאמר (שמות טו, ב): זה אלי ואנוהו.

דבר אחר, אני חבצלת השרון, אני היא וחביבה אני, אני היא שהייתי חבויה בצלו של סיני, ולשעה קלה הרטבתי מעשים טובים כשושנה בידי ולבי, ואמרתי לפניו (שם כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע.

דבר אחר, אני חבצלת השרון, אני היא וחביבה אני, אני היא שהייתי חבויה ורמוסה בצלן של מלכיות, למחר כשיגאלני הקדוש ברוך הוא מצלן של מלכיות, אני מרטבת כשושנה, ואומרת לו שיר חדש, שנאמר (תהלים צח, א): שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו. 

! ב
רבי ברכיה אמר, הפסוק הזה המדבר אמרו, אמר המדבר, אני מדבר וחביב אני, שכל טובות שבעולם חבויין בי, שנאמר (ישעיה מא, יט): אתן במדבר ארז שטה, נתנם לי הקדוש ברוך הוא שיהו שמורים בי, וכשהקדוש ברוך הוא מבקשם ממני אני מחזיר לו פקדונו בלא חסרון, ואני מרטיב מעשים טובים ואומר לפניו שירה, שנאמר (שם לה, א): יששום מדבר וציה. משום רבנן אמרו הארץ אמרה אותו, אמרה אני היא וחביבה אני, שכל מתי העולם חבויין בי, שנאמר (ישעיה כו, יט): יחיו מתיך נבלתי יקומון, לכשיבקשם הקדוש ברוך הוא ממני אחזירם לו וארטיב מעשים טובים כשושנה ואומרת שירה לפניו, שנאמר (שם כד, טז): מכנף הארץ זמרת שמענו. 

! ג
רבי יודן ורבי אליעזר. רבי יודן אמר, אני חבצלת, לא היא חבצלת ולא היא שושנה, אלא כל זמן שהיא קטנה הוא קורא אותה חבצלת, הגדילה קורא אותה שושנה, חבצלת, ולמה נקראת חבצלת, שחבויה בצלה.

אמר רבי אליעזר, משל את הצדיקים במשבח שבמינים, ובמשבח שבאותו המין. המשבח שבמינים, כשושנה, ובמשבח שבאותו המין, שושנת העמקים, ולא כשושנת ההר שנוחה להכמש, אלא כשושנת העמקים שמרטבת והולכת. משל את הרשעים במגנה שבמינים ובמגנה שבאותו המין, מגנה שבמינים (תהלים פג, יד): כקש לפני רוח, אם תאמר כמץ שבבקעה, כבר יש בו לחלוח, אלא (ישעיה יז, יג): ורדף כמץ הרים לפני רוח. רבי אבא בר כהנא אמר, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, אני היא וחביבה אני, שנתונה בעמקי הצרות, וכשידלני הקדוש ברוך הוא מהצרות, אני מרטבת מעשים טובים כשושנה ואומרת שירה לפניו, הדא הוא דכתיב (שם כו, טז): ה' בצר פקדוך.

אמר רבי אחא, אמרה כנסת ישראל, בשעה שאת מעמיק עיניך בי, אני מרטבת מעשים טובים כשושנה ואומרת שירה, הדא הוא דכתיב (תהלים קל, א): שיר המעלות ממעמקים קראתיך ה'. רבנן אמרין כנסת ישראל אמרתהו, אמרה כנסת ישראל אני היא וחביבה אני, שאני נתונה בעמקי גיהנם, וכשיגאלני הקדוש ברוך הוא ממעמקיה, הדא הוא דכתיב (שם מ, ג): ויעלני מבור שאון, אני מרטיבה מעשים טובים ואומרת לפניו שירה, הדא הוא דכתיב (שם שם, ד): ויתן בפי שיר חדש. אתיא דרבנן כההיא דאמר רבי אלעזר המודעי, עתידים שרי אמות העולם לעתיד לבוא שיבואו לקטרג את ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, ואומרים רבונו של עולם אלו עבדו עבודת כוכבים ואלו עבדו עבודת כוכבים, אלו גלו עריות ואלו גלו עריות, אלו שפכו דמים ואלו שפכו דמים, מפני מה אלו יורדין לגיהנם ואלו אין יורדין, והקדוש ברוך הוא משיב להם ואומר אם כן הוא ירדו כל העמים עם אלהיהם לגיהנם, הדא הוא דכתיב (מיכה ד, ה): כי כל העמים ילכו איש בשם אלהיו.

אמר רבי ראובן אלו לא היה הדבר כתוב אי אפשר לאמרו, כביכול (ישעיה סו, טז): כי באש ה' נשפט, ה' שופט, אין כתיב כאן אלא נשפט, הוא שאמר דוד ברוח הקדש (תהלים כג, ד): גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי.

דבר אחר, שבטך אלו היסורין, ומשענתך זו תורה, המה ינחמני וגו', יכול בלא יסורין, תלמוד לומר: אך, יכול בעולם הזה, תלמוד לומר: אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי ושבתי בבית ה' לארך ימים. 

! א
(ב) כשושנה בין החוחים, רבי יצחק פתר קריה ברבקה, שנאמר (בראשית כה, כ): ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה בת בתואל הארמי מפדן ארם אחות לבן הארמי וגו', אם ללמד שהיא מפדן ארם מה תלמוד לומר אחות לבן הארמי, אלא אביה היה רמאי, אחיה היה רמאי, ואנשי מקומה רמאין, והצדקת הזאת יצאה מבינותם, למה היא דומה כשושנה בין החוחים. רבי פנחס בשם רבי סימון אמר כתיב (שם כח, ה): וישלח יצחק את יעקב וילך פדנה ארם אל לבן בן בתואל הארמי, וכלל כלם לרמיות. 

! ב
רבי אליעזר פתר קריה בגאלת מצרים, מה שושנה זו כשהיא נתונה בין החוחים קשה לבעלה להלקט, כך גאלתן של ישראל היתה קשה לפני הקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (דברים ד, לד): או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי. רבי יהושע בשם רבי חנן אמר גוי מקרב עם ועם מקרב גוי אין כתיב כאן, אלא גוי מקרב גוי, שהיו אלו ערלים ואלו ערלים, אלו מגדלין בלורית ואלו מגדלין בלורית, אלו לובשי כלאים ואלו לובשי כלאים, אם כן לא היתה מדת הדין נותנת שיגאלו ישראל לעולם, אמר רבי שמואל בר נחמן אלולי שאסר הקדוש ברוך הוא עצמו בשבועה, לא היו ישראל נגאלין לעולם, הדא הוא דכתיב (שמות ו, ו): לכן אמר לבני ישראל אני ה' והוצאתי אתכם מתחת סבלת מצרים, ואין לכן אלא שבועה, היאך מה דאת אמר (שמואל א ג, יד): ולכן נשבעתי לבית עלי.

אמר רבי ברכיה (תהלים עז, טז): גאלת בזרוע עמך, בטרוניא.

אמר רבי יודן מלבוא לקחת לו נוי, ועד מוראים גדלים, שבעים ושתים אותיות הן, ואם יאמר לך אדם שבעים וחמש אמר לו צא מהן גוי השני שאינו מן המנין.

אמר רבי אבין בשמו גאלן, ששמו של הקדוש ברוך הוא שבעים ושנים שמות הן. 

! ג
רבי עזריה בשם רבי יהודה אמר רבי סימון, משל למלך שהיה לו פרדס וירדו ונטעו שורה של תאנים ושורה של גפנים ושורה של רמונים ושורה של תפוחים, ומסרו לאריס והלך לו. לאחר ימים בא המלך והציץ בפרדס לידע מה עשה, ומצא מלא חוחין ודרדרים, הביא קצצים לקצצו, וראה בו שושנה אחת של ורד ונטלה והריח בה ושבת נפשו עליו, אמר המלך בשביל שושנה זו ינצל הפרדס. כך העולם לא נברא אלא בשביל ישראל, לאחר עשרים וששה דורות הציץ הקדוש ברוך הוא בעולמו לראות מה שעשה, ומצאו מים במים, דור אנוש נמחה מן המים, דור המבול נמחה מן המים, דור הפלגה, במים, הביא קצצים לקצצו, שנאמר (תהלים כט, י): ה' למבול ישב, וראה שושנה של ורד, אלו ישראל, ונטלה והריח בה, בשעה שסדרו ישראל עשרת הדברות, ושבת נפשו עליו, בשעה שאמרו ישראל (שמות כד, ז): נעשה ונשמע, אמר הקדוש ברוך הוא בשביל שושנה זו ינצל הפרדס, בזכות התורה ולומדיה, ינצל העולם. 

! ד
רבי חנן דצפורי פתר קריה בגמילות חסדים, בנהג שבעולם עשרה אנשים נכנסין לבית האבל ואין אחד מהם יכול לפתוח פיו לברך ברכת אבלים, ובא אחד ופתח פיו וברך ברכת אבלים, למה הוא דומה לשושנה בין החוחים. ועוד בנהג שבעולם עשרה בני אדם נכנסין לבית המשתה, ואין אחד מהם יכול לפתוח פיו לברך ברכת חתנים, ובא אחד ופתח פיו וברך ברכת חתנים, למה הוא דומה ביניהם, כשושנה בץ החוחים. בנהג שבעולם, עשרה בני אדם נכנסין לבית הכנסת ואין אחד מהן יכול לפרס על שמע ולעדר לפני התבה, ואחד מהן פורס על שמע ועובר לפני התבה, למה הוא דומה, כשושנה בין החוחים. רבי אלעזר אזל לחד אתר, אמרי ליה פרוס את שמע, אמר לון לינא חכם עבר לפני התבה, אמרין דין הוא רבי אלעזר, דין הוא דמתגלגלין ביה, על מגן צווחין ליה רבן. נתכרכמו פניו והלך לו אצל רבי עקיבא רבו, אמר לו למה פניך חולניות, תני ליה עובדא. אמר ליה צבי רבי דיילף, אמר ליה אין ואלפיה, לבתר יומין אזל לההוא אתר אמרי ליה פרוס לן את שמע, פרס לון, עבור לפני התבה, ועבר. אמרין אתחסם רבי אלעזר, וקרון ליה רבי אלעזר חסמא. רבי יונה הוה מליף לתלמידוי ברכת חתנים וברכת אבלים, כי היכי דיהוון גוברין בכל מלה. 

! ה
רבי הונא פתר קריה במלכיות, מה שושנה זו כשהיא נתונה בין החוחים רוח צפון יוצא ומטה אותה כלפי צפון והחוח עוקצה, אף על פי כן לבה מכון למעלה, כך ישראל אף על פי שהן נגבין ארנוניות בורסגניות, לבם מכון כלפי אביהם שבשמים, שנאמר (תהלים כה, טו): עיני תמיד אל ה'. רבי איבו פתר קריה בגאלת מחר, מה השושנה הזו כשהיא נתונה בין החוחים קשה לבעלה להלקט, מהו עושה מביא אור ושורף חוצה לה ואחר כך לוקטה, כך (איכה א, יז): צוה ה' ליעקב סביביו צריו, כגון חלמיש לנוה, יריחו לנוערן, סוסיתן לטבריה, קסטרא לחיפה, לוד לאונו, הדא הוא דכתיב (יחזקאל ה, ה): זאת ירושלים בתוך הגוים שמתיה, למחר כשיגיע הקץ מה הקדוש ברוך הוא עושה, מביא האור ושורף חוצה לה, הדא הוא דכתיב (ישעיה לג, יב): והיו עמים משרפות שיד, מה כתיב תמן (דברים לב, יב): ה' בדד ינחנו. 

! ו
אמר רבי אבון מה שושנה זו שרב יוצא עליה והיא כמושה, יצא טל היא מפרחת, כך כל זמן שצלו של עשו קים כביכול נראין כמושין בעולם הזה, עבר צלו של עשו, ישראל מרטיבין והולכין, הדא הוא דכתיב (הושע יד, ו): אהיה כטל לישראל יפרח כשושנה, מה השושנה הזו אינה בטלה לעולם אלא גב ריחה, כך ישראל אינן בטלין אלא גב מצוות ומעשים טובים. מה שושנה זו אינה אלא לריח, כך לא נבראו הצדיקים אלא לגאלתן של ישראל. מה שושנה זו עולה לשלחן מלכים תחלה וסוף, כך ישראל, הן הן לעולם הזה, הן הן לעולם הבא. מה שושנה זו נכרת בין העשבים, כך ישראל נכרין בין אמות העולם, שנאמר (ישעיה סא, ט): כל ראיהם יכירום. מה שושנה זו מתקנת לשבתות וימים טובים, כך ישראל מתקנים לגאלה של מחר.

אמר רבי ברכיה אמר הקדוש ברוך הוא למשה, לך אמר להם לישראל, בני, כשהייתם במצרים הייתם דומין לשושנה בין החוחים, עכשיו שאתם נכנסין לארץ כנען היו דומין לשושנה בין החוחים, תנו דעתכם שלא תעשו כמעשה אלו וכמעשה אלו, הדא הוא דכתיב (ויקרא יח, ג): כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען אשר אני כביא אתכם שמה לא תעשו וגו'. 

! א
(ג) כתפוח בעצי היער, רבי הונא ורבי אחא בשם רבי יוסי בן זמרא, מה התפוח הזה הכל בורחין ממנו בשעת השרב, ולמה כן, לפי שאין לו צל לישב בצלו, כך ברחו אמות העולם משבת בצל הקדוש ברוך הוא ביום מתן תורה, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר: בצלו חמדתי וישבתי, חמדתי אותו וישבתי, אני הוא שחמדתי אותו ולא האמות. רבי אחא ברבי זעירא אמר תרתי, אמר חדא התפוח הזה מוציא נצו קודם לעליו, כך ישראל שבמצרים הקדימו אמנה לשמועה, הדא הוא דכתיב (שמות ד, לא): ויאמן העם וישמעו כי פקד ה'. 

! ב
רבי אחא ברבי זעירא אמר חורי, מה תפוח זה נצו קודם לעליו, כך ישראל בסיני הקדימו עשיה לשמיעה, שנאמר (שם כד, ז): נעשה ונשמע. רבי עזריה אמר תרתי, מה התפוח זה אינו גומר פרותיו אלא בסיון, כך לא נתנו ישראל ריח טוב אלא בסיון. רבי עזריה אמר חורי, מה התפוח זה משעה שמוציא נצו ועד שגומר פרותיו חמישים יום, כך משעה שיצאו ישראל ממצרים ועד שקבלו את התורה חמישים יום. ואימתי קבלו אותה (שם יט, א): בחדש השלישי לצאת בני ישראל. רבי יהודה ברבי סימון אמר תרתי, מה תפוח זה את נותן בו איסר ואת מריח בו כמה ריחות, כך אמר להם משה לישראל, אם מבקשין אתם להגאל בדבר קל אתם נגאלין. לאחד שלקה ברגליו וחזר על כל הרופאים להתרפאות ולא נתרפא ובא אחד ואמר לו אם אתה מבקש להתרפאות בדבר קל אתה מתרפא, טפל לך גללי בהמה. כך אמר משה לישראל, אם אתם מבקשים להגאל בדבר קל אתם נגאלין, (שמות יב, כב): ולקחתם אגדת אזוב וטבלתם, אמרו לו משה רבינו הדא מיסרתא דאזובא בכמה היא טבא בארבעא מיני או בחמשא מיני, אמר לון אפלו בחד והיא גרמה לכון לירש בזת מצרים ובזת הים ובזת סיחון ועוג, ובזת שלשים ואחד מלכים, לולב שהוא עומד על אדם בכמה דמים ויש בו כמה מצוות, על אחת כמה וכמה, לפיכך משה מזהיר לישראל (ויקרא כג, מ): ולקחתם לכם ביום הראשון. 

! ג
רבי יהודה בר סימון אמר חורי, משל למלך שהיתה לו אבן טובה ומרגליות, בא בנו ואמר לו תנה לי, אמר לו לך היא ושלך היא, ולך אני נותנה. כך ישראל אמרו לפני הקדוש ברוך הוא (שמות טו, ב): עזי וזמרת יה, אמר להם הקדוש ברוך הוא לכם היא, ושלכם היא, ולכם אני נותנה. ואין עז אלא תורה (תהלים כט, יא): ה' עז לעמו יתן.

אמר רבי לוי שלש קוויות טובות קוו ישראל על הים, קוו לתורה, קוו לדגלים, קוו למשכן. קוו לתורה, דכתיב: בצלו חמדתי וישבתי. קוו לדגלים, דכתיב: חמדתי. קוו למשכן, דכתיב: וישבתי. האיך מה דאת אמר (שמואל ב ז, ו): כי לא ישבתי בבית למיום העלתי את בני ישראל ממצרים, כההיא דאמר רבי מנחמן (שמות טו, כב): ויצאו אל מדבר שור, מלמד שנתנבאו על עצמן שעתידין להעשות מחנות מחנות דגלים דגלים, שורות שורות כמטעת של כרם. ופריו מתוק לחכי, אמר רבי יצחק אלו שנים עשר חדש שעשו ישראל לפני הר סיני מתמתקים בדברי תורה, מה טעם, ופריו מתוק לחכי, לחכי היה מתוק, אבל לחך אמות העולם היה מר כלענה. 

! ד
מאהל מועד (ויקרא א, א): אמר רבי אלעזר אף על פי שנתנה התורה מסיני, לא נענשו ישראל עליה עד שנתפרשה להם באהל מועד, לדיוטגמא שהיא כתובה ומחתמת ונכנסה למדינה ולא נתחיבו עליה בני המדינה עד שנתפרשה להם במדינה, כך אף על פי שהתורה נתנה בהר סיני לא נענשו עליה עד שנתפרש להם באהל מועד, הדא הוא דכתיב (שיר השירים ג, ד): עד שהביאתיו אל בית אמי, זה הר סיני. ואל חדר הורתי, זה אהל מועד, שמשם נתחיבו ישראל על ההוראה. 

! ה
אמר רבי יהושע בן לוי אלו היו האמות יודעים מה היה אהל מועד יפה להם, באהליות וקסטריות היו מקיפין אותו, שעד שלא עמד אהל מועד היו שומעים קול הדבור ונתרזין מתוך פניקטיהון, הדא הוא דכתיב (דברים ה, כג): כי מי כל בשר אשר שמע קול אלהים חיים, אמר רבי סימון דיפרוספין היה הדבור יוצא, סם חיים לישראל, וסם המות לאמות העולם. סם חיים לישראל (שם ד, לג): כאשר שמעת אתה ויחי, שמעת וחיית. וסם המות לאמות העולם, שמעו ומתו, לפיכך הוא אומר (שיר השירים ח, ה): תחת התפוח עוררתיך. מאהל מועד, תני רבי חיא שמשם היה הקול נפסק ולא היה יוצא חוץ לאהל.

אמר רבי יצחק, עד שלא עמד אהל מועד, היתה נבואה מצויה באמות העולם, משעמד אהל מועד, פסקה נבואה מהם, משם (שם ג, ד): אחזתיו ולא ארפנו. ואם תאמר והלא בלעם בן בעור נתנבא, אמר, לטוכתן של ישראל נתנבא, שנאמר (במדבר כד, ה): מה טבו אהליך יעקב, (שם כג, כא): לא הביט און ביעקב, (שם שם, כג): כי לא נחש ביעקב, (שם שם, י): מי מנה עפר יעקב, (שם כד, יז): דרך כוכב מיעקב, (שם שם, יט): וירד מיעקב. 

! א
(ד) הביאני אל בית היין, רבי מאיר ורבי יהודה. רבי מאיר אומר אמרה כנסת ישראל השלט בי יצר הרע כיין, ואמרתי לעגל (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל, הדין חמרא כד עלל בבר נש הוה מערבב ליה. אמר לו רבי יהודה דיך מאיר אין דורשין שיר השירים לגנאי אלא לשבח, שלא נתן שיר השירים אלא לשבחן של ישראל, ומהו, הביאני אל בית היין, אמרה כנסת ישראל, הביאני הקדוש ברוך הוא למרתף גדול של יין, זה סיני, ונתן לי שם דגלי תורה ומצוות ומעשים טובים, ובאהבה גדולה קבלתי אותם. רבי אבא בשם רבי יצחק אמר, אמרה כנסת ישראל, הביאני הקדוש ברוך הוא למרתף גדול של יין, זה סיני, ונתן לי משם התורה שנדרשת מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים טמא, מנין ודגלו, ומאהבה גדולה קבלתיה, שנאמר: ודגלו עלי אהבה. רבי יונה אמר, שני חברים שעוסקין בדבר הלכה זה אומר בית אב של הלכה, וזה אינו אומר בית אב של הלכה, אמר הקדוש ברוך הוא ודגלו עלי אהבה.

אמר רבי אחא עם הארץ שקורא לאהבה איבה, כגון ואהבת ואיבת, אמר הקדוש ברוך הוא ודלוגו עלי אהבה.

אמר רבי יששכר תינוק שקורא למשה משה, לאהרן אהרן, לעפרן עפרן, אמר הקדוש ברוך הוא וליגלוגו עלי אהבה.

אמר רבי חוניא לשעבר אדם מראה איקונין באצבעו והיה נזוק, ועכשיו אדם מניח ידו על האזכרה כמה פעמים ואינו נזוק, ולא עוד אלא, שאמר הקדוש ברוך הוא וגודלו עלי אהבה. ורבנן אמרי, אפלו התינוק מדלג על האזכרה כמה פעמים ואינו נזוק, ולא עוד אלא אמר הקדוש ברוך הוא ודלוגו עלי אהבה.

אמר רבי ברכיה אפלו אותן הדגולין שדגל יעקב באביו, היאך מה דאת אמר (בראשית כז, טז): ואת ערת גדיי העזים חלבישה על ידיו, אמר הקדוש ברוך הוא בהן אני משרה שכינתי, הדא הוא דכתיב (שמות כו, ז): ועשית יריעת עזים, ולא עוד אלא שאמר הקדוש ברוך הוא: ודגלו עלי אהבה, ודגולו עלי אהבה. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי, אמרה כנסת ישראל הביאני הקדוש ברוך הוא למרתף גדול של יין זה סיני, ושם ראיתי מיכאל ודגלו, גבריאל ודגלו, וראו עיני טקסים של מעלה ואהבתי אותם, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא למשה, הואיל ורצונם של בני לחנות בדגלים יחנו בדגלים, הדא הוא דכתיב (במדבר ב, ב): איש על דנלו בא ת ת. 

! א
(ה) סמכוני באשישות, בשתי אשות, באש של מעלה ובאש של מטה.

דבר אחר, סמכוני באשישות, בשתי אשות, תורה בכתב ותורה בפה.

דבר אחר, סמכוני באשישות, באשות הרבה, באשו של אברהם, ושל מוריה, ושל סנה, ובאשו של אליהו, ושל חנניה מישאל ועזריה.

דבר אחר, סמכוני באשישות, אלו ההלכות המאוששות. רפדוני בתפוחים, אלו ההגדות שריחן וטעמן כתפוחים. כי חולת אהבה אני, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם כל חלאים שאתה מביא עלי, בשביל לאהבני לך.

דבר אחר, כי חולת אהבה אני, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם כל חלאים שאמות העולם מביאין עלי בשביל שאני אוהבת אותך.

דבר אחר, כי חולת אהבה אני, אף על פי שאני חולה, אהובה אני לו. תני עד שלא יחלה אדם, אוכל מה שמוצא, כיון שחלה מבקש לאכול כל מיני תענוגים.

אמר רבי יצחק לשעבר היתה התורה כלל, והיו מבקשין לשמע דבר משנה ודבר תלמוד, ועכשיו שאין התורה כלל, היו מבקשין לשמע דבר מקרא ודבר אגדה.

אמר רבי לוי לשעבר היתה פרוטה מצויה והיה אדם מתאוה לשמע דבר משנה והלכה ות, למוד; ועכשיו שאין הפרוטה מצויה, וביותר שהן חולים מן השעבוד, אין מבקשין לשמע אלא דברי ברכות ונחמות. 

! ב
תני רבי שמעון בן יוחאי בשעה שיצאו ישראל ממצרים, למה היו דומין, לבן מלך שעמד מחליו, אמר לו פדגוגו ילך בנך לאיסכולי, אמר לו המלך עדין לא בא בני בזיוו, שנשתנה מחליו, אלא יתעדן ויתענג בני כשלשה חדשים במאכל ובמשתה, ואחר כך ילך לאיסכולי. כך בשעה שיצאו ישראל ממצרים היו בהן בעלי מומין משעבוד טיט ולבנים, אמרו לו מלאכי השרת הרי השעה תן להם את התורה, אמר להם הקדוש ברוך הוא, עדין לא בא זיותן של בני משעבוד טיט ולבנים, אלא יתעדנו בני עד שלשה חדשים בבאר ומן ושלו, ואחר כך אתן להם התורה, ואימתי (שמות יט, א): בחדש השלישי. 

! ג
כשלפי השמד נתכנסו רבותינו לאושא, ואלו הן: רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי מאיר ורבי יוסי ורבי שמעון בן יוחאי ורבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי ורבי אליעזר בן יעקב, שלחו אצל זקני הגליל ואמרו כל מי שהוא למד יבוא וילמד, וכל מי שאינו למד יבוא וילמוד. נתכנסו ולמדו ועשו כל צרכיהון, כיון שהגיע זמנם להפטר, אמרו מקום שנתקבלנו בתוכו אנו מניחים אותו ריקם, חלקו כבוד לרבי יהודה שהיה בן עיר, ולא שהיה גדול מהם בתורה אלא מקומו של אדם הוא מכבדו. נכנס רבי יהודה ודרש (שמות לג, ז): ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה הרחק מן המחנה, נאמר כאן הרחק, ונאמר להלן (יהושע ג, ד): אך רחוק יהיה ביניכם ובינו כאלפים אמה במדה, מה רחוק שנאמר כאן אלפים אמה, אף הרחק האמור להלן אלפים אמה, והיה כל מבקש משה אין כתיב כאן, אלא כבקש ה', מכאן למדנו שכל מי שמקבל פני חברים כאלו מקבל פני שכינה, ואתם אחינו רבותינו גדולי התורה מי שנצטער בכם עשרה מיל או עשרים או שלשים או ארבעים כדי לשמע דברי תורה על אחת כמה וכמה שאין הקדוש ברוך הוא מקפח שכרכם בזה ובבא. נכנס רבי נחמיה ודרש (דברים כג, ד): לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה', תני שתי אמות גדולות פרשו מלבוא בקהל ה', למה (שם שם, ה): על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, וכי צריכין היו ישראל באותה שעה, והלא כל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר היה הבאר עולה להם והמן יורד להם והשלו מצוי להם וענני כבוד מקיפין אותם, ועמוד ענן נוסע לפניהם, ואת אמר: אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, ואמר רבי אלעזר דרך ארץ הוא שהבא מן הדרך מקדמין לו במאכל ומשתה, בוא וראה מה פרע להם הקדוש ברוך הוא לאלו שתי אמות, כתיב בתורה: לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה', ואתם בני אושא שקדמתם רבותינו במאכלכם ומשקיכם ומטותיכם, הקדוש ברוך הוא יפרע לכם שכר טוב. נכנס רבי מאיר ודרש (מלכים א יג, יא): ונביא אחד זקן ישב ככית אל, ואיזה זה, זה אמציה כהן בית אל, אמר לו רבי יוסי מאיר פתפותי ביצים יש כאן, איזה זה, זה יונתן בן גרשם בן משה, הדא הוא דכתיב (שופטים יח, ל): ויהונתן בן גרשם בן מנשה, נון תלויה במנשה, זכה, בן משה, ואם לאו, בן מנשה. חבריא בעון קומי רבי שמואל בר נחמן אמרין ליה כמר לעבודת כוכבים והאריך כל אותן השנים, אמר לו הן, על ידי שהיתה עינו צרה בעבודת כוכבים, כיצד, הוה בר נש אתי למסגד ליה והוה אמר ליה בר כמה שנין את, הוה אמר ליה בר ארבעין שנין או חמשין או שתין או שבעין או בר כמה הוה, והוה אמר ליה בר כמה שנין את בר ארבעין שנין או חמשין או שתין או שבעין או תמנין שנין והדה עבודה זרה לית היא עבידא אלא מחמשה או תרתי עשרה שנין, ואת בעי משבוק אלהך ומסגיד ליה, דא פחיתא, והוא מתבהית ואזיל ליה, אתא חד בר פחין ואמר ליה כן, אמר ליה ומה את יתיב הכא ועבד בה, אמר ליה אנא נסיב אגרי ומסמי עיניה. כיון ששמע בו דוד שלח ואייתיתיה ואמר לו את הוא בן בנו של אותו צדיק ואת עובד עבודת כוכבים, אמר לו כך אני מקבל מבית אבי אבא מכר עצמך לעבודה זרה ולא תצטרך לבריות, אמר לו חס ושלום לא הוא כן, אלא מכר עצמך לעבודה שהיא זרה ממך ולא תצטרך לבריות. כיון שראה דוד שהממון חביב עליו עמד ומנה אותו קומסין תסברין, אמרו כיון שמת דוד חזר לסורו, הדא הוא דכתיב (מלכים א יג, יח): ויאמר לו גם אני נביא כמוך וגו' כחש לו, מהו כחש לו, שקר לו, ומה שקר לו, האכילהו לחם כזבים, וכתיב (שם שם, כ): ויהי הם ישבים אל השלחן ויהי דבר ה' אל הנביא אשר השיבו, והלא דברים קל וחמר ומה אם זה שכחש בו והאכילהו לחם כזבים זכה ששרתה עליו רוח הקדש, אתם אחינו בני אושא שקבלתם רבותינו במאכל אמת ומשתה ומטה, על אחת כמה וכמה שישלם לכם הקדוש ברוך הוא שכר טוב. נכנס רבי יוסי ודרש (שמואל ב ו, יא): וישב ארון ה' בית עבד אדם הגתי וגו' (שם): ויגד למלך דוד לאמר ברך ה' את בית עבד אדם ואת כל אשר לו, באיזו זכות בעבור ארון האלהים, ובמה ברכו, בבנים, הדא הוא דכתיב (דברי הימים א כו, ה): עמיאל הששי יששכר השביעי, וכן הוא אומר (שם שם, ח): כל אלה מבני עבד אדם המה ובניהם. אמרו שמונה בנים היו לו ושמונה כלות היו לו וכל חדא מנהון הות ילדת תרין בכל ירחא, הא כיצד, טמאה שבעה, וטהורה שבעה, והיא יולדת. טמאה שבעה, וטהורה שבעה, והיא יולדת. שתא עשר בכל ירח. תלתא ירחין הא ארבעין ותמניא, ושתא דידיה, הא חמשין וארבעה, ותמניתהון הא שתין ותרתין, הלא הוא דכתיב (שם): ששים ושנים לעבד אדם. חבריא בעון קומי רבי יוחנן אמרו ליה מהו דין דכתיב (שם שם, ה): פעלתי השמיני, אמר להם על ידי שפעל פעלה גדולה בתורה. ומה פעל בתורה, שהיה מדליק לפני הארון נר אחד שחרית ונר אחד בין הערבים. והרי דברים קל וחמר, ומה ארון האלהים שאינו אוכל ושותה ומדבר אלא שהיו בו שני לוחות אבנים והדליק בו נר אחד זכה להתברך בכבודו, ואתם אחינו בני אושא על אחת כמה וכמה. נכנס רבי שמעון בן יוחאי ודרש (מלכים ב ד, ח): ויהי היום ויעבר אלישע אל שונם ושם אשה גדולה ותחזק בו לאכל לחם, אמר לו רבי יהודה ברבי סימון על ידי שכתב ותחזק בו לאכל לחם זכתה להחיות את בנה, רבי יודן בשם רבי זעירא ורבי יוחנן בשם רבי שמעון בן יוחאי אמרו גדולה היא הפרנסה שגורמת לתחית המתים לבוא שלא בעונתה, צרפית על ידי שהאכילה את אליהו זכתה להחיות את בנה, שונמית על ידי שהאכילה את אלישע זכתה להחיות את בנה, אמר רבי יהודה ברבי אלעאי אפלו נרות אפלו פתילות היה אליהו מעביר ממקום למקום כדי שלא יטריח לכל בריה, רבי יהודה ברבי סימון אמר וכי משלה אכל והלא היא והוא משלו אכלו, דכתיב (מלכים א יז, טו): ותאכל היא והוא, הוא והיא כתיב, אלא על ידי שקבלה אותו בסבר פנים יפות ושמשתו, זכתה להחיות את בנה, ואתם בני אושא גומלי החסד על אחת כמה וכמה. נכנס רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי ודרש (שמואל א טו, ו): ויאמר שאול אל הקיני לכו סרו רדו מתוך עמלקי פן אספך עמו ואתה עשיתה חסד עם כל בני ישראל בעלותם ממצרם, וכי עם כל ישראל עשה יתרו חסד, והלא לא עשה אלא עם משה בלבד, אמר רבי אלעזר יתרו ודאי עשה חסד עם משה, הדא הוא דכתיב (שמות ב, כ): קראן לו ויאכל לחם, אמר רבי סימון אין הוא כן אלא בשכרו האכילו, דכתיב (שם): וגם דלה דלה לנו, רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן. רבי יהודה אמר דלה לנו ולאבותינו. רבי נחמיה אמר דלה לנו ולרועים. ורבנן אמרי דלה לנו בזכות אבותינו, דלה לרועים בשביל להטיל שלום ביניהם,, ואת אמרת עם כל ישראל עשה חסד, אלא ללמדך שכל מי שעושה חסד עם אחד מגדולי ישראל מעלין לו כאלו עשה עם כל ישראל, ואתם אחינו בני אושא על אחת כמה וכמה. נכנס רבי אליעזר בן יעקב ודרש (דברים כז, ט): וידבר משה והכהנים הלוים אל כל ישראל לאמר הסכת ושמע ישראל היום הזה נהיית לעם, וכי היום קבלו התורה והלא כבר ארבעים שנה שקבלו את התורה, ואת אמרת היום הזה, אלא מלמד כיון ששנה להם משה את התורה וקבלוה בסבר פנים יפות, העלה להם הכתוב כאלו קבלוה היום מהר סיני, לכך נאמר: היום הזה נהיית לעם לה' אלהיך, ואתם אחינו בני אושא שקבלתם רבותינו בסבר פנים יפות על אחת כמה וכמה. 

! א
(ו) שמאלו תחת לראשי, אלו לוחות הראשונים. וימינו תחבקני, אלו לוחות השניים.

דבר אחר, שמאלו תחת לראשי, זו ציצית. וימינו תחבקני, אלו תפלין.

דבר אחר, שמאלו תחת לראשי, זו קריאת שמע. וימינו תחבקני, זו תפלה.

דבר אחר, שמאלו תחת לראשי, זו סכה. וימינו תחבקני, זה ענן שכינה לעתיד לבוא, הדא הוא דכתיב (ישעיה ס, יט): לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם ולנגה הירח לא יאיר לך, מי מאיר לך (שם): והיה לך ה' לאור עולם.

דבר אחר, שמאלו תחת לראשי, זו מזוזה. תני רבי שמעון בן יוחאי (דברים ו, ט): וכתבתם על מזזות ביתך, ביאתך מן השוק לביתך.

אמר רבי יוחנן כתיב (שמות כו, לה): ושמת את השלחן מחוץ לפרכת וגו', ואינו כן אין אדם מניח את המנורה משמאל כדי שלא תהא מעכבת הימין, אין אדם מניח את השמאל תחת הראש ומחבק בימין, אמר רבי אחא רבי יוחנן מייתי לה מן הדא קריה (דברים י, כב): לאהבה את ה' אלהיך ולדבקה כו, אי זהו דבוק שמאלו תחת לראשי. 

! א
(ז) השבעתי אתכם בנות ירושלים, במה השביען, רבי אליעזר אומר השביען בשמים ובארץ, בצבאות, בצבא של מעלה ובצבא של מטה, בשתי צבאות, הוי אומר בצבאות או באילות השדה, זו חית השדה, האיך מה דאת אמר (איוב ה, כג): כי עם אבני השדה בריתך וחית השדה השלמה לך. רבי חנינא בר פפא ורבי יהודה ברבי סימון. רבי חנינא אמר השביען באבות ובאמהות, בצבאות אלו אבות שעשו צביוני ועשיתי צביוני בם. או באילות השדה, אלו השבטים, האיך מה דאת אמר (בראשית מט, כא): נפתלי אילה שלחה. רבי יהודה ברבי סימון אמר השביען במילה, בצבאות, בצבא שיש בה אות. או באילות השדה, ששופכין דמם כדם צבי ואיל. ורבנן אמרי השביען בדורו של שמד, בצבאות, שעשו צביוני בעולם ושעשיתי צביוני בהן. או באילות השדה, ששופכין דמן על קדשת שמי כדם הצבי ודם האיל, הדא הוא דכתיב (תהלים מד, כג): כי עליך הרגנו כל היום.

אמר רבי חיא בר אבא אם יאמר לי אדם תן נפשך על קדשת שמו של הקדוש ברוך הוא, אני נותן, ובלבד שיהרגוני מיד, אבל בדורו של שמד איני יכול לסבל. ומה היו עושים בדורו של שמד, היו מביאין כדוריות של ברזל ומלבנין אותן באש ונותנין אותן תחת שיחיהן ומשיאין נפשותם מהם ומביאין קרומיות של קנים ונותנין אותן תחת צפרנן ומשיאין נפשותיהם מהם, הוא שאמר דוד (שם כה, א): אליך ה' נפשי אשא, אשיא כתיב, שהיו משיאין נפשם על קדשת שמו של הקדוש ברוך הוא.

אמר רבי אושעיא אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, המתינו לי ואני עושה אתכם כצבא של מעלה. רבי יודן בשם רבי מאיר אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אם תשמרו שבועתי אעשה אתכם כצבא של מעלה, ואם לאו אעשה אתכם כצבא של מטה. רבי יוסי בר חנינא אמר שתי שבועות יש כאן, אחת לישראל ואחת לאמות העולם, נשבע לישראל שלא ימרדו על המלכיות, ונשבע למלכיות שלא יקשו על על ישראל, שאם מקשים על על ישראל הן גורמין לקץ לבוא שלא בעונתו.

אמר רבי לוי כתיב (ישעיה לב, א): הן לצדק ימלך מלך, אין הקדוש ברוך הוא מעמיד מלך חנף על אמתו עד שגובה דיקי שלה וגומרה תחלה. רבי אבהו בשם רבי תנחום אמר מה שוטרי ישראל אומרין לפרעה הדא הוא דכתיב (שמות ה, טז): תבן אין נתן לעבדיך וגו' וחטאת עמך, את חטי על עמך ואת חטי על אמתך ואת גורם לעצמך שתסתלק המלכות ממך ותנתן לאמה אחרת. רבי חלבו אומר ארבע שבועות יש כאן, השביע לישראל שלא ימרדו על המלכיות, ושא ידחקו על הקץ, ושא יגלו מסטירין שלהם לאמות העולם, ושא יעלו חומה מן הגולה. אם כן למה מלך המשיח בא, לקבץ גליותיהן של ישראל. רבי אוניא אמר ארבע שבועות השביען כנגד ארבעה דורות שדחקו על הקץ ונכשלו, ואלו הן: אחד בימי עמרם, ואחד בימי דיניי, ואחד בימי בן כוזבא, ואחד בימי שותלח בן אפרים, הדא הוא דכתיב (תהלים עח, ט): בני אפרים נושקי רומי קשת. ויש אומרים אחד בימי עמרם, ואחד בדורו של שמד, ואחד בימי בן כוזבא, ואחד בימי שותלח בן אפרים, שנאמר; בני אפרים נושקי רומי קשת, והן היו מחשבין בשעה שנתגזרה גזרה כשדבר הקדוש ברוך הוא עם אברהם אבינו בין הבתרים ומשנולד יצחק התחיל, מה עשו נתקבצו ויצאו למלחמה ונפלו מהן חללים הרבה, מפני מה, שלא האמינו בה' ולא בטחו בישועתו, על שעברו על הקץ ועברו על השבועה. אם תעירו ואם תעוררו, רבי יודן ורבי ברכיה. רבי יודן אמר אהבה שאהב יצחק את עשו, שנאמר (בראשית כה, כח): ויאהב יצחק את עשו, מהו עד שתחפץ, עד שנעשה חפצו של זקן. רבי ברכיה אמר אהבה שאהב הקדוש ברוך הוא לישראל, שנאמר (מלאכי א, ב): אהבתי אתכם אמר ה', מהו עד שתחפץ, מלכות של מעלן, לכשתחפץ מדת הדין מאליה, אני הוא מביאה בקולי קולות ולא אתעכב, לכך נאמר: עד שתחפץ. סדרא תנינא 


^ סדרא תנינא

! א
(ח) קול דודי הנה זה בא, רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן. רבי יהודה אומר: קול דודי הנה זה בא, זה משה, בשעה שבא ואמר לישראל, בחדש זה אתם נגאלין, אמרו לו משה רבנו, היאך אנו נגאלין, והלא אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם (בראשית טו, יג): ועבדום וענו אתם ארבע מאות שנה, ועדין אין בידנו אלא מאתים ועשר שנה, אמר להם הואיל והוא חפץ בגאלתכם אינו מביט בחשבונותיכם אלא מדלג על ההרים, אין הרים וגבעות האמורין כאן אלא קצים ועבורין, מדלג על החשבונות ועל הקצים ועבורין, ובחדש הזה אתם נגאלין, שנאמר (שמות יב, ב): החדש הזה לכם ראש חדשים. רבי נחמיה אמר: קול דודי הנה זה בא, זה משה, בשעה שאמר לישראל, בחדש הזה אתם נגאלין, אמרו לו משה רבנו היאך אנו נגאלין והלא אין בידינו מעשים טובים, אמר להם הואיל וחפץ בגאלתכם אינו מביט במעשיכם הרעים, ובמי הוא מביט בצדיקים שבכם ובמעשיהם, כגון עמרם ובית דינו. 

! ב
מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות, אין הרים אלא בתי דינים, היאך מה דאת אמר (שופטים יא, לז): ואלכה וירדתי על ההרים. ובחדש הזה אתם נגאלין, שנאמר: החדש הזה לכם ראש חדשים. רבנן אמרי: קול דודי הנה זה בא, זה משה, בשעה שבא ואמר לישראל, בחדש הזה אתם נגאלין, אמרו לו משה רבנו היאך אנו נגאלין וכל מצרים מטנפת מעבודת כוכבים שלנו, אמר להם הואיל והוא חפץ בגאלתכם אינו מביט בעבודת כוכבים שלכם, אלא מדלג על ההרים, ואין הרים אלא עבודת כוכבים, היאך מה דאת אמר (הושע ד, יג): על ראשי ההרים יזבחו ועל הגבעות יקטרו. ובחדש הזה אתם נגאלים, שנאמר: החדש הזה לכם. רבי יודן ורבי חוניא. רבי יודן בשם רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי ורבי חוניא בשם רבי אליעזר בן יעקב אומר: קול דודי הנה זה בא, זה מלך המשיח, בשעה שהוא אומר לישראל, בחדש הזה אתם נגאלין, אומרים לו היאך אנו נגאלין ולא כבר נשבע הקדוש ברוך הוא שהוא משעבדנו בשבעים אמות, והוא משיבן שתי תשובות ואומר להם, אחד מכם גולה לברבריה, ואחד מכם גולה לסמטריה, דומה כמו שגליתם כלכם, ולא עוד אלא שהמלכות הזאת מכתבת טירוניא מכל העולם, מכל אמה ואמה, כותי אחד או ברברי אחד בא ומשעבד בכם, כגון ששעבדתם בהם כל אמתם, וכאלו נשתעבדתם בשבעים אמות, ובחדש הזה אתם נגאלין, הדא הוא דכתיב: החדש הזה לכם ראש חדשים. 

! א
(ט) דומה דודי לצבי, אמר רבי יצחק אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם אתה אומר לנו דיו דיו (פרוש דיאו דיאו) דיאו את לגבן תחלה, דומה דודי לצבי, מה צבי זה מדלג מהר להר, ומבקעה לבקעה, מאילן לאילן, ומסכה לסכה, ומגדר לגדר, כך הקדוש ברוך הוא קפץ ממצרים לים, ומים לסיני, ומסיני לעתיד. במצרים ראו אותו, שנאמר (שמות יב, יב): ועברתי בארץ מצרים. בים ראו אותו, שנאמר (שם יד לא): וירא ישראל את היד הגדלה וגו' (שם טו, ב): זה אלי ואנוהו. בסיני ראו אותו, דכתיב (דברים ה, ד): פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר. וכתיב (שם לג, ב): ה' מסיני בא. או לעפר האילים, רבי יוסי בר חנינא אמר לאורזליהון דאיילתא. הנה זה עומד אחר כתלנו, אחר כתלנו של סיני, הדא הוא דכתיב (שמות יט, יא): כי ביום השלישי ירד ה'. משגיח מן החנות (שם שם, כ): וירד ה' על הר סיני אל ראש ההר. מציץ מן החרכים (שם כ, א): וידבר אלהים את כל הדברים. ענה דודי ואמר לי, מה אמר לי (שם שם, ב): אנכי ה' אלהיך. 

! ב
דבר אחר, דומה דודי לצבי, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם את אמרת לי דיו דיו, דיאו דיאו את לגבן תחלה. דומה דודי לצבו, מה צבי זה מדלג מהר להר, מבקעה לבקעה, מאילן לאילן ומסכה לסכה, מגדר לגדר, כך הקדוש ברוך הוא מקפץ מבית הכנסת זה לבית הכנסת זה, מבית מדרש זה לבית מדרש זה, כל כך למה, כדי לברך ישראל, ובאיזו זכות בזכותו של אברהם, הדא הוא דכתיב (בראשית יח, א): וירא אליו ה' באלני ממרא. רבי ברכיה בשם רבי לוי יושב, ישב כתיב, בא אברהם לעמד אמר לו הקדוש ברוך הוא שב אברהם, את סימן לבניך, מה את יושב ואני עומד, כך יהיו בניך בשעה שיכנסו לבית הכנסת ובית המדרש וקורין קריאת שמע, הם יושבין וכבודי עומד ביניהם, מה טעמא (תהלים פב, א): אלהים נצב בעדת אל. רבי חגי בשם רבי יצחק אמר אלהים עומד אין כתיב, אלא נצב, מהו נצב, איטימוס, האיך מה דאת אמר (שמות לד, ב): ונצבת לי שם על ראש ההר, וכתיב (ישעיה סה, כד): והיה טרם יקראו וגו'. רבי שמואל משום רבי חנינא כל קלוס וקלוס שישראל מקלסין להקדוש ברוך הוא, הקדוש ברוך הוא יושב ביניהם, הדא הוא דכתיב (תהלים כב, ד): ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. או לעפר האילים, רבי יוסי ברבי חנינא אמר לאורזליהון דאיילתא. הנה זה עומד אחר כתלנו, אחר כתלי בתי כנסיות ובתי מדרשות. משגיח מן החנות, מבין כתפיהם של כהנים. מציץ מן החרכים, מבין אצבעותיהם של כהנים. ענה דודי ואמר לי, מה אמר לי (במדבר ו, כד): יברכך ה' וישמרך. 

! ג
דבר אחר, דומה דודי לצבי, אמרה כנסת ישראל להקדוש ברוך הוא, את אמר לן דיו דיו, את דיאו דיאו לגבן תחלה. דומה דודי לכבי, מה צבי זה נראה וחוזר ונכסה, נראה וחוזר ונכסה, כך גואל הראשון נראה ונכסה וחוזר ונראה. וכמה נכסה מהם, רבי תנחומא אמר שלשה חדשים, הדא הוא דכתיב (שמות ה, כ): ויפגעו את משה ואת אהרן, יהודה ברבי אמר לקירסין, כך גואל האחרון נגלה להם וחוזר ונכסה מהן, וכמה נכסה מהן, ארבעים וחמשה ימים, הדא הוא דכתיב (דניאל יב, יא): ומעת הוסר התמיד ולתת שקוץ שמם ימים אלף מאתים ותשעים, וכתיב (שם שם, יב): אשרי המחכה ויגיע לימים אלף שלש מאות שלשים וחמשה, אילין יתיריא מאן אינון, רבי יוחנן בן קצרתה בשם רבי יונה אמר אלו ארבעים וחמשה יום שהוא נכסה מהם, ואותן הימים ישראל קוטפים מלוחים ושרשי רתם ואוכלין, הדא הוא דכתיב (איוב ל, ד): הקטפים מלוח עלי שיח ושרש רתמים לחמם, ולאיכן הוא מוליכן, מאן דאמר למדבר יהודה, ומאן דאמר למדבר סיחון ועוג. מאן דאמר למדבר יהודה, הדא הוא דכתיב (הושע יב, י): עד אושיבך באהלים כימי מועד. ומאן דאמר למדבר סיחון ועוג, מדכתיב (שם ב, טז יז): הנה אנכי מפתיה והלכתיה המדבר ודברתי על לבה, ונתתי לה את כרמיה. וכל שהוא מאמין לו והולך אחריו וממתין, הוא חיה, וכל שאין מאמין לו והולך לאמות העולם, בסוף הן הורגין אותו.

אמר רבי יצחק בר מריון לסוף ארבעים וחמשה ימים נגלה להם ומוריד להם את המן, ואץ כל חדש תחת השמש (קהלת א, ט). 

! ד
דבר אחר, או לעפר האילים, לאורזליהון דאיילתא. הנה זה עומד אחר כתלנו, אחר כתל מערבי של בית המקדש, למה שנשבע לו הקדוש ברוך הוא שאינו חרב לעולם, ושער הכהן ושער חולדה לא חרבו לעולם עד שיחדשם הקדוש ברוך הוא. משגיח מן החנות, זו זכות אבות. מציץ מן החרכים, זו זכות אמהות. 

! ה
(י) ענה דודי ואמר לי, מה אמר לי: החדש הזה לכם ראש חדשים.

דבר אחר, ענה דודי ואמר לי, רבי עזריה אמר, לא היא עניה ולא היא אמירה, אלא ענה לי על ידי משה, ואמר לי על ידי אהרן, ומה אמר לי: קומי לך רעיתי יפתי, קומי לך, זרוזי גרמיך.

דבר אחר, קומי לך, בתו של אברהם, דכתיב ביה (בראשית יב, א): לך לך מארצך וממולדתך. רעיתי יפתי, בתו של יצחק, שריעה אותי ויפה אותי על גבי המזבח. ולכי לך, בתו של יעקב ששמע לאביו ולאמו, שנאמר (שם כח, ז): וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם. 

! א
(יא) כי הנה הסתו עבר, אלו ארבע מאות שנה שנגזרו על אבותינו במצרים. הגשם חלף הלך לו, אלו מאתים ועשר שנים, ולא הוא הגשם ולא הוא הסתו.

אמר רבי תנחומא עקר טרחותא מטרא הוא, כך עקר שעבודן של ישראל במצרים שמונים ושש שנים היו משעה שנולדה מרים (פרושה, שלכך נקרא שמה מרים, על שום שנאמר (שמות א, יד): וימררו את חייהם, כי מרים לשון מרור הוא). 

! א
(יב) הנצנים נראו בארץ, הנצוחות נראו בארץ, איזה זה, זה משה ואהרן, שנאמר (שם יב, א): ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר. עת הזמיר הגיע, הגיע זמנן של ישראל להגאל, הגיע זמנה של ערלה שתזמר. הגיע זמן של מצרים שיזמרו. הגיע זמן עבודת כוכבים שלהן שתעקר, שנאמר (שם שם, יב): ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים, הגיע זמן של ים שיבקעו מימיו, שנאמר (שם יד, כא): ויבקעו המים. הגיע זמן של שירה, שתאמר, שנאמר (שם טו, א): אז ישיר משה, רבי תנחומא אמר הגיע זמן שתעשו זמירות להקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם שם, כ): עזי וזמרת יה, זמירות יה.

אמר רבי ביבי (תהלים קיט, נד): זמרות היו לי חקיך. וקול התור נשמע בארצנו, אמר רבי יוחנן קול תייר טב נשמע בארצנו, זה משה, בשעה שאמר (שמות יא, ד): ויאמר משה כה אמר ה' כחצת הלילה. 

! א
(יג) התאנה חנטה פגיה, אלו פושעי ישראל שמתו בשלשה ימי אפלה, שנאמר (שמות י, כב): ויהי חשך וגו' לא ראו איש את אחיו. והגפנים סמדר נתנו ריח, אלו הנשארים שעשו תשובה ונגאלו, אתא משה לגבן אמר לון כל הדין ריחא טבא אית גביכון ואתון יתיבין הכא, קומי לך רעיתי יפתי. 

! ב
דבר אחר, ענה דודי ואמר לי, אמר רבי עזריה לא היא עניה ולא היא אמירה, אלא ענה על ידי משה ואמר לי על ידי אהרן, מה אמר לי: קומי לך רעיתי יפתי. כי הנה הסתו עבר, אלו ארבעים שנה שעשו ישראל במדבר. הגשם חלף הלך לו, אלו שלשים ושמונה שנה שהיו ישראל כמנדין במדבר, ולא היה הדבור מדבר עם משה, עד שתמו כל אותו הדור, הדא הוא דכתיב (דברים ב, יד יז): והימים אשר הלכנו מקדש ברנע וגו' וגם יד ה' היתה בם, ויהי כאשר תמו מיד וידבר ה' אלי לאמר. הנצנים נראו בארץ, הנצוחות נראו בארץ, אלו הנשיאים, שנאמר (במדבר לד, יח): ונשיא אחד נשיא אחד. עת הזמיר הגיע, הגיע זמנה של ערלה שתזמר, הגיע זמנן של כנענים שיזמרו, הגיע זמנה של ארץ ישראל להחלק לישראל, שנאמר (במדבר כו, נג): לאלה תחלק הארץ. וקול התור נשמע בארצנו, אמר רבי יוחנן קול תייר טב נשמע בארצנו, זה קולו של יהושע בשעה שאמר (יהושע א, יא): עברו בקרב המחנה. התאנה חנטה פגיה, אלו סלי הבכורים. והגפנים סמדר נתנו ריח, אלו הנסכים. 

! ג
דבר אחר, ענה דודי ואמר לי, ענה לי על ידי דניאל, ואמר לי על ידי עזרא. מה אמר לי, קומי לך רעיתי יפתי. כי הנה הסתו עבר, אלו שבעים שנה שעשו ישראל בגולה. הגשם חלף הלך לו, אלו חמשים ושתים שנה משחרב הבית עד שנעקרה מלכות כשדים, ולא שבעים שנה הן, אמר רבי לוי צא מהן שמונה עשרה שנה שהיתה בת קול מפוצצת ואומרת לנבוכדנצר עבדא בישא סוק חרוב ביתא דמרך, דבנוי דמרך לא שמעון ליה. הנצנים נראו בארץ, כגון מרדכי וחבורתו, עזרא וחבורתו. עת הזמיר הגיע, הגיע זמן של ערלה שתזמר, הגיע זמן של רשעים שישברו, שנאמר (ישעיה יד, ה): שבר ה' מטה רשעים. הגיע זמן של בבליים להשמד, הגיע זמן בית המקדש שיבנה, שנאמר (עובדיה א, כא): ועלו מושעים בהר ציון. וכתיב (חגי ב, ט): גדול יהיה כבוד הבית הזה. וקול התור נשמע בארצנו, אמר רבי יוחנן קול תייר טב נשמע בארצנו, אי זה זה, זה קולו של כורש, הדא הוא דכתיב (עזרא א, ב): כה אמר כרש מלך פרס וגו' כל ממלכות הארץ וגו' מי בכם מכל עמו. התאנה חנטה פגיה, אלו הסלים של בכורים. והגפנים סמדר נתנו ריח, אלו הנסכים. 

! ד
דבר אחר, ענה דודי ואמר לי, ענה על ידי אליהו, ואמר לי על ידי מלך המשיח. מה אמר לי קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך, אמר רבי עזריה כי הנה הסתו עבר, זו מלכות כותים, שמסיתה את העולם ומטעת אותו בכזביה, היאך מה דאת אמר (דברים יג, ז): כי יסיתך אחיך בן אמך. הגשם חלף הלך לו, זה השעבוד. הנצנים נראו בארץ, הנצוחות נראו בארץ, מי הם, רבי ברכיה בשם רבי יצחק כתיב (זכריה ב, ג): ויראני ה' ארבעה חרשים, ואלו הן: אליהו, ומלך המשיח, ומלכי צדק, ומשוח מלחמה. עת הזמיר הגיע, הגיע זמנן של ישראל להגאל, הגיע זמנה של ערלה להזמר, הגיע זמנה של מלכות כותים שתכלה, הגיע זמנה של מלכות שמים שתגלה, שנאמר (שם יד, ט): והיה ה' למלך על כל הארץ, וקול התור נשמע בארצנו, איזה זה, זה קולו של מלך המשיח המכריז ואומר (ישעיה נב, ז): מה נאוו על ההרים רגלי מבשר. התאנה חנטה פגיה, אמר רבי חיא בר אבא סמוך לימות המשיח דבר גדול בא לעולם והרשעים כלים. והגפנים סמדר נתנו ריח, אלו הנשארים, ועליהם נאמר (שם ד, ג): והיה הנשאר בציון והנותר בירושלים.

אמר רבי יוחנן שבוע שבן דוד בא, שנה ראשונה, מתקים מה שנאמר (עמוס ד, ז): והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר. בשניה, חצי רעב משתלחין בה. בשלישית, רעב גדול ומתים בו אנשים ונשים וטף, וחסידים ואנשי מעשה מתמעטים, והתורה משתכחת מישראל. ברביעית, רעב ולא רעב שבע ולא שבע. בחמישית, שבע גדול ואוכלין ושותין ושמחים והתורה חוזרת לחדושה ומתחדשת לישראל. בששית, קולות. בשביעית, מלחמות. במוצאי שביעית, בן דוד בא. אמר אביי כמה שבועין אתת כהדא ולא אתא ולא אתי, אלא כההיא דאמר ריש לקיש דור שבן דוד בא בית הועד יהיה לזנות, והגליל יחרב, והגבלן ישום, ואנשי הגליל יסבבו מעיר לעיר ולא יחננו, וחכמת הסופרים תסרח, ויראי חטא ואנשי חסד נאספים, והאמת נעדרת, ופני הדור כפני הכלב. ומנין שאמת נעדרת, שנאמר (ישעיה נט, טו): ותהי האמת נעדרת וסר מרע משתולל. להיכן הולכת, דבי רבי ינאי אומר הולכת ויושבת לה עדרים עדרים במדבר. ורבנן אמרי דור שבן דוד בא, חכמי הדור מתים והנותרים עיניהם כלות ביגון ואנחה וצרות רבות ורעות רבות באות על הצבור, וגזרות קשות מתחדשות ומשתלחות עד שהראשונה קימת אחרת באה ונסמכה לה.

אמר רבי נהוראי דור שבן דוד בא, הנערים ילבינו לזקנים, ויעמדו הזקנים בפני הנערים, (מיכה ז, ו): בת קמה באמה כלה בחמתה, איבי איש אנשי ביתו, ובן אינו מתביש מאביו. רבי נחמיה אומר קדם ימות המשיח עניות ירבה, ויקר הווה, והגפן תתן פריה, והיין יסריח, והמלכות כלה תהפך למינות ואין תוכחות.

אמר רבי אבא בר כהנא אין בן דוד בא אלא בדור שפניו דומין לכלב.

אמר רבי לוי אין בן דוד בא אלא בדור שפניו חצופות וחיב כליה.

אמר רבי ינאי אם תראה דור אחר דור מחרף ומגדף, צפה לרגלי מלך המשיח, הדא הוא דכתיב (תהלים פט, נב): אשר חרפו אויביך ה' אשר חרפו עקבות משיחך, מה כתיב בתריה: ברוך ה' לעולם אמן ואמן. 

! א
(יד) יונתי בחגוי הסלע, מהו יונתי בחגוי הסלע, אמר רבי יוחנן אמר הקדוש ברוך הוא קורא אני לישראל יונה, דכתיב (הושע ז, יא): ויהי אפרים כיונה פותה אין לב, אצלי הם כיונה אבל אצל אמות העולם כמין חיות, דכתיב (בראשית מט, ט כא יז כז): גור אריה יהודה, נפתלי אילה שלחה, יהי דן נחש עלי דרך בנימין זאב יטרף, וכל שנים עשר שבטים משולים כחיות, לפי שהאמות נלחמים לישראל ואומרים לישראל מה אתם רוצים מן השבת ומן המילה, והקדוש ברוך הוא מגבירן לישראל ונעשין בפני האמות כחיות להכניען לפני הקדוש ברוך הוא ולפני ישראל, אבל אצל הקדוש ברוך הוא נעשים כיונה תמה ושומעין לו, הדא הוא דכתיב (שמות ד, לא): ויאמן העם וישמעו כי פקד ה'. אמר הקדוש ברוך הוא למשה, משה את עומד וצועק, כבר שמעתי ישראל וצעקתם, הדא הוא דכתיב (שם יד, טו): מה תצעק אלי, אין בני ישראל צריכין לך. לפיכך אמר הקדוש ברוך הוא: יונתי בחגוי הסלע, אמר רבי יהודה ברבי סימון אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אצלי הם תמימים כיונים, אבל באמות העולם הם ערומים כנחשים, הדא הוא דכתיב (דניאל ג, טז): ענו שדרך מישך ועבד נגו ואמרין למלכא נבוכדנצר, אין למלכא למה נבוכדנצר, ואין נבוכדנצר למה מלכא, אלא כך אמרו לו, אם לפסים וגלגליות ודימוסיות וארנוניות מלך את עלינו, הדא הוא דכתיב: למלכא נבוכדנצר, ואם לדבר זה שאת אומר לנו להשתחוות לצלמך, נבוכדנצר את, ונבוכדנצר שמך, הוא גברא וחד נבו עלינו כחדא, נבוכדנצר, נבח ככלבא, נפיח כקולתה, נצר כצרצרה, מיד נבח ככלבא ואתעבד ככדא ונצר כצרצרה. כתיב (קהלת ח, ב): אני פי מלך שמר, אמר רבי לוי אני פי מלך מלכי המלכים אשמר, אותו הפה שאמר לנו בסיני (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, (קהלת ח, ב): ועל דברת שבועת אלהים, על שם (שמות כ, ז): לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. 

! ב
תני דבי רבי ישמעאל בשעה שיצאו ישראל ממצרים למה היו דומין, ליונה שברחה מפני הנץ ונכנסה לנקיק הסלע ומצאה שם הנחש מקנן, ונכנסה לפנים ולא היתה יכולה להכנס שעדין הנחש מקנן, תחזר לאחורה, לא תהי יכולה שהנץ עומד בחוץ, מה עשתה היונה התחילה צווחת ומטפחת באגפיה כדי שישמע לה בעל השובך ויבוא ויצילה, כך היו ישראל דומים על הים, לירד לים לא היו יכולין, שעדין לא נקרע להם הים, לחזר לאחוריהם לא היו יכולין שכבר פרעה הקריב, מה עשו (שמות יד, י): וייראו מאד ויצעקו בני ישראל אל ה', מיד (שם שם, ל): ויושע ה' ביום ההוא. רבי יהודה בשם רבי חמא דכפר תחומין, משל למלך שהיתה לו בת יחידה והיה מתאוה לשמע שיחתה, מה עשה הוציא כרוז ואמר, כל עמא יפקון לקמפון, כשיצאו מה עשה, רמז לעבדיו ונפלו לה פתאום כליסטין, והתחילה צווחת אבא אבא הצילני, אמר לה אלו לא עשיתי לך כך לא היית צווחת ואומרת אבא הצילני. כך כשהיו ישראל במצרים היו המצריים משעבדין אותם והתחילו צועקין ותולין עיניהם להקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (שם ב, כג כד): ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים ויאנחו בני ישראל מן העבדה ויזעקו וגו', מיד וישמע אלהים את נאקתם, שמע הקדוש ברוך הוא לתפלתן והוציאן ביד חזקה ובזרוע נטויה. והיה הקדוש ברוך הוא מתאוה לשמע קולן ולא היו רוצין, מה עשה הקדוש ברוך הוא חזק לבו של פרעה ורדף אחריהם, הדא הוא דכתיב (שם יד, ח): ויחזק ה' את לב פרעה מלך מצרים וירדף וגו', וכתיב (שם שם, י): ופרעה הקריב, מהו הקריב, שהקריב את ישראל לתשובה. כיון שראו אותם, תלו עיניהם להקדוש ברוך הוא ויצעקו לפניו, שנאמר (שם): וישאו בני ישראל את עיניהם והנה מצרים נסע אחריהם וייראו מאד ויצעקו בני ישראל אל ה', כאותה צעקה שצעקו במצרים, כיון ששמע הקדוש ברוך הוא, אמר להם אלולי שעשיתי לכם כן לא שמעתי את קולכם, על אותה שעה אמר: יונתי בחגוי הסלע, השמיעני את הקול אין כתיב כאן, אלא קולך, שכבר שמעתי במצרים, וכשצעקו בני ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, מיד (שם שם, ל): ויושע ה' ביום ההוא. 

! ג
רבי אלעזר פתר קריה בישראל בשעה שעמדו על הים, יונתי בחגוי הסלע, שהיו חבויים בסתרו של ים. הראיני את מראיך, הדא הוא דכתיב (שם שם, יג): התיצבו וראו את ישועת ה'. השמיעני את קולך, זו השירה, שנאמר (שם טו, א): אז ישיר משה. כי קולך ערב, זה השיר. ומראיך נאוה, שהיו ישראל מראין באצבע ואומרים (שם שם, ב): זה אלי ואנוהו. 

! ד
רבי עקיבא פתר קריה בישראל בשעה שעמדו לפני הר סיני, יונתי בחגוי הסלע, שהיו חבויין בסתרו של סיני. הראיני וגו', שנאמר (שם כ, טו): וכל העם ראים את הקולת. השמיעני את קולך, זה קול שלפני הדברות, שנאמר (שם כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. כי קולך ערב, זה קול שלאחר הדברות, שנאמר (דברים ה, כה): וישמע ה' את קול דבריכם וגו' היטיבו כל אשר דברו. מהו היטיבו כל אשר דברו, חיא בר אדא ובר קפרא, חד אמר הטבה כהטבת הנרות, וחד אמר הטבה כהטבת הקטרת. ומראיך נאוה, שנאמר (שמות כ, טו): וירא העם וינעו ויעמדו מרחק.

! ה
רבי יוסי הגלילי פתר קריה במלכיות, יונתי בחגוי הסלע, שחבויין בסתרן של מלכיות. הראיני את מראיך, זה התלמוד. השמיעני את קולך, זה מעשה הטוב. וכבר נמנו פעם אחת בבית עלית ערים בלוד ואמרו מי גדול התלמוד או המעשה, רבי טרפון אומר גדול הוא המעשה, רבי עקיבא אומר גדול הוא התלמוד, נמנו וגמרו גדול הוא התלמוד שמביא לידי מעשה. כי קולך ערב, זה התלמוד. ומראיך נאוה, זה מעשה הטוב. 

! ו
רבי הונא ורבי אחא בשם רבי אחא בר חנינא פתרי קריה על דעתיה דרבי מאיר באהל מועד, יונתי בחגוי הסלע, שחבויין בסתר אהל מועד. הראיני את מראיך, שנאמר (ויקרא ח, ד): ותקהל העדה אל פתח אהל מועד, השמיעני את קולך (שם ט, כד): וירא כל העם וירנו, שירה נאה אמרו על ידי שראו דבר חדש, לפיכך אמרו שירה חדשה, כי קולך ערב, זה השיר. ומראיך נאוה, האיך מה דאת אמר (שם שב, ה): ויקרבו כל העדה ויעמדו לפני ה'.

אמר רבי תנחומא אינון פתרון לה על דעתיה דרבי מאיר באהל מועד, אף, אנא נפתרינה על דעתיהו דרבנן בבית העולמים, יונתי בחגוי הסלע, שהיו חבויין בסתר בית עולמים. הראיני את מראיך, היאך מה דאת אמר (מלכים א ח, א): אז יקהל שלמה. השמיעני את קולך, היאך מה דאת אמר (דברי הימים ב ה, יג): ויהי כאחד למחצרים ולמשררים להשמיע קול אחד. רבי אבין בשם רבי אבא כהן בן דליה אמר, כתיב (שמות יט, ח): ויענו כל העם יחדו, וכתיב (שם כד, ג): ויען כל העם קול אחד ויאמרו, עד איכן עמד להם אותו הקול, עד ויהי כאחד למחצרים ולמשררים להשמיע קול אחד. כי קולך ערב, זה השיר. ומראיך נאוה, אלו הקרבנות, היאך מה דאת אמר (מלכים א ח, סג): ויזבח שלמה את זבח השלמים וגו' בקר, איזה בקר (במדבר ז, ח): את ארבע העגלת ואת שמנת הבקר. 

! ז
רבי אליהו פתר קריה בעולי רגלים, הראיני את מראיך, אלו עולי רגלים, שנאמר (דברים טז, טז): שלוש פעמים בשנה יראה וגו'. השמיעני את קולך, זה קריאת ההלל בנעם, בשעה שישראל קורין את ההלל קולן עולה למרום, מתלא אמר פסחא בבייתא והלילא מתברא אברייאה. כי קולך ערב, זה השיר. ומראיך נאוה, זה הדוכן. 

! ח
רבי יהודה בן סימון בשם רבי שמעון בן אלעזר אמר, מפני מה נתעקרה רבקה, כדי שלא יהיו אמות העולם אומרים תפלתנו עשתה פרות, שאמרו לה (בדאשית כד, ס): אחתנו את היי לאלפי רבבה. עד שהתפלל עליה יצחק ונפקדה, הדא הוא דכתיב (שם כה, כא): ויעתר יצחק לה' לנכח אשתו. רבי עזריה בשם רבי חנינא בר פפא אמר מפני מה נתעקרו אמהות, כדי שלא יהו מתרפקות על בעליהן בנוין. רבי הונא ורבי ירמיה בשם רבי חיא בר אבא אמר, מפני מה נתעקרו אמהות, כדי שיצאו רב שנים בלא שעבוד. רבי חוניי בשם רבי מאיר מפני מה נתעקרו אמהות כדי שיהנו בעליהן בנוין, שבזמן שהאשה מקבלת הריון היא מתכערת ומתעבת. תדע לך שהוא כן, שכל השנים שהיתה שרה אמנו עקרה היתה יושבת בתוך ביתה ככלה בתוך חפתה, כיון שעברה נשתנה זיוה, היאך מה דאת אמר (בראשית ג, טז): בעצב תלדי בנים. רבי לוי בשם רבי שילא מכפר תמרתא, ורבי חלבו בשם רבי יוחנן, מפני מה נתעקרו אמהות, בשביל שהיה הקדוש ברוך הוא מתאוה לשמע שיחתן. אמר להם: יונתי אמר לכן מפני מה העקרתי אתכן, שהייתי תאוה לשמע שיחתכן, הדא הוא דכתיב: כי קולך ערב ומראיך נאוה. 

! א
(טו) אחזו לנו שועלים, כשהוא מושל את המלכיות אינו מושלן אלא באש, הדא הוא דכתיב (יחזקאל טו, ז): ונתתי את פני בהם מהאש יצאו והאש תאכלם. וכשהוא מושל את המצריים אינו מושלן אלא בדבר שכבה באש, הדא הוא דכתיב (ישעיה מג, יז): רעכו כפשתה כבו. כשהוא מושל המלכיות אינו מושלן אלא בכסף וזהב, הלא הוא דכתיב (דניאל ב, לב): הוא צלמא ראשה די דהב טב. כשהוא מושל המצריים אינו מושלן אלא בעופרת, שנאמר (שמות טו, י): צללו כעופרת. כשהוא מושל את המלכיות אינו מושלן אלא בארזים, הלא הוא דכתיב (יחזקאל לא, ג): הנה אשור ארז בלבנון. וכתיב (דניאל ד, יז): אילנא די חזית די רבה וגו'. וכתיב (עמוס ב, ט): ואנכי השמדתי את האמרי מפניהם וגו'. כשהוא מושל המצריים אינו מושלן אלא בקש, שנאמר (שמות טו, ז): יאכלמו כקש. כשהוא מושל המלכיות מושלן בחיות, שנאמר (דניאל ז, ג): וארבע חיון רברבן סלקן מן ימא שנין דא מן דא, וכתיב: קדמיתא כאריה. כשהוא מושל המצריים מושלן בשעלים, שנאמר: אחזו לנו שועלים, שמרו אותם ליאור.

אמר רבי אלעזר ברבי שמעון, ערומין היו המצריים, לפיכך הוא מושלן בשועלים, מה שועל זה מביט לאחוריו, כך היו המצריים מביטין לאחוריהם, והיו אומרים במה נדונם, נדונם באש, והלא כבר נאמר (ישעיה סו, טז): כי באש ה' נשפט. נדונם בחרב, והלא כתיב (שם): ובחרבו את כל בשר, אלא נדונם במים, שכבר נשבע הקדוש ברוך הוא שאינו מביא מבול לעולם עוד, כדכתיב (שם נד, ט): כי מי נח זאת לי. אמר להם הקדוש ברוך הוא, חייכם שכל אחד ואחד מכם אני גוררו למבולו, שנאמר (תהלים סג, יא): יגירהו על ידי חרב מנת שעלים יהיו. יגירהו על ידי חרב, אלו הרשעים שגררן לחרבו של ים. מנת שעלים יהיו, אמר הקדוש ברוך הוא המנה הזאת תהיה מתוקנת לשועלים.

אמר רבי ברכיה שועלים קדמאה מלא, תניינא חסר, שעלים כתיב, אותם הם השועלים שירדו לשעלו של ים. 

! ב
אמר רבי תנחומא בשם רבי יהודה ברבי סימון כתיב (ישעיה מג, טז): הנותן בים דרך, אין זו מדה קשה. ובמים עזים נתיבה, אין זו מדה קשה, אלא איזו היא מדה קשה, המוציא רככ וסוס חיל ועזוז.

אמר רבי יודן קיניגין מכללה ודיארטיה עתידים מן בלטוורא דא דיחתו וייטורד זה שטיהם אחריהם בים.

אמר רבי חנן מה היו בנות ישראל הכשרות והצנועות עושות, היו נוטלות בניהם וטומנות אותם במחלות, והיו מצריים הרשעים נוטלין בניהם הקטנים ומכניסין אותם לבתיהם של ישראל ועוקצין אותם והם בוכים והיה התינוק של ישראל שומע קול חברו שבוכה ובוכה עמו,, והיו נוטלין אותם ומשליכין אותם ליאור, הדא הוא דכתיב: אחזו לנו שועלים שעלים קטנים, ושמרו אותם להשליכם ליאור. וכמה תינוקות היו שהשליכו ליאור, עשרת אלפים, שנאמר (יחזקאל טז, ז): רבבה כצמח השדה. ורבי לוי אמר ששים רבוא, שכן אמר משה (במדבר יא, כא): שש מאות אלף רגלי העם אשר אנכי בקרבו. ומה היו המצריים עושים, מביאים בניהם מן האיסכוליות שלהן ומשלחים אותם לבתי מרחצאות שלהן ורואין איזו אשה מישראל מעברת והן מרשמים לפניהם, וחוזרים ואומרים לאבותם פלניתא יש לה שלשה חדשים, פלניתא יש לה ארבעה חדשים, וחמשה חדשים, למנינם היו נוטלים מדדיהן ומשליכים אותן ליאור, הדא הוא דכתיב: אחזו לנו שועלים שעלים קטנים, תפשו לנו, הרגו לנו, אין כתיב כאן, אלא אחזו לנו, ששמרו אותנו ליאור. 

! ג
רבי יודן ורבי ברכיה. רבי יודן אמר: שעלים קטנים, אלו עשו ודוכסיה, היאך מה דאת אמר (עובדיה א, ב): הנה קטן נתתיך בגוים, אמר רבי שמעון בן אלעזר משל למדינה שמגדלת איספתרין למלך, והיתה שם אשה אחת וילדה בן ננס אחד, והיתה קוראת את בנה מקרו ליפארוס, אמרה להם בני מקרו ליפארוס ואין אתם עושים אותו איספסתורין. אמרו לה אם בעיניך מקרו ליפארוס אינו בעינינו אלא ננס שבננסים. כך אמר הקדוש ברוך הוא, עשו זה הרשע אביו קראו גדול, שנאמר (בראשית כז, א): ויקרא את עשו בנו הגדל, אמו קראה אותו גדול, שנאמר (שם שם, טו): את בגדי עשו בנה הגדל, אמר להם הקדוש ברוך הוא אם בעיניכם הוא גדול, בעיני הוא קטן, שנאמר (עובדיה א, ב): הנה קטן נתתיך בגוים, ואין רב הוא לפום תורא טבחייא, הדא הוא דכתיב (ישעיה לד, ו): כי זבח לה' בבצרה וטבח גדול בארץ אדום. מחבלים כרמים, אלו ישראל, דכתיב (שם ה, ז): כי כרם ה' צבאות בית ישראל. וכרמינו סמדר, היאך מה דאת אמר (מיכה ז, א): אין אשכול לאכול בכורה אותה נפשי. רבי ברכיה אמר: שעלים קטנים, אלו ארבע מלכיות, שנאמר (משלי ל, כד): ארבעה הם קטני ארץ. מחבלים כרמים, אלו ישראל, שנאמר: כי כרם ה' צבאות בית ישראל. וכרמינו סמדר, מי גרם לכרמנו להיות סמדר (יחזקאל כב, ל): ואבקש מהם איש גדר וגו' ולא מצאתי, אלולי נח דניאל ואיוב. 

! א
(טז) דודי לי ואני לו, הוא לי לאלהים, ואני לו לאמה. הוא לי לאלהים (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, ואני לו לעם ואמה, שנאמר (ישעיה נא, ד): הקשיבו אלי עמי ולאומי אלי האזינו. הוא לי לאב, ואני לו לבן. הוא לי לאב (שם סג, טז): כי אתה אבינו, (ירמיה לא, ח): כי הייתי לישראל לאב, ואני לו לבן (שמות ד, כב): בני בכרי ישראל, (דברים יד, א): בנים אתם לה', הוא לי לרועה (תהלים פ, ב): רעה ישראל האזינה, ואני לו לצאן, (יחזקאל לד, לא): ואתן צאני צאן מרעיתי. הוא לי לשומר (תהלים קכא, ד): הנה לא ינום ולא יישן וגו', ואני לו לכרם, שנאמר (ישעיה ה, ז): כי כרם ה' צבאות בית ישראל. הוא לי במקניאין ואני לו במכעיסין, הוא לי במקניאין, שהכה בכורי מצרים, שנאמר (שמות יב, יב): ועברתי בארץ מצרים (שם שם, כט): ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור. ואני לו במכעיסין, שזבחתי לאלהי מצרים. וכן (שם שם, יב): ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים. ואני זבחתים לו, שנאמר (שם ח, כב): הן נזבח את תועבת מצרים. וכן (שם יב, ג): ויקחו להם איש שה לבית אבת. הוא אמר לי אל יחסר המזג, שנאמר (שיר השירים ז, ג): שררך אגן הסהר אל יחסר המזג, ואני אמרתי לו את הוא רחמי טבא לא לחסר טבותך לעולם, היאך מה דאת אמר (תהלים כג, א): ה' רעי לא אחסר.

אמר רבי יהודה בר רבי אלעאי, הוא זמרני ואני זמרתיו, הוא קלסני ואני קלסתיו, הוא קראני (שיר השירים ה, ב): אחתי רעיתי יונתי תמתי, ואני אמרתי ליה (שם ה, טז): זה דודי וזה רעי. הוא אמר לי (שם ד, א): הנך יפה רעיתי, ואני אמרתי לו (שם א, טז): הנך יפה דודי אף נעים. הוא אמר לי (דברים לג, כט): אשריך ישראל מי כמוך, ואני אמרתי לו (שמות טו, יא): מי כמכה באלים ה'. הוא אמר לי (דברי הימים א יז, כא): ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, ואני מיחדת שמו בכל יום פעמים (דברים ו, ד): שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, לכשיהיה לי דבר לא תבעתי אלא מידו, שנאמר (שמות ב, כג כה): ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים וגו' וישמע אלהים את נאקתם, וירא אלהים את בני ישראל. וכשיהיה לו דבר לא תבע אותו אלא ממני ומידי, שנאמר (שם יב, ג): דברו אל כל עדת ישראל לאמר, כשהיה לי דבר לא תבעתי אלא מידו, שנאמר (שם יד, י): ופרעה הקריב וישאו בני ישראל וגו', וכשהיה לו דבר לא תבע אלא ממני, שנאמר (שם כה, ב): דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה. וכשהיתה לי צרה לא תבעתי אלא ממנו (שופטים ד, ג): ויצעקו בני ישראל אל ה' כי תשע מאות רכב ברזל לו והוא לחץ את בני ישראל בחזקה וגו', מהו בחזקה בחרופין וגדופין, כשהיה לו דבר לא תבע אלא ממני, שנאמר (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש. 

! ב
(טז) הרעה בשושנים, רבי יוחנן אתיסר ועבד חשש בצמרמורייה תלת שנין ופלג, סלק רבי חנינא למבקרה יתיה, אמר ליה מה אית עלך, אמר ליה אית עלאי יותר ממשאי, אמר ליה לא תהוי אומר כן, אלא הוי אומר: האל הנאמן, כד הוה צערא קשי עלוי הוה אמר האל הנאמן, וכד הוה מקשה עלוי צערא יותר מצרכו, הוה סלק רבי חנינא אמר עלוי מלה והוה נסב נפש, לבתר יומין אתשש רבי חנינא סלק רבי יוחנן למבקריה, אמר ליה מה אית עלך, אמר ליה מה קשין הן היסורין, אמר ליה ומה שכרן מרבה. אמר ליה לא אנא בעי להון ולא לאגריהון. אמר ליה למה לית את אמר ההיא מלתא דהוית אמר עלי ואיתנסיב נפש, אמר ליה כד הוינא מלבר הוינא ערב לאחרנין, וכדון דאנא מלגיו לית אנא בעי אחרנין דיערבוני. אמר לו כתיב: הרעה בשושנים, אין שרביטו של הקדוש ברוך הוא ממשמש ובא אלא בבני אדם שלבם רך כשושנים.

אמר רבי אלעזר לבעל הבית שהיו לו שתי פרות אחת כחה יפה ואחת כחה רע, על אי זו מהן הוא מטריח, לא על אותה שכחה יפה. כך אין הקדוש ברוך הוא מנסה את הרשעים, למה שאינן יכולין לעמד, דכתיב (ישעיה נז, כ): והרשעים כים נגרש, ומי הוא מנסה, הצדיקים, שנאמר (תהלים יא, ה): ה' צדיק יבחן. (בראשית כב, א): ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם, וכתיב (שם לט, ז): ויהי אחר הדברים האלה ותשא אשת אדניו את עיניה אל יוסף, אמר רבי יוסי ברבי חנינא פשתני זה כשפשתנו קשה אינו מקיש עליו ביותר, למה, שהיא פוקעת, וכשפשתנו יפה כל שהוא מקיש עליה היא משבחת והולכת. כך אין הקדוש ברוך הוא מנסה לרשעים, שאין יכולין לעמד, ומנסה הצדיקים, שנאמר: ה' צדיק יבחן.

אמר רבי יוחנן היוצר הזה כשהוא בודק כבשנו אינו בודק בקנקנים מרועעים, למה, שכיון שמקיש עליהם הן נשברים, ובמי הוא בודק בקנקנים יפים, שאף על פי שמקיש עליהם כמה פעמים אינן נשברין, כך אין הקדוש ברוך הוא מנסה את הרשעים, ומי הוא מנסה הצדיקים, שנאמר: ה' צדיק יבחן. 

! א
(יז) עד שיפוח היום, רבי יודן ורבי ברכיה. רבי יודן אמר עד שאכניס פיחה בלילן של מלכיות, לא כבר הכנסתי פיחה בלילן של מצרים, שהיו ארבע מאות שנה, ועשיתים מאתים ועשר שנה. ונסו הצללים, לא כבר העברתי מהן שני צללים קשים, צל טיט ולבנים. רבי חלבו אמר (בראשית טו, יד): הגוי, וגם את הגוי, מצרים וארבע מלכיות. רבי יודן אמר גרות ועבדות וענוי בארץ לא להם, אפלו באיספטליה שלהן. סב דמה לך דודי לצבי, סוף שאני נהפך לכם ממדת הדין למדת רחמים וממהר בגאלתכם כדם הצבי וכדם האיל. או לעפר האילים. רבי יוסי ברבי חנינא אמר לאורזליהון דאיילתא. על הרי בתר, בזכות התנאים שהתניתי עם אברהם אביכם בין הבתרים, שנאמר (בראשית טו, יח): ביום ההוא כרת ה' את אברהם ברית לאמר. רבי ברכיה אמר, עד שארתיח היום, כמה דאת אמר (יחזקאל כא, לו): באש עברתי אפיח עליך (שם כב, כ): לפחת עליו אש, ומהו ונסו הצללים, אלו צללי יגון ואנחה. סב דמה לך דודי, סוף שאני נהפך לכם ממדת הדין, למדת רחמים וממהר גאלתכם כדם צבי ואיל. או לעפר האילים, לאורזליהון דאיילתא. על הרי בתר, רבי יודן אמר כדי שיתלו המלכיות בתר אריהון.

אמר רבי לוי בר חיתא כד תסב מלכותא בתר סולא.

אמר רבי ברכיה אמר הקדוש ברוך הוא אפלו אין לי עליהם אלא מה שעשו בבית תר, דיני ימתח עליהם, ומה עשו בבית תר, אמר רבי יוחנן אדרינוס קיסר הרג בביתר ארבע מאות רבוא אלף בני אדם. 


~ פרשה ג

! א
(א) על משכבי בלילות, אמר רבי אבא בר כהנא מהו על משכבי בלילות, על מרעי, היאך מה דאת אמר (שמות כא, יח): ולא ימות ונפל למשכב, אמר רבי לוי אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם לשעבר היית מאיר לי בין לילות ללילות, בין לילן של מצרים ללילן של בבל, בין לילן של בבל ללילן של מדי, ובין לילן של מדי ללילן של יון, ובין לילן של יון ללילן של אדום, ועכשו שישנתי לי מן התורה ומן המצוות נסמכו לי לילות ללילות. על משכבי בלילות, אמר רבי אלכסנדרא כשישנתי לי מן התורה ומן המצוות נסמכו לי לילות ללילות, על משכבי בלילות, באו לילות. 

! ב
דבר אחר, על משכבי בלילות, זה לילה של מצרים, בקשתי את שאהבה נפשי, זה משה [במשה], בקשתיו ולא מ צאתיו. 

! א
(ב) אקומה נא ואסובבה בעיר בשוקים וברחבות, בכרכים ובמדינות, אבקשה את שאהבה נפשי, זה משה, בקשתיו ולא מצאתיו. 

! א
(ג) מצאוני השמרים הסבבים, זה שבטו של לוי, היאך מה דאת אמרת (שמות לב, כז): עברו ושובו משער לשער. את שאהבה נפשי, זה משה. 

! א
(ד) כמעט שעברתי מהם עד שמצאתי את שאהבה נפשי, זה משה. אחזתיו ולא ארפנו עד שהביאתיו אל בית אמי, זה סיני. ואל חדר הורתי, זה אהל מועד, שמשם נתחיבו ישראל בהוריה.

! ב
דבר אחר, על משכבי בלילות, זה לילה של בבל. בקשתי את שאהבה נפשי, זה דניאל. בקשתיו ולא מצאתיו, אקומה נא ואסובבה בעיר בשוקים וברחבות, בכרכים ובמדינות, אבקשה את שאהבה נפשי, זה דניאל. בקשתיו ולא מצאתיו, מצאוני השמרים, אלו הכשדים, את שאהבה נפשי, זה דניאל, להיכן הלך, מאן דאמר לתענית, ומאן דאמר לסעודה. מאן דאמר לתענית, שהיה מבקש רחמים על חרבן בית המקדש (דניאל ט, יז): ועתה שמע אלהינו אל תפלת עבדך. ומאן דאמר לסעודה, לקרוא כתביו של בלשאצר, הדא הוא דכתיב (שם ה, כה): מנא מנא תקל ופרסין. רבי חיא רבה, ורבי שמעון בן חלפתא, רבי חיא אמר מנא ממתוס ננקפי אאלרן. רבי שמעון בן חלפתא אמר יטת יטת אדך פוגחמט. ורבנן אמרין אנם אנם לקת ניסרפו. רבי מאיר אומר כמשמעו מנא מנא תקל ופרסין, מנא מנה אלהך מלכותך והשלמה, תקל תקילתא כמאזניא וגו', פרס פריסת מלכותך ויהיבת וגו'. באותה שעה נתקבצו כל ישראל אצל דניאל ואמרו לו: רבנו דניאל כל הנבואות הרעות והקשות שנתנבא ירמיה באו עלינו, ונבואה אחת טובה שנתנבא עלינו (ירמיה כט, י): כי לפי מלאת לבבל שבעים שנה, עדין לא באה. אמר להם הביאו לי ספר ישעיה, התחיל קורא והולך עד שהגיע לפסוק זה (ישעיה כא, א): משא מדבר ים כסופות בנגב, אם ים למה מדבר, ואם מדבר למה ים, אלא אלו ארבע מלכיות שהן משולות כחיות, כדכתיב (דניאל ז, ג): וארבע חיון רברבן, רבי חנינא אמר רבי יוחנן (שם): שנין דא מן דא, מכותיהן שונות זו מזו, אם זכיתם מן ימא, ואם לאו מן חורשא, מה הדא חיותא סלקא מן ימא ולא מכיה נפקא מן חורשא מכיה, כך אם זכיתם אין אמות מושלות בכם. ודכוותה (תהלים פ, יד): יכרסמנה חזיר מיער, עי"ן תלויה, אם זכיתם מן היאור, ואם לאו מן היער, מה הדא. חיותא סלקא מן נהרא ולא מכיה נפקא מן חורשא מכיה, כך (ישעיה כא, א): כסופות בנגב לחלוף, אמר רבי לוי אין לך עלעול קשה יותר מן העלעול הזה שהוא בא מן הצפון ועולה ומכסיף את הבריות שנתונות בדרום, ואיזה זה, זה נבוכדנצר שעלה מן הצפון והחריב בית המקדש שנתון בדרום. (שם): ממדבר בא, מהיכן בא, רבי חנינא אמר דרך שממות מדבר בא. (שם שם, א ב): ממדבר בא מארץ נוראה חזות קשה הגד לי, בעשר לשונות נקראת הנבואה: חזון, נבואה, הטפה, דבור, אמירה, צווי, משא, משל, מליצה, חידה. אי זה קשה מכלן, רבי אליעזר אומר חזון קשה, שנאמר (שם): חזות קשה הגד לי. רבי יוחנן אמר דבור קשה, שנאמר (בראשית מב, ל): דבר האיש אדני הארץ אתנו קשות. רבנן אמרי משא קשה, כמשמעו (תהלים לח, ה): כמשא כבד. (ישעיה כא, ב): הבוגד בוגד והשודד שודד עלי עילם צורי מדי, כבר נתעלם צרתה של עילם, צורי מדי, ככר נוצרה צרתה של מדי. כל אנחתה השבתי, כל אנחתה של ב, בל. (שם שם, ג): על כן מלאו מתני חלחלה, אמר רבי שמעון בן גמליאל על ידי שהריחו מקצת צרתן של מלכיות קצרה רוחן של אבותינו, בתחלה (במדבר כא, ד): לסבב את ארץ אדום ותקצר נפש העם בדרך. ירמיה אמר (איכה ה, ט): בגפשגו נביא לחמנו. דניאל אמר (דניאל ז, טו): אתכרית רוחי אנה דניאל. ישעיה אמר (ישעיה כא, ג): על כן מלאו מתני חלחלה. אנו שאנו מבלעין בתוך מעיהן כמה ימים וכמה שנים וכמה קצים וכמה עבורין על אחת כמה וכמה, על כן מלאו מתני חלחלה צירים אחזוני כצירי יולדה נעויתי משמע נבהלתי מראות, נעויתי משמע קול חרופין וגדופין של רשע, הדא הוא דכתיב (דניאל ה, כג): ועל מרא שמיא התרוממת ולמאניא די ביתה וגו', (ישעיה כא, ג): נבהלתי מראות, מראות שלותו של אותו רשע, הדא הוא דכתיב (דניאל ה, א): בלשאצר מלכא עבד לחם רב, מהו רב רבי חמא ברבי חנינא אמר רב משל אלוהו, אמר להם עמר שלכם בכמה קרב, אמרו בשלש עשרה נפה, אמר להם ושלי בארבע עשרה נפה, (ישעיה כא, ד): תעה לבבי, זה בית דין שטעה בחשבונו יום אחד. (שם): פלצות כעתתני, רבי פנחס בשם רבי יהושע אמר פיילי נהניתה אתה.

דבר אחר, פלצות, פה שהוא מפיץ דברי לצות.

דבר אחר, פלצות בעתתני, על ידי שנפקו לדבר לצות. (שם): את נשף חשקי שם לי לחרדה, הנשף שהיתה נפשי חשוקה בו לגאלה, שם לי לחרדה. (שם שם, ה): ערך השלחן, סדרת פתורא. צפה הצפית, אקימת מנרתא, אדלקת בוצינא. קומו השרים, זה כורש ודריוש. משחו מגן, קבלו מלכותא. הוה אמר כורש לדריוש מלו, את קדמיי, אמר דריוש לכורש לא כן פרש דניאל (דניאל ה, כח): פרס פריסת מלכותך ויהיבת למדי ופרס, למדי תחלה ואחר כך לפרס, הוי את דמליך קדמוי, כיון ששמע אותו רשע שלח ואמר לחילותיו כל אמה ומלכות שמרדה בי נבוא עליהם. אמר לו הקדוש ברוך הוא, רשע, אצל הכל שלחת או שמא אצלי שלחת, חייך לית פרענות דההוא גברא מן אתר אחרן אלא מגבי, הדא הוא דכתיב (תהלים עה, ז): כי לא ממוצא וממערב וגו' כי אלהים שפט זה ישפיל וזה ירים, ישפיל לבלשאצר וירים לכורש ודריוש. כורש ודריוש שוערין של בלשאצר היו, וכיון ששמע הכתובים הללו אמר לון כל מאן דמתחמי הכא ליליא הדין אפלו דהוא אמר לכון דאנא הוא מלכא ארימון ליה ראשיה, ואין דרכן של מלכים להיות מניחים בית הרעי שלהם לפנים מטרקליניהון אלא חוץ לטרקליניהון. נתותרו מעיו כל אותו הלילה ונפק מנפק ולא ארגשון ביה, מכי עייל ארגשון ביה, אמרו ליה מאן את, אמר לון אנא הוא מלכא, אמרין ליה ולאו כן פקיד מלכא דכל מאן דמתחמן הכא ליליא דין אפלו אמר לכון דאנא הוא מלכא ארימון רישיה, מה עשו נטלו פרחה של מנורה ופצעו את מחו, הדא הוא דכתיב (דניאל ה, ל): בה בליליא קטיל בלאשצר מלכא כשדאה. באיזו שעה נהרג, רבי אלעזר ורבי שמואל בר נחמן, רבי אלעזר אמר בשעת מחליית שינתא, ורבי שמואל אמר כבין דבו לכלב, ולא פליגין, דמאן דאמר בשעת מחליית שינתא, עבד מפרפר כל ההוא יומא מה שהיה מתבקש לו מן המלכות, ומאן דאמר כבין דבו לכלב, דהוה מדמדם כל ההוא ליליא שהיה מתבקש לו מן המלכות.

אמר רבי בנימין בן לוי כבין כוס לכוס נכנסה מלכות במלכות, הדא הוא דכתיב (תהלים עה, ט): כי כוס ביד ה' ויין חמר מלא מסך ויגר מזה וגו', הוא שהנביא מקנתר ואומר (ישעיה מז, א): רדי ושבי על עפר, מדה כנגד מדה, מה להלן (איכה ב, י): ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון, ברם הכא רדי ושבי על עפר.

אמר רבי חוניא כך אמרה ירושלים לבת בבל, פגי פילאי קקום כאמי מחי, את סבורה בעצמך שאת בתולה, זקנה את (ישעיה מז, א): שבי לארץ אין כסא, בטלה זכותו של אותו כסא. ואי זה זכות היה לו, (שם לט, א): בעת ההיא שלח מראדך בלאדן, אמרו מראדך עובד לחמה היה, והיה למוד לאכל בשש שעות, וישן לו עד תשע שעות, וכיון שחזר גלגל חמה בימי חזקיהו מלך יהודה ישן לו, ועמד ומצאו שחרית, בקש להרג כל חילותיו, אמר להם הנחתם אותי ישן כל היום וכל הלילה, אמרין ליה יומא הוא דחזר. אמר להם ואי זה אלוה החזירו, אמרו לו אלוהו של חזקיהו החזירו. אמר להם וכי יש אלוה גדול מאלהי, אמרו לו אלוהו של חזקיהו גדול הוא מאלהיך, מיד שלח ספרים ומנחה לחזקיהו, הדא הוא דכתיב (שם): בעת ההיא שלח מראדך בלאדן, ומה כתב בהן, שלום לחזקיהו, שלום לאלהא רבה, שלום לירושלים, וכיון שיצאו הכתבים נתישב על דעתו אמר לא עשיתי כהגן, הקדמתי שלומו של חזקיהו לאלוהו, מיד עמד מכסאו ופסע שלש פסיעות והחזיר הכתבים וכתב כתבים אחרים תחתיהם, וכתב בהן שלום לאלהא רבה של חזקיהו, ושלום לחזקיהו, ושלום לירושלים. אמר הקדוש ברוך הוא אתה עמדת מכסאך ופסעת שלש פסיעות לכבודי חייך שאני מעמיד ממך שלשה מלכים קוזמוקרוטין שולטין מסוף העולם ועד סופו, ואלו הן: נבוכדנצר, ואויל מרודך, ובלאשצר, וכיון שעמדו וחרפו קעקע הקדוש ברוך הוא ביצתן מן העולם והעמיד אחרים תחתיהם, כתיב (שם שם, ב): וישמח עליהם חזקיהו ויראם את בית נכתה, מהו בית נכתה, אמר רבי אימי נכיתה שנכת מסנחריב ובזה שבזז מסנחריב. רבי יוחנן אמר זין בולע זין הראה להם. רבי שמעון בן לקיש אמר בתי השן נמשכין כשעוה הראה להם. רבי יהודה אומר דבש בריא כאבן הראה להם. רבי לוי אמר בזה אנו עושין מלחמה ונוצחין, כתיב (שם מז, ב): קחי רחים וטחני קמח, אמר רבי יהושע בן לוי כל עמא טוחנין חטים ואת אמרת קחי רחים וטחני קמח, אלא כך אמרה ירושלים לבת בבל אלולי ממרום עשו מלחמה עמי, את היית יכולה לי, אלולי שלח אש בעצמתי, את היית יכולה לי, הוי קמחא טחינא טחנת ואריא קטילא קטילת ודרא יקידא יקדת.

דבר אחר, קחי רחים וטחני קמח, לשעבר היו אחרים טוחנין לך עכשו קחי רחים וטחני קמח. (שם): גלי צמתך, פרשי צניעותך, זה המלך שנתון לפנים משבעה קנקלין. (שם): חשפי שבל, קלופי סובלתא דנהרא. (שם): עברי נהרות, לשעבר היית עובר בקרונין של כסף וזהב, ועכשו גלי שוק עברי נהרות. (שם שם, ג): תגל ערותך, מדה כנגד מדה, מה להלן (איכה א, ח): כל מכבדיה הזילוה כי ראו ערותה, אף כאן גלי ערותך.

אמר רבי יהושע בן לוי אמר הקדוש ברוך הוא עתיד אני להביא פרענות לבת בבל ואפלו דדניאל בעי עלה רחמין, דכתיב (דניאל ד, כד): וחטאך בצדקה פרק וגו', אין אני שומע לו, למה (ישעיה מז, ד): גאלנו ה' צבאות שמו. 

! א
(ה) מי זאת עלה מן המדבר, עלויה מן המדבר, סלוקה [ס"א.] חלוקה מן המדבר, מיתתה מן המדבר, היאך מה דאת אמר (במדבר יד, לה): במדבר הזה יתמו, תורה מן המדבר, משכן מן המדבר, סנהדרין מן המדבר, כהנה מן המדבר, לויה מן המדבר, מלכות מן המדבר, שנאמר (שמות יט, ו): ואתם תהיו לי ממלכת כהנים, וכל מתנות טובות שנתן הקדוש ברוך הוא לישראל, מן המדבר.

אמר רבי שמעון בן יוחאי במדבר טענו ובמדבר פרקו, נבואה מן המדבר, הוי עלויה מן המדבר. 

! ב
כתימרות עשן, אמר רבי אלעזר בשם רבי יוסי בן זמרא בשעה שהיו ישראל מתנודדין ממסע למסע, היה עמוד הענן יורד, ועמוד אש צומח, ועשן המערכה עולה כמין שני זקוקין של אש, יוצאין מבין שני בדי הארון, ושורפים לפניהם נחשים שרפים ועקרבים, והיו אמות העולם רואין ואומרין אלוהות הן אלו, אין תשמישן של אלו אלא באש, ומאימתן של ישראל נופל עליהם פחד ורעדה, הדא הוא דכתיב (שמות טו, טז): תפל עליהם אימתה ופחד, נפלה אין כתיב, אלא תפל, מכאן ולהבא. מקטרת מר, זה אבינו אברהם, מה המור הזה ראש לכל הבשמים, אף אברהם אבינו היה ראש לכל הצדיקים. מה המור הזה כל מי שלוקטו ידיו מתמררות, כך היה אברהם אבינו ממרר ומסגף עצמו ביסורים. מה המור הזה אינו מפיח ריחו אלא באור, כך לא הודיע אברהם את מעשיו הטובים אלא בכבשן האש. ולבונה, זה אבינו יצחק, שנתקרב כקמץ לבונה על גבי המזבח. מכל אבקת רוכל, זה יעקב אבינו, שהיתה מטתו שלמה לפניו ולא נמצא בהן פסלת.

אמר רבי תנחומא מה קפת הרוכל יש בה מכל מיני בשמים, כך כהנה מיעקב, ולויה ומלכות מיעקב, יצחק נתן לו אברהם אבינו כל שלו, שנאמר (בראשית כה, ה): ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, ברם רוכלותיו של יעקב לא היתה אלא מאותו האבק שתחת רגליו. רבי יודן אמר תרתי, רבי יודן אמר כל הרוכלות שישראל עושין ומצליחין בעולם הזה, בזכות אותו האבק של יעקב אבינו. רבי יודן אמר חורי, כל פרגמטיא שישראל עושין ומצליחין בעולם הזה, בזכות אותו האבק של יעקב אבינו. רבי עזריה אמר תרתי, כל מלחמות שישראל עושין ומצליחין, בזכות האבק של יעקב אבינו. רבי עזריה אמר חורי, כל תורה שישראל עושין בעולם הזה בזכות יעקב אבינו. רבי ברכיה ורבי סימון בשם רבי אבהו אותו האבק נטלו הקדוש ברוך הוא ונתנו תחת כסא הכבוד שלו, הדא הוא דכתיב (נחום א, ג): ה' בסופה ובשערה דרכו וענן אבק רגליו. 

! ג
רבי ברכיה בשם רבי חלבו אמר כתיב (בראשית לב, כד): ויאבק איש עמו, אין אנו יודעין מי היה ברשותו של מי, אם המלאך היה ברשות יעקב ואם יעקב ברשות המלאך, אלא ממה דכתיב (שם שם, כו): ויאמר שלחני כי עלה השחר, אמר לו המלאך ליעקב שלחני, כי הגיע קלוסי לקלס, הוי המלאך ברשות יעקב אבינו. ובאיזה צד נדמה לו, רבי חמא ברבי חנינא אמר לשרו של עשו הרשע נדמה לו, הדא הוא דכתיב (שם לג, י): כי על כן ראיתי פניך כראת פני אלהים, אמר ליה אפך דמיין לשרך, משל למלך שהיה לו ארי אימירון וכלב אגריון, מה עשה המלך זוג את הארי והיה מלבבו כנגד בנו, והיה אומר שאם יבוא הכלב להזדוג לבני יאמר בני לארי יכלתי ולכלב איני יכול. כך בשעה שאמות העולם באים להזדוג לישראל הקדוש ברוך הוא אומר להם שר שלכם לא יכול לעמד באביהם ואתם יכולין להם. רבי הונא אמר לרועה נדמה לו, לזה צאן ולזה צאן, לזה גמלים ולזה גמלים, אמר לו העבר את שלי ואני מעביר את שלך, כיון שהעביר יעקב אבינו את שלו אמר נחזר ונחמי דילמא אנשינן כלום, מן דחזר ויאבק איש עמו. רבי חיא רבה ורבי שמעון ברבי הוו עסקי בפרגמטיא והוו נסבין ויהבין בהדא מיטכסין, עלון להדא צור ועבדון עיבידתהון, מן דנפקון מן פילי אמרון נחזר ונחמי דילמא אנשינן כלום, חזרו ומצאו חבילה של מיטכסין, אמרין הדא מלה מן יעקב סבאן היא, דכתיב (שם): ויאבק איש עמו. ורבנן אמרי לארכיליסטים נדמה לו, לזה צאן ולזה צאן, לזה גמלים ולזה גמלים, אמר לו העבר שלי ואני מעביר שלך, כך העביר המלאך צאנו של יעקב כהרף עין, והיה אבונן יעקב עניא דמלאכא מעבר וחוזר ומשכח עאן אחרי כל אותו הלילה, מה עשה יעקב אבינו, אמר רבי פנחס באותה שעה נטל פרקדין וכרכו על צוארו, אמר ליה פרמקוס פרמקוס חרש את לית חרשין מצליחין בלילה.

אמר רבי הונא באותה שעה אמר המלאך לינא מידע לדין עם מאן נסיב ויהיב, מה עשה נתן אצבע על הצור התחילה תוססת אש, אמר ליה מן הדא את מדחיל לי אנא כולי מיניה, שנאמר (עובדיה א, יח): והיה בית יעקב אש.

אמר רבי חנינא בר יצחק אמר לו הקדוש ברוך הוא למלאך שרו של עשו, מה את עומד הוא בא עליך וחמשה קמיעים בידו, זכותו, וזכות אביו, וזכות אמו, וזכות זקנו, וזכות זקנתו, מדד עצמך עמו שאין אתה יכול לעמד אפלו בזכותו, מיד (בראשית לב, כה): וירא כי לא יכל לו, אמר רבי לוי וירא בשכינה כי לא יכל לו, לארכיליסטים שהיה מתגושש עם בנו של מלך תלה עיניו למעלה וראה את אביו המלך עומד על גביו, והרפיש עצמו תחתיו. כך כיון שראה המלאך השכינה עומדת למעלה מיעקב הרפיש עצמו תחתיו, הדא הוא דכתיב וירא כי לא יכל לו, אמר רבי לוי וירא בשכינה כי לא יכל לו. (שם שם, כו): ויגע בכף ירכו, בצדיקים ובצדיקות בנביאים ובנביאות שהיו עתידין לעמד ממנו ומבניו, איזה זה, זה דורו של שמד. ותקע כף ירך יעקב, רבי אליעזר ורבי ברכיה, רבי אליעזר אומר שיעא, רבי ברכיה בשם רבסא סדקה כדג. רבי נחמן בר יעקב אמר פרקה ממקומה, היאך מה דאת אמר (יחזקאל כג, יח): ותקע נפשי מעליה. 

! ד
רבי יוחנן פתר קריה מקטרת מר ולבונה מכל אבקת רוכל, בקטרת בית אבטינס, וזה אחד מאחד עשר סממנין שהיו נותנין בה. רב הונא פתר לה (שמות ל, לד): ויאמר ה' אל משה קח לך סמים, הא תרין, נטף ושחלת וחלבנה, הא חמשה, סמים, אי תימר דאינון תרין והלא כבר נאמר סמים, בד בבד יהיה, אילין חמשה כנגד חמשה הא עשרה, ולבנה זכה, הא אחד עשר סממנין, מכאן בדקו חכמים ומצאו שאין יפה לקטרת אלא אחד עשר סממנין הללו שבה. תני בית אבטינס היו בקיאין במעשה הקטרת, בפטום הקטרת, והיה מעלה עשן, ולא רצו ללמד, ושלחו חכמים והביאו אמנין מאלכסנדריה והיו בקיאין במעשה הקטרת ולא היו בקיאין במעלה עשן, של בית אבטינס היתה מתמרת ועולה כאשכול עד הקורות ואחר כך פוסה ויורדת כמקל, של אלכסנדריה היתה פוסה ויורדת למטן מיד, וכשידעו חכמים בדבר אמרו כל שברא הקדוש ברוך הוא לא ברא אלא לכבודו, שנאמר (ישעיה מג, ז), כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו, וחזרו בית אבטינס למקומן, שלחו אחריהם ולא רצו לבוא עד שכפלו להם שכרן, שנים עשר מנה היו נוטלין בכל יום חזרו להיות נוטלין עשרים וארבעה מנה כדברי רבי מאיר. רבי יודא אומר בכל יום היו נוטלין עשרים וארבעה מנה ועכשו נטלו ארבעים ושמונה מנה. אמרו להב מה ראיתם שלא ללמד, אמרו מסרת בידינו מאבותינו שעתיד המקדש להחרב ולא רצינו ללמד שלא יהיו נוהגין ועושים לפני עבודת כוכבים שלהן כדרך שאנו עושין לפני הקדוש ברוך הוא, ובדבר הזה היו מזכירין אותן לשבח, ולא עוד אלא שלא יצאה אשה מהם ותינוק מהם כשהוא מבשם, וכשנושאין אשה ממקום אחר הם פוסקים עמה שלא תתבשם לעולם, שלא יהיו ישראל אומרים מפטום הקטרת הם מתבשמות, לקים מה שנאמר (במדבר לב, כב): והייתם נקים מה' ומישראל, ואומר (משלי ג, ד): ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם.

אמר רבי עקיבא סח לי שמעון בן לוגה אני ותינוק אחד מבני בניהם של בית אבטינס היינו מלקטים עשבים בשדה וראיתיו שבכה וצחק, ואמרתי לו בני על מה בכית, אמר לי על כבוד בית אבי שנתמעט, ולמה צחקת, אמר לי שמור ומתקן לצדיקים לעתיד לבוא, וסוף שהמקום עתיד לשמח את בניו בקרוב, ומה ראית, אמר לי והלא מעלה עשן כנגדי, נומיתי לו הראני, אמר לי מסרת בידינו שלא להראות לאדם בעולם, אמרו לא באו ימים קלים בעולם עד שמת אותו התינוק.

אמר רבי יוחנן בן נורי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי זקן אחד של בית אבטינס ובידו מגלת סממנין, אמרתי לו מה בידך, אמר לי כשהיו צנועין בית אבא היו מוסרין מגלותם זה לזה, ועכשו הא לך והזהר בה שמגלת סממנין היא, וכשבאתי והרציתי הדברים לפני רבי עקיבא זלגו דמעותיו, אמר לי מעתה אין אנו רשאין לספר בגנוין של אלו. 

! ה
של בית גרמו היו בקיאים במעשה לחם הפנים וברדיתו, ולא רצו ללמד, ושלחו חכמים והביאו אמנין מאלכסנדריה והיו בקיאין במעשה לחם הפנים, וברדיתו לא היו בקיאים. של בית גרמו היו מסיקים בתנור מבחוץ והיא נרדית מבפנים, ואלו היו מסיקין מבפנים ואופין מבחוץ, ויש אומרים שהיתה מעפשת, וכשידעו חכמים בדבר אמרו כל שפעל הקדוש ברוך הוא לא פעל אלא למענו, שנאמר (משלי טז, ד): כל פעל ה' למענהו, וחזרו בית גרמו למקומן, שלחו אחריהם ולא רצו לבוא עד שכפלו להם שכרן, שנים עשר מנה היו נוטלין בכל יום חזרו והיו נוטלין עשרים וארבעה מנה כדברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר בכל יום היו נוטלין עשרים וארבעה מנה ועכשו ארבעים ושמונה מנה. אמרו להם, מה ראיתם שלא ללמד, אמרו, יודעים היו בית אבא שבית המקדש עתיד להחרב ושמא ילמד אדם שאינו הגון וילך ויעבד עבודת כוכבים בכך, ובדבר הזה מזכירין אותם לשבח, ולא עוד אלא, שמעולם לא נמצאה פת נקיה ביד בניהם ובנותיהם, שלא יהיו ישראל אומרין מלחם הפנים הם נזונים, לקים מה שנאמר: והייתם נקיים מה' ומישראל, ואומר: ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם, וכלן מצאו תשובה לדבריהם חוץ משל בית קמצר שלא מצאו תשובה, אמרו להם מה ראיתם שלא ללמד, ושתקו ולא השיבו תשובה, ועל ידי שבקשו להרבות כבודן ולמעט כבוד המקום, כבודן נתמעט ומלכות שמים במקומה, ולא עוד אלא שאין להם לא נין ונכד בישראל, על הראשונים נאמר (משלי י, ז): זכר צדיק לברכה, ועל אלו נאמר: ושם רשעים ירקב, מכאן אמר בן עזאי משלך יתנו לך, ובשמך יקראוך, ובמקומך יושיבוך, ואין שכחה לפני המקום, ואין אדם נוגע במוכן לחברו, ואין מלכות נוגעת בחברתה אפלו כמלא נימא. 

! ו
הוגרס בן לוי היה יודע פרק בשיר יותר מאחיו, ולא רצה ללמד, אמרו עליו על הוגרס בן לוי בשעה שפותח פיו בשיר היה נועץ אגודלו בתוך פיו ואגודלו אחר בקרקע ומכניס אצבעות בין הנימים ומגביה קולו בנעימה, והיה מוציא כל מיני זמר עד שהיו כל אחיו הלוים נסקרין בבת ראש לאחוריהם. פנחס המלביש אלבש איסטראטיגא ונסב אגריה. 

! ז
מי זאת עלה וגו'. מדבר באלישבע בת עמינדב, אמרו אלישבע בת עמינדב ראתה חמש שמחות ביום אחד, ראתה יבמה מלך, ואחיה נשיא, ובעלה כהן גדול, ושני בניה סגני כהנה, ופנחס בן בנה משוח מלחמה, כיון שנכנסו בניה להקריב, יצאו שרופין ונהפכה שמחתה לאבל, מיד נעשית כתימרות עשן. כד דמך רבי אלעזר ברבי שמעון, היה דורו קורא עליו: מי זאת עלה מן המדבר וגו' מכל אבקת רוכל, מהו מכל אבקת רוכל, דהוה רבי אלעזר בר רבי שמעון קראוי ותנוי וקריבוי ופייטויי. 

! א
(ו) הנה מטתו שלשלמה ששים גברים סביב לה, רבי ביבי בשם רבי אלעזר ברבי יוסי פתר קריה בברכת כהנים, הנה מטתו, הנה מטותיו ושבטיו, האיך מה דאת אמר (חבקוק ג, ט): שבעות מטות. שלשלמה, של מלך שהשלום שלו. ששים גברים סביב לה, אלו ששים אותיות שבברכת כהנים. מגברי ישראל, שהם מגברין את ישראל. כלם אחזי חרב, אמר רבי עזריה דברים מברכין בגבורה. (במדבר ו, כד): יברכך ה', יאר ה', ישא ה'. מלמדי מלחמה, שהם נלחמים בכל מיני פרעניות שיש בעולם. איש חרבו על ירכו מפחד בלילות, שאפלו אדם רואה בחלומו חרב מחתכת בירכו, מה יעשה, ילך לבית הכנסת ויקרא קריאת שמע ויתפלל תפלתו, וישמע ברכת כהנים ויענה אחריהם אמן, ואין דבר רע מזיקו, לפיכך מזהיר את בני אהרן ואומר להם, (שם שם, כב): כה תברכו את בני ישראל. 

! ב
רבי שמלאי פתר קריה במשמרות, הנה מטתו, הנה מטותיו ושבטיו, האיך מה דאת אמר: שבעות מטות אמר סלה. שלשלמה, למלך שהשלום שלו. ששים גברים סביב לה, אלו עשרים וארבעה משמרות כהנה ועשרים וארבעה משמרות לויה, ושתים עשרה מחלוקות. מגברי ישראל, שמשמרין את ישראל. כלם אחזי חרב, רבי זעירא ורבי יהודה בשם שמואל אלו תלמידי חכמים שמלמדין לכהנים שחיטה, והלכות זריקה וקבלה וקמיצה. רבי יצחק בשם רבי אמי אמר אלו מבקרי מומי קדשים ונוטלין שכרן מתרומת הלשכה. רבי גידל בר בנימין בשם רבי יסא שני דיני גזלות היו בירושלים, והיו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. שמואל אומר נשים היו אורגות בפרכת ונוטלות שכר מתרומת הלשכה. רב הונא אמר מלשכת בדק הבית, הדין עבד לה כבנין, והדין עבד לה כקרבנות. מלמדי מלחמה, שהיו מלמדין לכהנים היאך יעשו עבודה. איש חרבו וגו', שהיו מזהירין אותם בעת ששוחטים שלא יפגל אחד מהזבחים, שלא לפסל אחד מהקרבנות בנותרות. 

! ג
רבי יוחנן פתר קרא בסנהדריות, הנה מטתו, מטותיו ושבטיו, כמה דתימר שכעות מטות, שלשלמה, למלך שהשלום שלו. ששים גברים, אלו ששים איש מעם הארץ, הדא הוא דכתיב (מלכים ב כה, יט): וששים איש מעם הארץ הנמצאים בעיר. מגברי ישראל, אלו אחד עשר אנשים, הדא הוא דכתיב (שם שם, יח יט): ויקח רב טבחים את שריה כהן הראש ואת צפניהו כהן משנה ואת שלשת שמרי הסף, ומן העיר לקח סריס אחד, זה מפלא בית דין, ולמה קורא אותו סריס, שמסרס את ההלכה. (שם): וחמשה אנשים מראי פני המלך, הרי אחד עשר, וכשהוא אומר (ירמיה נב, כה): שבעה, להוסיף עליו שני סופרי דינין שיושבין לפניהם. מגברי ישראל, מזכין את ישראל בגבורה. כלם אחזי חרב, רבי מאיר ורבי יוסי, רבי מאיר אומר שהיו כלן שונין הלכה כחרב, שאם בא מעשה על ידיהם לא תהא הלכה קוהא להם. רבי יוסי אומר בשעת הדין הכל נושאין ונותנין היאך להוציא את הדין ואת המעשה ומתפחדין מדינה של גיהנם. רבי מנחם חתניה דרבי אלעזר בר אבונא בשם רבי יעקב בר אבינא, אם באת אשה לפניך לבית המדרש לשאל לך שאלה על כתמה ועל נדתה, תהא רואה אותה כאלו שיצאת מירכיך, ואל תתן עיניך בה, ותתפחד מדינה של גיהנם. 

! ד
ורבנן פתרי קרא ביוצאי מצרים, הנה מטתו, מטותיו ושבטיו, היאך מה דאת אמר שבעות מטות. שלשלמה, למלך שהשלום שלו. ששים גברים, אלו ששים רבוא שיצאו ממצרים מבן עשרים שנה ולמעלה. מגברי ישראל, אלו ששים רבוא שיצאו ממצרים מבן עשרים שנה ולמטה. כלם אחזי חרב מלמדי מלחמה איש חרבו על ירכו, שבשעה שאמר להם משה כך אמר אלי הקדוש ברוך הוא סונטימוס (שמות יב, מח): וכל עו. ל לא יאכל בו, מיד כל אחד ואחד נטל חרבו על ירכו ומל עצמו. מי מלן, רבי ברכיה אמר משה היה מוהל, ואהרן פורע, ויהושע משקה. ו. יש אומרים יהושע היה מוהל, ואהרן פורע, ומשה משקה, הדא הוא דכתיב (יהושע ה, ב): בעת ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צרים ושוב מל את בני ישראל שנית, ולמה שנית מכאן שמלן בראשונה, מיד (שם שם, ג): ויעש לו יהושע חרבות צרים וימל את בני ישראל אל גבעת הערלות. ומהו אל גבעת הערלות, אמר רבי לוי מכאן שעשו אותה גבעה בערלה. 

! ה
תני עד שלא יחטא אדם נותנין לו אימה ויראה והבריות מתפחדין ממנו, כיון שהוא חוטא נותנין עליו אימה ויראה ומתפחד הוא מאחרים, תדע לך שכן, אמר רבי עד שלא חטא אדם הראשון היה שומע קול הדבור עומד על רגליו ולא היה מתירא, כיון שחטא כששמע קול הדבור נתירא ונתחבא, שנאמר (בראשית ג, י): את קלך שמעתי וגו' ויתחבא האדם. רבי איבו אמר באותה שעה נגרע גבה קומתו של אדם ונעשית של מאה אמה. רבי לוי אמר עד שלא חטא אדם הראשון היה שומע את הקול אדיבון, וכיון שחטא היה שומע את הקול אגריון. עד שלא חטאו ישראל, רואין טוכסות זו את זו ולא היו מתיראין ומזדעזעין ונפחדין, וכיון שחטאו אפלו פני הסרסור לא היו יכולין להסתכל, הדא הוא דכתיב (שמות לד, לה): כי קרץ עור פני משה, וכתיב (שם שם, ל): וייראו מגשת אליו. רבי פנחס ורבי אבון בשם רבי חנין אמרו, אף הסרסור הרגיש עמהם באותה העברה, עד שלא חטאו ישראל מה כתיב (תהלים סח, יג): מלכי צבאות ידדון ידדון, רבי איבו אמר מלאכי צבאות אין כתיב, אלא מלכי כבאות, מלכיהון דמלאכיא, אי זה זה, זה מיכאל וגבריאל, לא היו יכולין להסתכל פניו של משה, וכיון שחטאו אפלו פניהם של גוליירין לא היה יכול משה להסתכל, הדא הוא דכתיב (דברים ט, יט): כי יגרתי מפני האף והחמה. עד שלא ארע לדוד אותו המעשה, כתיב (תהלים כז, א): ה' אורי וישעי ממי אירא, משארע בו, כתיב (שמואל ב יז, ב): ואבוא עליו והוא יגע ורפה ידים. עד שלא חטא שלמה היה רודה בשרים ובשרות, הדא הוא דכתיב (קהלת ב, ח): עשיתי לי שרים ושרות. זכרים משוררים ונקבות משוררות. ותענגות בני האדם, פרובטייה. שדה ושדות, שדה ושדתה דהוו אזיין בהון. כיון שחטא מנה לו ששים גברים מגברי ישראל והעמידן לשמר את מטתו, הדא הוא דכתיב: הנה מטתו וגו' כלם אחזי חרב, שהיה מתפחד מן הרוחות. 

! א
(ט) אפריון עשה לו, רבי עזריה בשם רבי יהודה ברבי סימון פתר קריה במשכן, אפריון, זה משכן.

אמר רבי יהודה ברבי אלעאי למלך שהיתה לו בת קטנה עד שלא הגדילה ובאת לידי סימנים, היה רואה אותה בשוק ומדבר עמה בפרהסיא במבוי ובחצר, כיון שהגדילה ובאת לידי סימנין, אמר המלך אין שבחה של בתי שאהא מדבר עמה בפרהסיא, אלא עשו לה פפיליון, וכשאהיה צריך לדבר עמה אדבר עמה מתוך הפפיליון. כך כתיב (הושע יא, א): כי נער ישראל ואהבהו. במצרים ראו אותו בפרהסיא, שנאמר (שמות יב, כג): ועבר ה' לנגף את מצרים. בים ראו אותו בפרהסיא, שנאמר (שב יד, לא): וירא ישראל את היד הגדלה, והיו העוללים מראים אותו באצבען ואומרים (שם טו, ב): זה אלי ואנוהו. בסיני ראו אותו פנים בפנים, שנאמר (דברים לג, ב): ה' מסיני כא וגו'. כיון שעמדו ישראל על הר סיני וקבלו את התורה ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, נעשו לו אמה שלמה, אמר הקדוש ברוך הוא, אין שבחן של בני שאהיה מדבר עמם בפרהסיא, אלא יעשו לי משכן, וכשאני צריך לדבר עמהם אהיה מדבר עמהם מתוך המשכן, הדא הוא דכתיב (במדבר ז, פט): ובבא משה אל אהל מועד לדבר אתו. עשה לו המלך שלמה, המלך שהשלום שלו. מעצי הלבנון, היך מה דאת אמר (שם כו, טו): ועשית את הקרשים למשכן עצי שטים עמדים. 

! א
(ח) עמודיו עשה כסף, אלו העמודים, שנאמר (שם כז, יא): ווי העמדים וחשקיהם כסף. רפידתו זהב, שנאמר (שם כו, כט): ואת הקרשים תצפה זהב. מרכבו ארגמן, שנאמר (שם שם, לא): ועשית פרכת תכלת וארגמן. תוכו רצוף אהבה, רבי יודן אומר זו זכות תורה וזכות צדיקים שעוסקין בה. רבי עזריה בשם רבי יודה בשם רבי סימון אמר זו השכינה, כתוב אחד אומר (מלכים א ח, יא): ולא יכלו הכהנים לעמד לשרת וגו', וכתוב אחד אומר (יחזקאל י, ד): והחצר מלאה את נגה כבוד ה', כיצד יתקימו שני כתובים, רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי למה היה אהל מועד דומה, למערה שהיתה סמוכה לים, געש הים והציף את המערה, המערה נתמלאה והים לא נחסר כלום. כך אהל מועד נתמלא מזיו השכינה, והעולם לא חסר מן השכינה, אימתי שרתה השכינה בעולם, ביום שהוקם את המשכן, שנאמר (במדבר ז, א): ויהי ביום כלות משה וגו'. 

! ב
רבי יודה ברבי אלעאי פתר קרא בארון, אפריון, זה הארון, ומה הוא אפריון, פוריומא, משל למלך שהיתה לו בת יחידה נאה וחסידה ומשבחת, אמר להם המלך לעבדיו בתי נאה וחסידה ומשבחת ואין אתם עושין לה פוריום, עשו לה פוריום ומוטב שיראה יפיה של בתי מתוך הפוריום, כך אמר הקדוש ברוך הוא תורתי נאה וחסידה ומשבחת, ואין אתם עושים לה ארון, מוטב שיראה יפיה של תורתי מתוך הארון. עשה לו המלך שלמה, המלך שהשלום שלו. מעצי הלבנון, היאך מה דאת אמר (שמות לז, א): ויעש בצלאל את הארץ עצי שטים. עמודיו עשה כסף, אלו שני העמודים העומדים לפנים, שהיו של כסף. רפידתו זהב, שנאמר (שם שם, ב): ויצפהו זהב טהור. מרכבו ארגמן, רבי תנחומא אמר זו פרכת הסמוכה לה. רבי ביבי אמר זה הכפרת, שזהבה דומה לארגמן. תוכו רצוף אהבה מבנות ירושלים. רבי יודן אמר זו זכות תורה ולומדיה. רבי עזריה אמר בשם רבי יודה בשם רבי סימון זו השכינה.

אמר רבי אבא בר כהנא (שם כה, כב): ונועדתי לך שם וגו', ללמדך שאפלו מה שאחורי הכפרת לא היה פנוי מן השכינה. עובד כוכבים אחד שאל לרבי יהושע בן קרחה, אמר לו, למה דבר הקדוש ברוך הוא מתוך הסנה ולא מאילן אחר. אמר לו אלו דבר עמו מתוך חרוב או מתוך שקמה היית שואלני והייתי משיבך, עכשו להוציאך חלק אי אפשר, ללמדך שאין מקום פנו בארץ מהשכינה, שאפלו בתוך הסנה היה מדבר עמו. 

! ג
דבר אחר, אפריון, זה בית המקדש. עשה לו המלך שלמה, שלמה ודאי. מעצי הלבנון, שנאמר (דברי הימים ב ב, טו): ואנחנו נכרת עצים מן הלבנון. עמודיו עשה כסף, שנאמר (מלכים א ז, כא): : ויקם את העמדים לאלם ההיכל. רפידתו זהב, כההיא דתנינן שכל הבית נטוח בזהב חוץ מאחורי הדלתות.

אמר רבי יצחק הדא מתניתא דתנינן לבנין השני, אבל לבנין הראשון אפלו אחורי הדלתות היה מחפה בזהב. תנינן שבעה מיני זהבים הם שהיו בו, זהב טוב, זהב טהור, זהב סגור, זהב שחוט, זהב מופז, זהב מזקק, זהב פרוים. זהב טוב, כמשמעו, היאך מה דאת אמר (בראשית ב, יב): וזהב הארץ ההוא טוב, אמר רבי יצחק טובוי דהוא בביתה טובוי דהוא בת בלוייתיה. זהב טהור, שהיו מכניסין אותו לכור ואינו חסר כלום. רבי יודה בשם רבי אמי אלף ככרים זהב הכניס שלמה לאור אלף פעמים עד שהעמידו על ככר אחד, והא תני אמר רבי יוסי בן רבי יהודה מעשה במנורת המקדש שהיתה יתרה על מנורת המדבר משקל גורדינון, הכניסוה לאור שמונים פעמים עד שחסרה, אלא מן קדמיי הות חסרה סגין, ברם מן הכא ולהלן לא הות חסרה אלא צבחר צבחר. זהב שחוט, שנמשך כשעוה. אדריינוס היה לו משקל ביצה, דוקליטיאנוס היה לו משקל דינר גורדייני, הדא מלכותא לית לה מיניה ולא הוי ליה מיניה. זהב סגור, שהיה סוגר בעד כל בעלי זהבים, והא כתיב (דברי הימים א כט, ד): ושבעת אלפים ככר כסף מזקק לטוח קירות הבתים, וכי כסף היה והלא זהב היה, ולמה קורין אותו כסף, שהיה מכסיף בעד כל בעלי זהבים, וממנו היו נעשים כל הכלים הספים והסירות והיעים והמזמרות והמזרקות והמזלגות והכפות והמחתות והפותות. רבי יצחק מגדלאה אמר אלו חפיפות, רבי סימאי אמר זה פותה שתחת הציר, ללמדך שאפלו דבר קל לא היה המקדש חסר. זהב מופז, רבי פטריקי אחוי דרבי דרוסה בשם רבי אבא ברבי בונא אמר דומה לגפרית הזה שמוצצת באש. רבי אבון אמר על שם מדינתו נקרא מאופז. זהב מזקק, דבי רבי ינאי ודבי רבי יודן ברבי שמעון, דבי רבי ינאי אמרי שמחתכין אותו כזיתים ומאכילין אותו לנעמיות והוא יוצא מזקק, דבי רבי יודן ברבי שמעון אמרי שמטמינין אותו בזבל שבע שנים ויוצא מזקק. זהב פרוים, ריש לקיש אמר אדם דומה לדם הפר, ויש אומרים שעושה פרות, שכשבנה שלמה בית המקדש צר בו כל מיני אילנות, ובשעה שאילנות שבשדה עושים פרות אלו שבבית עושים פרות והיו משירים פרותם ומלקטין אותם ומניחים אותם לבדק הבית, ובשעה שהעמיד מנשה צלם בהיכל יבשו כל אותם האילנות, הדא הוא דכתיב (נחום א, ד): ופרח לבנון אמלל, אבל לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא חוזר אותם, הדא הוא דכתיב (ישעיה לה, ב): פרח תפרח ותגל אף גילת ורנן. מרכבו ארגמן, היאך מה דאת אמר (דברי הימים ב ג, יד): ויעש את הפרכת תכלת וארגמן וכרמיל ובוץ. תוכו רצוף אהבה, רבי יודן אמר זו זכות התורה וזכות צדיקים העוסקין בה. רבי עזריה בשם רבי יודה בשם רבי סימון אמר זו השכינה. 

! ד
דבר אחר, אפריון, זה העולם. עשה לו המלך שלמה, המלך שהשלום שלו. מעצי הלבנון, שנבנה מבית קדשי הקדשים שלמטה, דתנינן משנטל הארון אבן היתה שם מימות הנביאים הראשונים, ושתיה היתה נקראת, ולמה נקראת שתיה שממנה השתת כל העולם, הדא הוא דכתיב (תהלים נ, ב): מציון מכלל יפי. עמודיו עשה כסף, זה שלשלת יוחסין. רפידתו זהב, אלו פרות הארץ ופרות האילן שנמכרין בזהב. מרכבו ארגמן, היאך מה דאת אמר (דברים לג, כו): רכב שמים בעזרך. תוכו רצוף אהבה, רבי יודן אמר זו זכות התורה וזכות צדיקים העוסקין בה. רבי עזריה בשם רבי יודה בשם רבי סימון אמר, זו השכינה.

דבר אחר, אפריון, זה כסא הכבוד. עשה לו המלך שלמה, המלך שהשלום שלו. מעצי הלבנון, זה בית קדשי הקדשים של מעלה שהוא מכון כנגד בית קדשי הקדשים של מטה, הדא הוא דכתיב (שמות טו, יז): מכון לשבתך, מכון כנגד שבתך. עמודיו עשה כסף, היאך מה דאת אמר (איוב כו, יא): עמודי שמים ירופפו. רפידתו זהב, אלו דברי תורה, שנאמר (תהלים יט, יא): הנחמדים מזהב ומפז רב. מרכבו ארגמן, היאך מה דאת אמר (שם סח, לד): לרכב בשמי שמי קדם. תוכו רצוף אהבה, רבי ברכיה ורבי בון בשם רבי אבהו ארבעה גאים הם, גאה שבעופות, נשר. גאה שבבהמות, שור. גאה שבחיות, אריה. גאה שבכלן, אדם. וכלן נטלן הקדוש ברוך הוא וחקקן בכסא הכבוד, שנאמר (שם קג, יט): ה' בשמים הכין כסאו, ממה שהכין כסאו על הגאים, תדע שמלכותו בכל משלה. 

! א
(יא) צאינה וראינה בנות ציון, בנים המצינים לי בתגלחת, במילה ובציצית. במלך שלמה, במלך שברא בריותיו שלמות, ברא חמה ולבנה על מלאתן, כוכבים ומזלות על מלאתן. בר קפרא אמר אדם וחוה כבן עשרים שנים נבראו. במלך שלמה, במלך שהשלום שלו.

דבר אחר, במלך שלמה, במלך שהשלים מעשיו לבריותיו, כיצד השלים האש לאברהם אבינו, השלים החרב ליצחק, השלים המלאך ליעקב.

דבר אחר, במלך שלמה, במלך שעשה שלום בין בריותיו. תני רבי שמעון בן יוחאי הרקיע של שלג והחיות של אש, הרקיע של שלג, שנאמר (יחזקאל א, כב): ודמות על ראשי החיה רקיע כעין הקרח הנורא וגו', והחיות של אש, שנאמר (שם שם, יג): ודמות החיות מראיהם כגחלי אש, וכתיב (שם שם, יד): והחיות רצוא ושוב כמראה הבזק, ולא זה מכבה זה ולא זה מכבה זה. מיכאל שר של שלג, וגבריאל של אש, ולא זה מכבה זה ולא זה מזיק זה.

אמר רבי אבין לא סוף דבר בין מלאך למלאך, אלא אפלו בין מלאך אחד שחציו שלג וחציו אש הקדוש ברוך הוא עושה שלום ביניהן, ואית ליה חמש אפין, ואלו הן (דניאל י, ו): וגויתו כתרשיש ופניו כמראה ברק, ולא זה מזיק זה. כתוב אחד אומר (תהלים קד, ג): המקרח במים עליותיו, וכתוב אחד אומר (דברים ד, כד): כי ה' אלהיך אש אכלה הוא, וכתיב (דניאל ז, ט): כרסיה שביבין די נור, ולא זה מזיק זה ולא זה מזיק זה.

אמר רבי יוחנן כתיב (איוב כה, ב): עשה שלום במרומיו. הרקיע של מים והכוכבים של אש ואינן מזיקין זה לזה. מעולם לא ראתה חמה פגימתה של לבנה, אמר יעקב דכפר חנין, כתיב (שם): המשל ופחד עמו, המשל זה מיכאל. ופחד זה גבריאל. עמו, מהו עמו משלמין לו, אמר רבי לוי אין לך כל מזל ומזל שהוא קודם לחברו בעליתן, אין לך כל כוכב שמביט מה למעלה ממנו אלא מה שלמטה ממנו, כהדין בר נשא דנחית בסולמא ואינו חמי לאחוריו, אף במכות פרעה עשה הקדוש ברוך הוא שלום, שנאמר (שמות ט, כד): ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד. רבי יודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יודה אמר צלוחיות של ברד מלאות אש, ולא זו מכבה זו ולא זו מכבה זו.

אמר רבי חנין הדא דרבי יודה דמיה לההיא פיטרתא דרימונא, דכל הדא פיטרתא מיתחמיא מלגו. ורבי נחמיה אמר אש וברד פתוכין זה בזה, אמר רבי חנין הדא דרבי נחמיה דמייא להדא עשאשיתא דקנדילא, מיא ומשחא מערבין כחדא והיא דלקה ואזלה, ולא זה מכבה זה ולא זה מכבה זה. ורבנן אמרי מיתא ומתקלהא מיתא ומתקלהא בשביל לעשות רצון בוראם.

אמר רבי אחא למלך שהיו לו שני לגיונות קשין והיו דבובין זה לזה, כיון שראו שהקשה מלחמתו של מלך עשו שלום זה עם זה כדי לעשות מלחמתו של מלך, כך אש וברד דבובין זה עם זה, כיון שראו מלחמתו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שהיא מלחמת המצריים, עשו שלום ביניהם ועשו מלחמת הקדוש ברוך הוא במצרים, הדא הוא דכתיב: ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד, נס בתוך נס. 

! ב
בעטרה שעטרה לו אמו, אמר רבי יוחנן, שאל רבי שמעון בן יוחאי את רבי אלעזר ברבי יוסי, אמר לו אפשר ששמעת מאביך מהו בעטרה שעטרה לו אמו, אמר לו הן, אמר לו היאך, אמר לו למלך שהיתה לו בת יחידה והיה מחבבה יותר מדאי והיה קורא אותה בתי, ולא זז מחבבה עד שקרא אותה אחותי, ולא זז מחבבה עד שקרא אותה אמי. כך היה מחבב יותר מדאי הקדוש ברוך הוא לישראל, וקראן בתי, הדא הוא דכתיב (תהלים מה, יא): שמעי בת וראי, ולא זז מחבבן עד שקראן אחותי, שנאמר (שיר השירים ה, ב): פתחי לי אחתי רעיתי. ולא זז מחבבן עד שקראן אמי, שנאמר (ישעיה נא, ד): הקשיבו אלי עמי ולאומי אלי האזינו, ולאמי כתיב, עמד רבי שמעון בן יוחאי ונשקו על ראשו ואמר אלו לא באתי אלא לשמע מפיך הטעם הזה, דיי.

אמר רבי חנינא בר יצחק, חזרנו על כל המקרא כלה ולא מצינו שעשתה בת שבע עטרה לשלמה בנה, ואת אמרת: בעטרה שעטרה לו אמו, אלא מה עטרה הזו מקבעת באבנים טובות ומרגליות, כך היה אהל מועד מצין בתכלת וארגמן ובתולעת השני ובשש. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר את מוצא בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה עשה לי משכן היה לו להעמיד ארבעה קונדסין ולמתח המשכן עליהם והרי הוא משכן, אבל הקדוש ברוך הוא לא עשה כן, אלא העלה אותו למעלה והראה אש אדמה ירקה שחורה לבנה, ואמר לו עשה לי כזה, אמר לפניו רבונו של עולם וכי מנין יש לי אש שחורה אדמה ירקה ולבנה, אמר לו (שמות כה, מ): בתבניתם אשר אתה מראה בהר.

אמר רבי אבון למלך שהיה לו אותונין נאה, אמר לבן ביתו עשה לי כמותה אמר אדוני המלך וכי יכול אני לעשות כמותה, אמר לו את בסממניך ואני בכבודי. כך אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה (שם): וראה ועשה, אמר לפניו רבונו של עולם אלוה אני שאעשה כמותו, אמר לו: בתבניתם וגו'. רבי ברכיה בשם רבי בצלאל למלך שנגלה לבן ביתו בלבוש נאה של מרגליטון ואמר לו עשה לי כמוהו, אמר לו אדני המלך וכי יכול אני לעשות כמוהו. כך אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: עשה לי משכן, אמר לפניו רבונו של עולם יכול אני לעשות כמוהו, אמר לו: וראה ועשה, אמר לו יכול אני לעשות כמוהו, אמר ליה: בתבניתם, כשם שאתה רואה למעלה עשה למטה. עצי שטים העמד אין כתיב כאן, אלא עומדים, כנתונים באיסטרטיאה של מעלה, ואם את עושה לזה של מעלה למטה אני מניח סנקליטון שלי של מעלה ויורד ומצמצם שכינתי ביניכם למטה, כיצד, מה למעלה שרפים עומדים, אף למטה עצי שטים עומדים. מה למעלה כוכבים, אף למטה כוכבים.

אמר רבי חיא בר אבא מלמד שהיו קרסי זהב נראים במשכן ככוכבים הנראים ברקיע. ביום חתנתו, זה סיני, כחתנים היו. וביום שמחת לבו, אלו דברי תורה, היאך מה דאת אמר (תהלים יט, ט): פקודי ה' ישרים משמחי לב.

דבר אחר, ביום חתנתו, זה אהל מועד. וביום שמחת לבו, זה בית העולמים. 


~ פרשה ד

! א
(א) הנך יפה רעיתי הנך יפה, הנך יפה במצוות, הנך יפה בגמילות חסדים. הנך יפה במצוות עשה. הנך יפה במצוות לא תעשה. הנך יפה במצוות הבית, בחלה תרומה ומעשרות. הנך יפה במצוות השדה, בלקט שכחה ופאה, ומעשר עני וההפקר. הנך יפה בכלאים. הנך יפה בסדין בציצית. הנך יפה בנטיעה. הנך יפה בערלה. הנך יפה בנטע רבעי. הנך יפה במילה. הנך יפה בפריעה. הנך יפה בתפלה. הנך יפה בקריאת שמע. הנך יפה במזוזה. הנך יפה בתפלין. הנך יפה בסכה. הנך יפה בלולב ואתרוג. הנך יפה בתשובה. הנך יפה במעשים טובים. הנך יפה בעולם הזה. הנך יפה בעולם הבא. 

! ב
עיניך יונים, עיניך הן סנהדרין, שהם עינים לעדה, הדא הוא דכתיב (במדבר טו, כד): והיה אם מעיני העדה. מאתים ארבעים ושמונה אברים יש באדם, וכלם אינם הולכין וחוזרין אלא אחר העינים, כך אין ישראל יכולים לעשות דבר חוץ מסנהדרין שלהם. יונים, מה יונה זו תמה, כך ישראל נאים בהלוכן כשהן עולין לפעמי רגלים. מה יונה זו מצינת, כך ישראל מצינין, בתגלחת, במילה, וציצית. מה יונה זו צנועה, כך ישראל צנועים. מה יונה זו פושטת צוארה לשחיטה, כך ישראל, (תהלים מד, כג): כי עליך הרגנו כל היום. מה יונה זו מכפרת על העולים, כך ישראל מכפרים על האמות, שכל אותן שבעים פרים שמקריבים בחג, כנגד שבעים אמות שלא יצדה העולם מהן, הדא הוא דכתיב (שם קט, ד): תחת אהבתי ישטנוני ואני תפלה. מה יונה זו משעה שמכרת בן זוגה, עוד אינה ממירה אותו באחר, כך ישראל משעה שהכירו להקדוש ברוך הוא, לא המירוהו באחר. מה יונה זו נכנסת לקנה ומכרת קנה ושובכה וגוזליה ואפרוחיה וחלונותיה, כך הן שלש שורות של תלמידי חכמים כשהן יושבין לפניהם כל אחד ואחד מכיר את מקומו. מה יונה זו אף על פי שאת נוטל גוזליה מתחתיה, אין מנחת שובכה לעולם, כך ישראל אף על פי שחרב בית המקדש לא בטלו שלש רגלים בשנה. מה יונה זו מחדשת לה בכל חדש וחדש גרן, כך ישראל מחדשים להם בכל חדש תורה ומצוות ומעשים טובים. מה יונה זו משוגרת רוגליות הרבה וחוזרת לשובכה, כך ישראל, הדא הוא דכתיב (הושע יא, יא): יחרדו כצפור ממצרים, זה דור המדבר. וכיונה מארץ אשור, אלו עשרת השבטים. אלו ואלו והושבתים על בתיהם נאם ה'. רבי אומר יש מין יונה שמאכילין אותה, וחברותיה מריחות אותה ובאות אצלה לשובכה. כך בשעה שהזקן יושב ודורש הרבה גרים מתגירין באותה שעה, כגון יתרו, הא שמע ואתי, רחב שמעה ואתיא, אף בחנניא מישאל ועזריה, הרבה גרים נתגירו באותה שעה, מה טעמא (ישעיה כט, כג): כי בראותו ילדיו, מה כתיב בתריה (שם שם, כד): וידעו תעי רוח. רבי היה יושב ודורש ונתנמנם הצבור, בקש לעוררן, אמר ילדה אשה אחת במצרים ששים רבוא בכרס אחת, והיה שם תלמיד אחד ורבי ישמעאל ברבי יוסי שמו, אמר ליה מאן הות כך, אמר ליה זו יוכבד שילדה את משה ששקול כנגד ששים רבוא שהם כל ישראל, הדא הוא דכתיב (שמות טו, א): אז ישיר משה ובני ישראל, (שם לט, לב; במדבר א, נד): ויעשו בני ישראל ככל אשר צוה ה' את משה, (דברים לד, י): ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. עיניך יונים, כיונים, דוגמא דידך דמייה להדא יונה, מה יונה זו הביאה אורה לעולם, כך ישראל מביאין אורה לעולם, שנאמר (ישעיה ס, ג): והלכו גוים לאורך. ואימתי הביאה יונה אורה לעולם, בימי נח, הדא הוא דכתיב (בראשית ח, יא): ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה וגו', מהו טרף בפיה, קטיל, כמה דתימר (שם לז, לג): טרף טרף יוסף.

אמר רבי ברכיה אלולי קטלתיניה אילן רב הוה מתעבד. ומהיכן הביאה אותו, רבי לוי אמר משמטוטי ארץ ישראל הביאתו, הדא היא דאמרין ברייתא, ארץ ישראל לא לקת במוי דמבולא, הוא שנאמר על ידי יחזקאל (יחזקאל כב, כד): בן אדם אמר לה את ארץ לא מטהרה היא לא גשמה ביום זעם.

אמר רבי יוחנן אפלו אצטרובלין של ריחים נמחו במים. רבי טריי אמר, שערי גן עדן נפתחו לה ומשם הביאה אותו. אמר ליה רבי איבו אלו מגן עדן הביאה אותו, לא היה לה להביא דבר מעלה, כגון קנמון ובלסמון, אלא רמז רמזה לנח ואמרה לו, מרי נח, מר מזה מתחת ידו של הקדוש ברוך הוא, ולא מתוק מתחת ידיך. 

! ג
(א) מבעד לצמתך, אמר רבי לוי כל כלה שעיניה כעורות כל גופה צריך בדיקה, ושעיניה יפות, אין כל גופה צריך בדיקה, והאשה הזאת כשמצמת שערה לאחוריה והוא תכשיט לה, כך היתה סנהדרי גדולה יושבת אחורי בית המקדש והיא היתה תכשיט של בית המקדש.

אמר רבי אבהו נראין מצמדין והן מרוחין כהדין רבה דצפורין, ורבי לוי אמר לשון ערבי הוא אין בעי ליה מימרא ארוח לי, הוא אומר מבעד לי. שערך כעדר העזים שגלשו מהר גלעד, הר שגלשתי מתוכו עשיתי אותו גלעד לאמות העולם, איזה זה, זה ים סוף. ורבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר טורא דאתנהרתון מן גווה, הדא אתתא כד שערה סגין היא עבדה לה גלשין גלשין, הדא מוצינא כההוא לפי טבאות הוא עבד גלשין גלשין ומה גלשה הגלשתי מתוכה, שניך כעדר הקצובות, מלין קצובין, בזת מצרים ובזת הים. שעלו מן הרחצה, רבי אבא בר כהנא אמר בשם רבי יהודה ברבי אלעאי, לפני השירה כתיב (שופטים ג, יב): ויספו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה', לאחר השירה כתיב (שם ו, א): ויעשו בני ישראל הרע בעיני ה', תחלת עשיה, אלא כבר מחלה שירה לשעבר. כיוצא בדבר אתה אומר (שמואל ב כג, א): ואלה דברי דוד האחרנים, והראשונים היכן הם, אלא כבר מחלה שירה לשעבר. שכלם מתאימות, שהיו כלן מתאמים בין שכינה למלאך, הדא הוא דכתיב (שמות יד, יט): ויסע מלאך האלהים ההלך וגו'. ושכלה אין בהם, שא נזק אחד מהם. 

! א
(ג) כחוט השני שפתותיך, בשעה שאמרו את השירה (שם טו, א): אז ישיר משה. ומדברך נאוה, שמראין באצבע ואומרים (שם שם, ב): זה אלי ואנוהו, באותה שעה התחיל משה משבחן: כפלח הרמון רקתך, הריקן שבכם רצוף מצוות כרמון הזה, אין צריך לומר מבעד לצמתך על הצנועין והמצמתין שבכם. 

! א
(ד) כמגדל דויד צוארך, מה שגדל אתכם דוד בספרו, ומה גדל אתכם דוד בספרו (תהלים קלו, יג): לגזר ים סוף לגזרים. בנוי לתלפיות, מהו לתלפיות, ספר שאמרו לו פיות הרבה, עשרה בני אדם אמרו ספר תהלים, אדם הראשון, ואברהם, משה, ודוד, ושלמה. על אילין חמשה לא אתפלגון, אילין חמשה אחרנייתא מאן אינון, רב ורבי יוחנן, רב אמר: אסף, והימן, וידותון, ושלשה בני קרח ועזרא. רבי יוחנן אמר: אסף, והימן, וידותון אחד, ושלשה בני קרח אחד, רעזרא. על דעת רב אין אסף בכלל בני קרח, על דעת רבי יוחנן הוא אסף דהכא הוא אסף דתמן, אלא על ידי שהיה בן תורה זכה לומר שירה עם אחיו וזכה לומר שירה בפני עצמו. על דעת רב אסף אחר הוא, שנאמר (דברי הימים א כה, ב): על יד אסף הנבא על ידי המלך. הנבא, רב ורבי יוחנן, רב אמר לידותון הנבא על הידותון, על הדינין שעברו עליו ועל ישראל. רבי יוחנן אמר לידותון הנבא על הדתין על הדינין שעברו עליו ועל ישראל. רבי הונא בשם רבי אחא, אף על פי שעשרה בני אדם אמרו ספר תהלים, מכלהון לא נאמר על שמותם אלא על ידי דוד מלך ישראל, משלו משל למה הדבר דומה, לחבורה של אנשים שמבקשים לומר הימנון למלך, אמר להם המלך, כלכם נעימים, כלכם חסידים, כלכם משבחין לומר הימנון לפני, אלא איש פלוני יאמר על ידי כלכם, למה, שקולו ערב. כך בשעה שבקשו עשרה צדיקים לומר ספר התהלים, אמר להם הקדוש ברוך הוא, כלכם נעימים וחסידים ומשבחים לומר הימנון לפני, אלא דוד יאמר על ידי כלכם, למה שקולו ערב, הדא הוא דכתיב (שמואל ב כג, א): ונעים זמרות ישראל. רבי הונא בשם רבי אחא אמר מי מנעים זמירותיהם של ישראל, דוד בן ישי. אלף המגן תלוי עליו, כל אותן האלפים והרבבות שעמדו על הים והגנתי עליהם, לא הגנתי עליהם אלא בזכות אותו שבא לאלף דור, כל שלטי הגברם, להביא מי שהוא עומד וישלט ביצרו ויתגבר על יצרו, כגון משה בשעתו, דוד בשעתו, עזרא בשעתו, כל דורו נתלה בו, ועל ידי מי נקרע לכם ים סוף, על ידי שני שדיך, אלו הם משה ואהרן. רבי יוחנן פתר קריה בישראל לפני הר סיני, עדר שעמדו על הר סיני לא היו עומדים באלירא, מבעד לצמתך, שהיו מצמצמין עצמן על כל דבור ודבור, ולא היו עומדין באלירא, אלא ביראה ורתת וזיע. רבי אבא בר כהנא בשם רבי יוחנן מיתי לה מן הכא, כתיב (ישעיה ס, יב): והגוים חרב יחרבו, מחורב נחרבו, נטלו אפופסים שלהם למיתה. שערך כעדר העזים, רבי יהושע בשם רבי לוי אמר טורא דאתנהרתון מן גוויה, הר שגלשתם מתוכו, עשיתי אותו גל ועד לאמות העולם, איזה זה, זה הר סיני, ומה הגלשה הגלשתן מתוכו, שניך כעדר הקצובות, מילין קציבין, מאתים ארבעים ושמונה מצוות עשה ושלש מאות ששים וחמש מצוות לא תעשה, שעלו מן הרחצה, שהיו כלן מרוחצין מן העונות. רבי אחא ורבי משרשיא בשם רבי אידי אומר בכל המוספין כתיב (במדבר כח, טו, כב): ושעיר עזים אחד לחטאת, ושעיר חטאת, אבל בעצרת אין כתיב חטאת, ללמדך שלא היה בידם לא חטא ולא עון. שכלם מתאימות, אמר רבי יוחנן ביום שירד ה' על הר סיני לתן תורה לישראל ירדו עמו ששים רבוא של מלאכי השרת,, וביד כל אחד ואחד מהן עטרה לעטר את ישראל לכל אחד ואחד מישראל, רבי אבא בר כהנא בשם רבי יוחנן מאה ועשרין רבוא של מלאכי השרת ירדו עם הקדוש ברוך הוא לסיני, אחד מלבישו עטרה ואחד אוסרו זוני, מהו זוני, רבי הונא רבה דצפורי אמר זונם, היאך מה דאת אמר (איוב יב, יח): מוסר מלכים פתח ויאסר אזור במתניהם. ושכלה אין בהם, שא היה נזוק אחד מהם. כחוט השני שפתותיך, זה הקול שלפני הדבור, היאך מה דאת אמר (שמות כד, ג): ויען כל העם קול אחד. ומדברך נאוה, זה הקול של אחר הדבור, שנאמר (דברים ה, כה): וישמע ה' את קול דבריכם וגו' ויאמר ה' אלי שמעתי את קול דבר וגו' היטיבו כל אשר דברו, מהו היטיבו כל אשר דברו, רבי חיא בר אדא ובר קפרא חד אמר הטבה כהטבת נרות, וחד אמר הטבה כהטבת הקטרת. באותה שעה התחיל משה מקלסן, כפלח הרמון רקתך, הריקן שבך רצוף הוא תורות כרמון הזה, ואין צריך לומר מבעד לצמתך, על הצנועין שבכם ועל המצמתין שבכם. כמגדל דויד צוארך, מה שגדל אתכם דוד בספרו, ומה גדל אתכם דוד בספרו (תהלים סח, ח): אלהים בצאתך לפני עמך. מה כתיב בתריה (שם שם, ט): ארץ רעשה וגו', וכן (שופטים ה, ה): הרם נזלו מפני ה' וגו', שאין תלמוד לומר זה סיני מפני ה' אלהי ישראל. בנוי לתלפיות, ספר שאמרוהו פיות הרבה. אלף המגן, כל אותן האלפים והרבבות שעמדו לפני הר סיני והגנתי עליהם, לא הגנתי עליהם אלא בזכות אותו הבא לאלף דור, ולא אתם בעצמכם נתליתם בו, אלא כל שלטי הגברים, שכל מי שיעמד וישלט ויתגבר על יצרו, כגון מ. שה בשעתו, דוד בשעתו, עזרא בשעתו, כל דורן נתלה בהם, ועל ידי מי נתן התורה על ידי שני שדיה אלו משה ואהרן. 

! ג
רבי יצחק פתר קריה במלחמת מדין, שערך כעדר העזים, עדרים שהלכו למלחמת מדין לא הלכו אלא בזכות משה ופנחס, הדא הוא דכתיב (במדבר לא, נד): ויקח משה ואלעזר הכהן את הזהב מאת. שגלשו מהר גלעד, הר. שגלשתן מתוכו עשיתיו גל ועד לאמות העולם, איזו זו, זו מלחמת מדין, ומה הגלשה הגלשתן מתוכו, שניך כעדר הקצובות, מלין קצובים, שנים עשר אלף בנדבה ושנים עשר אלף במסירה, שנאמר (שם שם, ה): וימסרו מאלפי ישראל אלף למטה, אמר רבי חנניה בר יצחק בשנים עשר אלף הלכו למלחמת מדין. שעלו מן הרחצה, רבי הונא אמר שלא הקדים אחד מהן תפלין של ראש לתפלין של יד, שאלו הקדים אחד מהן תפלין של ראש לתפלין של יד לא היה משה משבחן ולא היו עולין משם בשלום, הוי אומר שהיד צדיקים ביותר. שכלם מתאימות שבשעה שהיו נכנסין זוגות זוגות אצל האשה היה אחד מהן מפחם פניה, ואחד מהם מפרק נזמיה, והיו אומרות להם אין אנו מבריותיו של הקדוש ברוך הוא שתעשו לנו כך, והיו ישראל אומרים להם לא דיכם שנטלו שלנו מתחת ידיכם, הדא הוא דכתיב (שם כה, ד): ראמר ה' אל משה קח את כל ראשי העם והוקע אותם. ושכלה אין בהם, שא נחשד מהם אחד בעברה. כחוט השני שפתותיך, בשעה שאמרו למשה (במדבר לא, מט): עבדיך נשאו את ראש אנשי המלחמה אשר בידנו ולא נפקד ממנו איש, לעריה ולחטא. ומדברך נאוה, שאמרו לו (שם שם, נ): ונקרב את קרבן ה', אמר להם משה דבריכם סותרים זה את זה, אמרתם: ולא נפקד ממנו איש, לעריה ולחטא, ואמרתם: ונקרב את קרבן ה', אלו לא חטאתם קרבן זה למה. אמרו לו משה רבנו זוגות זוגות היינו נכנסין אצל האשה והיה אחד ממנו מפחם את פניה ואחד מפרק נזמיה, אפשר שלא הזיע יצר הרע קמעה, על אותה הזיעה של יצר הרע אנו אומרים להביא קרבן, באותה שעה התחיל משה משבחן: כפלח הרמון רקתך, ריקנין שבכם רצופין מצוות ומעשים טובים כרמון הזה, שכל מי שבא עברה לידו ונצל ממנה ולא עשה אותה, מצוה גדולה עשה. ואין צריך לומר מבעד לצמתך, על הצנועין ועל המצמתין שבכם. כמגדל דויד, מה שגדל אתכם בספרו, ומה גדל אתכם דוד בספרו (תהלים קלו, יט): לסיחון מלך האמרי, ולעונ מלך הבשן, ונתן ארצם לנחלה. בנוי לתלפיות, ספר שאמרוהו פיות הרבה. אלף המגן תלוי עליו, כל הרבבות והאלפים שהלכו למלחמת מדין והגנתי עליהם, לא הגנתי עליהם אלא בזכות אותו שבא לאלף דור, ולא אתם בעצמכם נתליתם בו, אלא כל שלטי הגברים, כל שעומד ושולט ומתגבר ביצרו קרוי גבור, כגון משה בשעתו, דוד בשעתו, עזרא בשעתו, כל דורן נתלה בהם, ועל ידי מי נעשית מלחמת מדין, על ידי שני שדיך, על ידי סנדרנא משה ופנחס. 

! ד
רבי הונא פתר קריה בירדן, שעחף כעדר העזים, עדר שעברו את הירדן לא עברו אלא בזכות יעקב אבינו, הדא הוא דכתיב (יהושע ד, כב): והודעתם את בניכם לאמר ביבשה עבר ישראל, רבי הונא אמר ישראל סבא. רבי יודן בשם רבי יוחנן בשלשה מקומות מצאנו בתורה בנביאים בכתובים שלא עברו ישראל הירדן אלא בזכות יעקב אבינו, בתורה (בראשית לב, י): כי במקלי עברתי את הירדן הזה. בנביאים (יהושע ד, כב): והודעתם את בניכם לאמר ביבשה עבר ישראל את הירדן הזה, עבר ישראל, ישראל סבא. בכתובים (תהלים קיד, ה): מה לך הים כי תנוס הירדן וגו' מלפני אלוה יעקב וגו'. שגלשו מהר גלעד, הר שגלשתן מתוכו עשיתיו גל ועד לאמות העולם, אי זה זה, זה הירדן, ומה הגלשה הגלשתם מתוכו, שניך כעדר הקצובות, בזת סיחון ועוג. שעלו מן הרחצה, אמר רבי אלעזר בששים אלף נכבשה ארץ כנען, היא דעתיה דרבי אלעזר דאמר רבי אלעזר כל מלחמה שהיא יתרה על ששים אלף, מלחמת ערבוביא היא. רבי יהודה בשם חזקיה אמר כל מקום שנאמר כעשר כעשרים כשלשים כארבעים, אמר או חסר או יתר, תמן אתמר (יהושע ד, יג): כארבעים אלף חלוצי הצבא, והכא אתמר (דברי הימים א ה, יח): ארבעים וארבעה אלף ושבע מאות וששים, אמר רבי אחא אלף שלם היו והשאר כלו בדרכים. אותן חמשה עשר אלף איכן הם, אמר להם שומרי כלים היו ולא מנאן הכתוב. שכלם מתאימות, שהיו מתאמים בין החלוץ למאסף, הדא הוא דכתיב (יהושע ו, ט): והחלוץ הלך וגו'. ושכלה אין בהם וגו', שלא היה נזק אחד מהן. כחוט השני שפתותיך, כשאמרו ליהושע (יהושע א, טז): כל אשר צויתנו נעשה וגו'. ומדברך נאוה, שאמרו (שם שם, יח): כל איש אשר ימרה את פיך וגו' יומת, באותה שעה התחיל יהושע משבחן, כפלח הרמון רקתך, הריקן שבך רצוף הוא תורות כרמון הזה, ואין צריך לומר מבעד לצמתך, על הצנועין שבכם ועל המצמתים שבכם. כמגדל דויד צוארך, כמה גדל אתכם דוד בספרו (תהלים קלו, יז): למכה מלכים גדלים. בנוי לתלפיות, ספר שאמרוהו פיות הרבה. אלף המגן, כל אותן האלפים והרבבות שעברו את הירדן והגנתי עליהם, לא הגנתי עליהם אלא בזכות אותו הבא לאלף דור, ולא אתם בעצמכם נתליתם בו אלא שלטי הגברים, שכל מי שיעמד וישלט ויתגבר על יצרו, כגון משה בשעתו, דוד בשעתו, עזרא בשעתו, כל דורן נתלה בהן, ועל ידי מי עברו ישראל את הירדן על ידי שני שדיך, אלו הן יהושע ואלעזר. 

! ה
דבר אחר, מבעד לצמתך שערך כעדר העזים שגלשו מהר גלעד, הר שגלשתם מתוכו עשיתיו גל ועד לאמות העולם, ואי זה זה, זה בית המקדש, שנאמר (תהלים סח, לו): נורא אלהים ממקדשיך מאיכן מורא יוצא, לא מבית המקדש, הדא דאת אמר (ויקרא כו, ב): את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו, שהוא מקדש בחרבנו כשהיה מקדש בבנינו, והרי דברים קל וחמר, ומה אם למקדשו לא נשא לו הקדוש ברוך הוא פנים, לכשיבוא להפרע ממחריביו על אחת כמה וכמה, ומה הגלשה הגלשתן מתוכו, שניך כעדר הקצובות, מלין קצובין, אלו בגדי כהנה גדולה, דתנינן תמן כהן גדול משמש בשמונה בגדים וההדיוט בארבעה, בכתנת, ומכנסים, מצנפת ואבנט. מוסיף עליו כהן גדול, חשן, ואפוד, ומעיל, וציץ נזר הקדש. כתנת היתה מכפרת על שופכי דמים, היך מה דאת אמר (בראשית לז, לא): ויטבלו את הכתנת בדם. ויש אומרים על לובשי כלאים, היך מה דאת אמר (שם שם, ג): ועשה לו כתנת פסים. מכנסים מכפרים על גלוי עריות, היך מה דאת אמר (שמות כח, מב): ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה. מצנפת מכפרת על גסי הרוח, היך מה דאת אמר (שם כט, ו): ושמת המצנפת על ראשו. אבנט על מה היה מכפר על העוקמנין, טעמא מאן דאמר על הגנבים, לפי שהיה חלול כנגד הגנבים שעושין מעשיהם בסתר, ומאן דאמר על העוקמנין, אמר רבי לוי שלשים ושתים אמות היה בו והיה מעקמו לכאן ולכאן. חשן היה מכפר על מטי דין, הדא דאת אמר (שם כח, ל): ונתת אל חשן המשפט. אפוד היה מכפר על עובדי עבודת כוכבים, היאך מה דאת אמר (הושע ג, ד): ואין אפוד ותרפים. מעיל היה מכפר על לשון הרע, רבי סימון בשם רבי יונתן דבית גוברין שני דברים לא היה להם כפרה וקבעה להם התורה כפרה, ואלו הן: לשון הרע וההורג נפש בשגגה. לשון הרע לא היה לה כפרה וקבעה התורה כפרה, זוג המעיל, שנאמר (שמות כח, לה): והיה על אהרן לשרת ונשמע קולו וגו', יבוא קול ויכפר על קול לשון הרע. וההורג בשגגה לא היה לו כפרה וקבעה לו התורה כפרה, זו מיתת כהן גדול, שנאמר (במדבר לה, כה): וישב בה עד מות הכהן הגדל ציץ היה מכפר על עזי פנים, ומאן דאמר על הגודפנים, מאן דאמר על עזי פנים, היאך מה דאת אמר (שמות כח, לח): על מצח אהרן, ולהלן הוא אומר (ירמיה ג, ג): ומצח אשה זונה היה לך וגו', ומאן דאמר על הגודפנין (שמות כח, לח): והיה על מצחו תמיד, ולהלן הוא אומר (שמואל א יז, מט): ותטבע האבן במצחו. כתיב (שם): ויפל על פניו ארצה, למה ויפל על פניו, אלא מתחלה אתה דורש (שם שם, ד): גבהו שש אמות וזרת, כדי שלא יצטער אותו צדיק ויהלך מלא קומתו, לפיכך כתיב: ויפל על פניו ארצה, אמר רבי הונא לפי שהיה דגון אלהיו חקוק על לבו, לקים מה שנאמר (ויקרא כו, ל): ונתתי את פגרכם על פגרי גלוליכם.

דבר אחר, ויפל על פניו ארצה, אמר רבי כדי שיטמן אותו פה סרוח שחרף וגדף, כענין שנאמר (איוב מ, יג): טמנם בעפר יחד.

דבר אחר, ויפל על פניו ארצה, כדי שלא יצטער אותו צדיק בתוך ישובו.

דבר אחר, ויפל על פניו, כדי שיבוא אותו צדיק וידרך על צוארו, לקים מה שנאמר (דברים לג, כט): ואתה על במותימו תדרך. שעלו מן הרחצה, שמכפרין על ישראל. שכלם מתאימות, אלו שתי שרשרות גבלות של זהב שיוצאות מבין החשן והיו נראין מתוכו כמין שתים נרתיקות. ושכלה אין בהם, שא נתאכלה אחת מהן. כחוט השני שפתותיך, זה נזר הקדש. ומדברך נאוה, זה הציץ. רבי יונתן הוה סליק לצלויי בירושלים, כיון דמטא גבי חד פלאטינוס פגע ביה חד כותי, אמר ליה לאן את אזיל, אמר ליה למצלי בירושלים, אמר ליה ולא טב לך תיסוק ותצלי בהדין טורא בריכא ולא תצלי בההיא קיקלתא, אמר ליה ולמה הוא בריך טורא הדין, אמר ליה דלא טף במוי דמבולא, הדא היא דברייתא אמרין ארעא דישראל לא טפת במוי דמבולא. אתעלמת מלתא מן רבי יונתן בההיא שעתא ולא השיבו. אמר ליה חמריה, רבי תרשני ואני משיבו, אמר ליה השיבו, אמר לההוא כותי, הדין טורא ממה את עביד ליה, אי מן טורא רממיא הא כתיב (בראשית ז, יט): ויכסו כל ההרים הגבהים, אי מן מכיכיא הא כתיב (שם שם, כ): חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים ויכסו ההרים, ולא אשגח ביה עלוי קריה בהרים הנמוכים, אם ההרים שהיו גבוהים מלמעלה כתיב: ויכסו כל ההרים, קל וחמר לנמוכים. בההיא ענתא נשתתק אותו כותי ולא אשכח מה להשיב. בההיא ענתא נחת ליה רבי יונתן וארכביה לחמריה תלתא מילין, וקרא עליה תלתא קריין (דברים ז, יד): ברוך תהיה מכל העמים לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך, אפלו בבהמין שבכם. והדין (ישעיה נד, יז): כל כלי יוצר עליך לא יצלח וגו'. והדין: כפלח הרמון רקתך, ריקן שבישראל מלא תשובות כרמון. מבעד לצמתך, ואין צריך לומר על הצנועין והמצמתין שבכם. 

! ג
דבר אחר, שערך כעדר העזים שגלשו מהר גלעד, הר שגלשתן מתוכו, עשיתיו גל ועד לאמות העולם, אי זה זה, אלו המשמרות, ומה הגלשה הגלשתן מתוכו, שניך כעדר הקצובות, מלין קציבין, עשרים וארבעה משמרות כהנה, ועשרים וארבעה משמרות לויה, שתים עשרה מחלקות. שעלו מן הרחצה, שמשמרין לישראל. שכלם מתאימות, דתנינן תמן בשלשה פרקים בשנה היו כל המשמרות שוות. ושכלה אין בהם, דתנינן הראשון בראש ורגל. כחוט השני שפתותיך, דתנינן שחה לנסך הניף הסגן בסודר, והקיש בן ארזא בצלצל. ומדברך נאוה, זה השיר, דתנינן תמן השיר שהיו הלוים אומרים במקדש, בראשון היו אומרים (תהלים כד, א): לה' הארץ ומלואה, בשני (שם מח, ב): גדול ה' ומהלל מאד בעיר אלהינו וגו', בשלישי (שם פב, א): אלהים נצב בעדת אל, ברביעי (שם צד, א): אל נקמות ה' אל נקמות הופיע, בחמישי (שם פא, ב): הרנינו לאלהים עוזנו הריעו לאלהי יעקב, בששי (שם צג, א): ה' מלך גאות לבש, בשבת (שם צב, א): מזמור שיר ליום השבת, לעתיד לבוא ליום שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים. 

! ד
דבר אחר, שערך כעדר העזים שגלשו מהר גלעד, הר שגלשתן מתוכו, עשיתיו גל ועד לאמות העולם, ואי זה זה, אלו הקרבנות, מה הגלשה הגלשתן מתוכו, שניך כעדר הקצובות, מלין קציבין, (במדבר כח, ד): את הכבש אחד תעשה בבקר וגו'. שעלו מן הרחצה, שמכפרים והולכין על ישראל. שכלם מתאימות, דתנינן איל קרב באחד עשר בחמשה עשר. ושכלה אין בהם, דתנינן הקרבים והסלת והיין בשלשה שלשה. 

! ה
דבר אחר, שערך כעדר העזים, הר שגלשתן מתוכו, עשיתיו גל ועד לאמות העולם, ואי זה זה, אלו סנהדרין, ומה הגלשה הגלשתן מתוכו, שניך כעדר הקצובות, מלין קציבין, אלו מזכין ואלו מחיבין. שעלו מן הרחצה, שמזכין את ישראל. שכלם מתאימות, דתנינן מצאו לו זכות, פטרוהו, ואם לאו מעבירין דינו למחר. והן מעבירין לזוגות. ושכלה אין בהם, רבי לוי אמר שמלמדין דבר מתוך דבר. רבי אבא אמר שאין הלכה קוהא להם. כחוט השני שפתותיך, רבי יודן אמר כגזרת המלך גזרת בית דין, הן מצוין בפיהם סקילה שרפה הרג וחנק. רבי חוניא אמר דמים, דתנינן וחוט של סקרא חוגרו באמצע כדי להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים. רבי עזריה בשם רבי יודה כשם שחוט הסיקרא מבדיל בין דמים העליונים לתחתונים, כן סנהדרין מבדילין בין טמאה לטהרה, בין אסור להתר, בין פטור לחיוב. 

! ו
דבר אחר, כחוט השני שפתותיך, זה לשון של זהורית. ומדברך נאוה, זה שעיר המשתלח, אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם אין לנו לשון זהורית ושעיר המשתלח, אמר להם: כחוט השני שפתותיך, רחישת פיך חביבה עלי כחוט השני של זהורית. רבי אבהו אמר עלה (הושע יד, ג): ונשלמה פרים שפתינו, מה נשלם תחת פרים ותחת שעיר המשתלח, שפתינו. ומדברך נאוה, מדברך יאי, מדברותיך יאיא.

אמר רבי אבא בר כהנא, אף על פי שהוא מדבר חיבין על מחצתו עכשו כשהוא חרב כשם שמחיבין על מחצתו כשהוא בנוי.

אמר רבי לוי אמר הקדוש ברוך הוא בחרבנה העמידה לי צדיקים, ובבנינה העמידה לי רשעים, בחרבנה העמידה לי צדיקים, דניאל וחבורתו, מרדכי וחבורתו, עזרא וחבורתו. בבנינה העמידה לי רשעים, כגון אחז וחבורתו, מנשה וחבורתו, אמון וסייעתו. רבי אבא בר כהנא בשם רבי יוחנן על הדא דרבי לר אמר (ישעיה נד, א): כי רבים בני שוממה מבני בעולה, הוי צדיקים העמידה לי בחרבנה יותר מצדיקים שהעמידה לי בבנינה. כפלח הרמון רקתך, רבי אבא בר כהנא ורבי אחא, חד אמר הריקן שבשלש שורות רצוף תורה כרמון הזה, ואין צריך לומר מבעד לצטתה על היושבין בסנהדרין עצמה. וחד אמר הריקן שבסנהדרין רצוף תורה כרמון הזה, ואין צריך לומר מבעד לצמתך, על היושבין תחת הזית ותחת הגפן והתאנה ועוסקין בדברי תורה. כמגדל דוד צוארך, זה בית המקדש, ולמה מדמהו בצואר, שכל ימים שהיה בית המקדש בנוי וקים, היה צוארן של ישראל פשוט בין אמות העולם, וכיון שחרב בית המקדש, כביכול נכפף צוארן של ישראל, הדא הוא דכתיב (ויקרא כו, יט): ושברתי את גאון עזכם, זה בית המקדש.

דבר אחר, מה צואר זה נתון בגבהו של אדם, כך בית המקדש נתון בגבהו של עולם. ומה צואר זה רב תכשיטין תלויין בו, כך כהנה מבית המקדש, לויה מבית המקדש. ומה צואר זה אם נטל אין לאדם חיים, כך משחרב בית המקדש אין חיים לשונאי ישראל. בנוי לתלפיות, טטרגונין. חיא ברבי בון אמר יפי היה ונעשה תל, אמר הקדוש ברוך הוא אני הוא שעשיתיו תל בעולם הזה, ואני הוא שעתיד לעשותו יפיפות לעולם הבא.

דבר אחר, תלפיות, תל שמתפללים בו כל פיות. מכאן אמרו העומדים בחוצה לארץ ומתפללין הופכין פניהם לארץ ישראל, שנאמר (מלכים א ח, מח): והתפללו אליך דרך ארצם, העומדין בארץ ישראל הופכין פניהם כנגד ירושלים ומתפללין, שנאמר (דברי הימים ב ו, לד): והתפללו אליך דרך העיר הזאת, העומדים ומתפללים בירושלים הופכין פניהן כנגד המקדש, שנאמר (מלכים א ח, מב): והתפלל אל הבית הזה, העומדים בהר הבית הופכים פניהם כנגד קדשי הקדשים ומתפללין, שנאמר (שם שם, לה): והתפללו אל המקום הזה, נמצאו העומדים בצפון פניהם לדרום, והעומדים בדרום פניהם לצפון, והעומדים במזרח פניהם למערב, והעומדים במערב פניהם למזרח, נמצאו כל ישראל מתפללין אל מקום אחד, ומנין שכל ישראל מתפללין אל מקום אחד, רבי יהושע בן לוי אמר (מלכים א ו, יז): הוא ההיכל לפני, הוא ההיכל שכל הפנים מכונות אותו. עד כדון בבנינו, בחרבנו מנין, אמר רבי אבין בנוי לתלפיות, הוא ההיכל, שכל הפיות מתפללות בו. בקריאת שמע הוא אומר בונה ירושלים, בתפלה הוא אומר בונה ירושלים, בברכת המזון הוא אומר בונה ירושלים, הוי שכל הפיות מתפללין עליו לפני הקדוש ברוך הוא, עתיד הוא לבנותו ולהשרות שכינתו בו. כתוב אחד אומר (מלכים א ט, ג): והיו עיני ולבי שם כל הימים, וכתוב אחד אומר (הושע ה, טו): אלך אשובה אל מקומי, כיצד יתקימו שני כתובין הללו, אלא פניו למעלה ולבו למטה, דתניא יכון אדם לבו כנגד בית קדשי הקדשים. רבי חיא רבה ורבי שמעון בן חלפתא, רבי חיא רבה אמר כנגד קדש הקדשים של מעלה, ורבי שמעון בן חלפתא אמר כנגד קדש הקדשים של מטה.

אמר רבי פנחס מקים אני דברי שניכם כנגד קדש הקדשים של מעלה שמכון כנגד קדש הקדשים של מטה, הדא הוא דכתיב (שמות טו, יז): מכון לשבתך פעלת ה', מכון נגד שבתך, זה בית המקדש של מעלה. הר המוריה, רבי חיא רבה ורבי ינאי, חד אמר שממנו יוצא מרה לעולם, וחרינא אמר שממנו יוצא מורא לעולם. ארון, רבי חיא ורבי ינאי, חד אמר שמשם יוצא אורה לעולם, וחד אמר שמשם יצא ארירה לאמות העולם. דביר, רבי חיא רבה ורבי ינאי, חד אמר שממנו יוצא דבר לאמות העולם, וחד אמר שמשם יוצא דברות לעולם. אלף המגן תלוי עליו, אמר רבי ברכיה אמר הקדוש ברוך הוא אלף דור קפלתי והבאתי אותו המגן שהיה תאות לבבם. רבי ברכיה בשם רבי יצחק אמר, אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם לי נעשית מגן ולבני אין אתה נעשה מגן, אמר לו הקדוש ברוך הוא, לך הייתי מגן אחד, שנאמר (בראשית טו, א): אנכי מגן לך, אבל לבניך אני נעשה מגנים הרבה, הדא הוא דכתיב: אלף המגן תלוי עליו. כל שלטי הגברים, זו כהנה ומלכות. 

! א
(ה) שני שדיך, אלו משה ואהרן, מה השדים הללו הודה והדרה של אשה, כך משה ואהרן הודן והדרן של ישראל. מה השדים הללו נויה של אשה, כך משה ואהרן נוין של ישראל. מה השדים הללו כבודה ושבחה של אשה, כך משה ואהרן כבודן ושבחן של ישראל. מה השדים הללו מלאים חלב, כך משה ואהרן ממלאים ישראל מן התורה. ומה השדים הללו כל מה שהאשה אוכלת התינוק אוכל ויונק מהן, כך כל תורה שלמד משה רבנו, למדה לאהרן, הדא הוא דכתיב (שמות ד, כח): ויגד משה לאהרץ את כל דברי ה'. ורבנן אמרי גלה לו שם המפרש. מה השדים הללו אין אחד מהם גדול מחברו, כך היו משה ואהרן, הדא הוא דכתיב (שם ו, כז): הוא משד ואהרן, וכתיב (שם שם, כו): הוא אהרן ומשה, לא משה גדול מאהרן ולא אהרן גדול ממשה בתורה. רבי אבא אמר למלך שהיו לו שתי מרגליות טובות ונתנן בכף מאזנים, לא זו גדולה מזו ולא זו גדולה מזו, כך הם משה ואהרן שדם.

אמר רבי חנינא בר פפא ברוך המקום שבחר בשני אחים האלה, שלא נבראו אלא לתורה ולכבודן של ישראל. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי שתי משפחות של כהנים היו באלכסנדריאה אחת מקרית ואחת מרתחת, מעשה ששלחו הרופאים והביאו מהן ועשו אותן תריאקה ובהן היו מרפאין. רבא בשם רבי שמעון בשר ודם אין מקדים רטיה עד שרואה המכה, אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן אלא מקדים הרטיה ואחר כך הוא מכה, הדא הוא דכתיב (ירמיה לג, ו): הנני מעלה לד ארכה ומרפא ורפאתים וגו', וכתיב (הושע ז, א): כרפאי לישראל, אמר הקדוש ברוך הוא באתי לרפאת עוונותיהן של ישראל ונגלה עון אפרים ורעות שמרון, אבל אמות העולם מכה אותן ואחר כך מרפאן, שנאמר (ישעיה יט, כב): ונגף ה' את מצרים נגף ורפוא, נגף על ידי אהרן, ורפוא על ידי משה. אשריהם שני אחים הללו שלא נבראו אלא לכבוד ישראל, והדא הוא דאמר שמואל הנביא (שמואל א יב, ו): ה' אשר עשה את משה ואת אהרן, הוי שני שדיך, אלו משה ואהרן. 

! ב
תאומי צביה. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי מה תאומים הללו כיון שפורש אחד מהן מדדיהן דדן נסתם, כך כתיב (זכריה יא, ח): ואכחד את שלשת הרעים בירח אחד, והלא לא מתו אלא בשנה אחת, אלא בירח אחד נגזרה עליהם גזרה על שלשתן, הדא הוא דכתיב (תהלים מז, י): נדיבי עמים נאספו. רבי יוסי אומר שלשה פרנסין טובים עמדו לישראל, ואלו הן: משה ואהרן ומרים, ובזכותן נתנו להם שלש מתנות טובות: הבאר, המן וענני כבוד. המן, בזכות משה. הבאר, בזכות מרים. בזכות אהרן ענני הכבוד. מתה מרים, ופסקה הבאר, והיו אומרין (במדבר כ, ה): לא מקום זרע ותאנה, וחזרה בזכות משה ואהרן. מת אהרן נסתלקו ענני הכבוד, הדא הוא דכתיב (שם שם, כט): ויראו כל העדה כי גוע אהרן, אל תקרי ויראו אלא וייראו, וחזרו שניהם בזכות משה. מת משה נסתלקו שלשתן ושוב לא חזרו. והצרעה לא עברה עמם את הירדן, ולא ראו ישראל קורת רוח מן אותה שעה. הרעים בשושנים, אמר שמואל בר נחמני, מרים ויוכבד הן הן חיותיהן של ישראל, והיו רועות את ישראל שלבם רך כשושנים, והיכן היתה מרעיתן של ישראל במצרים עד ים סוף. 

! א
(ו) עד שיפוח היום, רבי אבהו ורבי לוי, חד אמר בשעה שמל אברהם אבינו את עצמו ובניו ובני ביתו, עשה ערלותיהן גבעה, וזרחה עליהן החמה והתליעו, ועלה ריחן לפני הקדוש ברוך הוא כריח קטרת הסמים וכריח קמץ הלבונה שעל גבי האשים, ואמר הקדוש ברוך הוא לכשיבואו בניו של זה לידי עברות ומעשים רעים, אני נזכר להם זה הריח ואתמלא רחמים עליהם והופך להם מדת הדין למדת רחמים, מה טעם, אלך לי אל הר המור. רבי לוי אמר בשעה שמל יהושע את בני ישראל העמיד להם ערלותיהם גבעה, וזרחה עליהם חמה והתליעו, ועלה ריחן לפני הקדוש ברוך הוא כריח קטרת סמים וכריח קמץ של לבונה שעל גבי אשים, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא לכשיבואו בניהם של אלו לידי עברות ומעשים רעים אני נזכר להם ריח זה ומתמלא עליהם רחמים והופך להם מדת הדין לרחמים, מה טעם אלך לי אל הר המוד ואל גבעת הלבונה. כתיב (בראשית יז, כו): בעצם היום הזה נמול אברהם, אמר רבי ברכיה אלו מל אברהם את עצמו בלילה היה דורו אומר אלו ראינוהו לא הנחנוהו, אלא בעצם היום הזה נמול אברהם, דרגשה ליה ימלל. רבי אבהו בר כהנא ורבי לוי, רבי אבהו אמר הרגיש ונצטער, כדי שיכפל לו הקדוש ברוך הוא שכרו. כתיב (שם שם, יג): המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך, אמר הקדוש ברוך הוא יבוא טמא ויטפל בטהור, אפשר כן, אלא המול ימול, אני טהור ואברהם טהור, נאה לטהור להטפל בטהור. רבי אבין בשם רבי שמעון אמר שתף הקדוש ברוך הוא ימינו עם אברהם ומלו, שנאמר (נחמיה ט, ח): וכרות עמו הברית. 

! ב
דבר אחר, אלך לי אל הר המור, זה אברהם, שהוא ראש לכל הצדיקים. ואל גבעת הלבונה, זה יצחק, שנתקרב כקמץ לבונה על גבי המזבח. 

! א
(ז) כלך יפה רעיתי, זה יעקב אבינו, שהיתה מטתו שלמה לפניו ולא נמצא בה פסלת. מהו כלך יפה רעיתי, תני רבי שמעון בן יוחאי, בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, אותה שעה לא היה בהם לא זבים ולא מצרעין ולא חגרין ולא סומין לא אלמין ולא חרשין, לא שוטין ולא שממין, לא טפשין ולא חלוקי לב, על אותה שעה נאמר: כלך יפה רעיתי, כיון שחטאו לא היו ימים קלים והיו בם זבים ומצרעים חגרין וסומין, אלמים חרשים שוטים וטפשין, באותה שעה נאמר (במדבר ה, ב): וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב.

אמר רבי חלבו כתיב (שם ז, יב): ויהי המקריב ביום הראשון וגו', ביום השני הקריב נתנאל קרבנו, ולמה עשה יהודה טפלה, שלא יתגאה יהודה ויאמר הואיל ואני הקרבתי תחלה אני הוא גדול שבכלם, אלא העלה הקדוש ברוך הוא עליהם כאלו הקריבו כלם ביום ראשון וביום אחרון.

אמר רבי אלעזר כתיב (שם שם, פד): זאת חנכת המזבח ביום המשח, והלא כל אחד ואחד מהן הקריב מזרק אחד כף אחת, ומה תלמוד לומר קערת כסף שתים עשרה, מזרקי כסף שנים עשר, כפות זהב שתים עשרה, אלא שלא יאמר יהודה הואיל ואני הקרבתי תחלה אני גדול שבכלם, לפיכך העלה הקדוש ברוך הוא עליהם כאלו הקריבו כלם ביום הראשון וביום האחרון.

אמר רבי ברכיה כתיב (בראשית מט, כח): כל אלה שבטי ישראל שנים עשר, מאחר שברכן חזר וברכן, אלא מלמד שישב יעקב אבינו ומשלן בחיות, משל ליהודה באריה, שנאמר (שם שם, ט): גור אריה יהודה. דן לנחש, שנאמר (שם שם, יז): יהי דן נחש עלי דרך. נפתלי לאילה, שנאמר (שם שם, כא): נפתלי אילה שלחה. בנימין לזאב, שנאמר (שם שם, כז): בנימין זאב יטרף, וחזר וקראן כלן זאבים, כלן נחשים, כלן שרפים, כלן עקרבים, תדע לך שהוא כן, שהרי דן שקראו נחש חזר וקראו אריה, שנאמר (דברים לג, כב): גור אריה.

אמר רבי אידי מצינו בקרבנות של נשיאים מה שהקריב זה הקריב זה, זה הקריב עולה, וזה הקריב עולה. זה מנחה, וזה מנחה. זה חטאת, וזה חטאת. זה שלמים, וזה שלמים, למה שכלם שלמים ושוין כאחד. ומה ראה הכתוב ליחסן בספר, ואלה שמות ראובן שמעון לוי, רבי חנינא ורבי לוי, חד אמר מפני שקנטרן אביהם, וחד אמר מפני שיחסן אצל משה ואהרן, ולית אנן ידעין מאן דאמר דא ומאן דאמר דא, אלא מן דאמר רבי יודן בשם רבי יהודה ברבי סימון בשם רבי הונא (משלי טו, לא): אזן שמעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין הוי רבי הונא הוא דאמר מפני שקנטרן. ולפי שקבלו תוכחת אביהם זכו להתיחס בצד משה ואהרן, לכך נאמר: כלך יפה, רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אמר לפי שכל השבטים לא שמרו יחוסיהן במצרים, וראובן שמעון לוי שמרו יחוסיהן במצרים. רבי נחמיה אמר לפי שכל השבטים עבדו עבודת כוכבים במצרים, ושבט ראובן שמעון לוי לא עבדו עבודת כוכבים. ורבנן אמרין לפי שכל השבטים לא נהגו שררה במצרים על ישראל, ושבטים הללו נהגו שררה במצרים. כיצד, מת ראובן נתנה שררה לשמעון. מת שמעון נתנה שררה ללוי. מת לוי, בא לתן שררה ליהודה יצתה בת קול ואמרה הניחו אותה עד שיגיע זמנה, ואימתי הגיע זמנה אחרי מיתת יהושע, הדא הוא דכתיב (שופטים א, א ב): ויהי אחרי מות יהושע, ויאמר ה' יהודה יעלה, שלשה שמות נקראו לו, יהודה, עתניאל, יעבץ. רבי ברכיה ורבי לוי בשם רבי חמא ברבי חנינא זה בעז. רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי זה עתניאל. כתיב (יחזקאל כב, יח): בן אדם היו לי בית ישראל לסיג כלם וגו', אמר זכריה אנא חמיתה אלוכורסין. (זכריה ד, ב ג): ראיתי והנה מנורת זהב כלה וגלה על ראשה וגו' ושנים זיתים עליה וגו', תרין אמוראי חד אמר גולה, וחד אמר גואלה, מאן דאמר גולה, שגלו בבבל וגלתה שכינה עמהם. ולמאן דאמר גואלה הוא פרוקה, דכתיב (ישעיה מז, ד): גאלנו ה' צבאות שמו וגו', אמר הקדוש ברוך הוא הואיל וכך כלך יפה רעיתי ומום אין בך. 

! א
(ח) אתי מלבנון כלה אתי מלבנון, אמר הקדוש ברוך הוא אתי מלבנון תבואי, תמן תנינן נותנין לבתולה שנים עשר חדש משתבעה הבעל לפרנס את עצמה, ואני לא עשיתי כן אלא עד שאתם עוסקין בטיט ולבנים קפצתי וגאלתי אתכם. דעה סרוחה של אחשורוש אמר (אסתר ב, יב): ששה חדשים בשמן המר רבי יהודה בר יחזקאל אמר זה שמן אפיקסנון, רבי ינאי אמר זה שמן אופקינון, שמשיר השער ומחליק הבשר של גוף, ואני לא עשיתי כן. רבי ברכיה ורבי ירמיה בשם רבי חיא בר אבא אמר דרש רבי לוי בן סיסי בנהרדעא (שמות כד, י): ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו וגו', זאת עד שלא נגאלו, אבל משנגאלו איכן היתה, במקום שדרכה של לבנה ראויה להנתן שם היתה נתונה.

אמר רבי ברכיה מעשה אין כתיב כאן אלא כמעשה, היא וכל ארגליה שלה נתנה, היא והסל והמגרפה שלה נתנה. בר קפרא אמר עד שלא יצאו ישראל ממצרים היתה רשומה ברקיע, ומשיצאו ישראל ממצרים עוד לא נראת בענן, מה טעם (שם): וכעצם השמים לטהר, כד אינון נקיין מן עננין. אמר להם הקדוש ברוך הוא כשגליתם לבבל עמכם הייתי, שנאמר (ישעיה מג, יד): למענכם שלחתי בבלה, לכשתחזרו לבית הבחירה בקרוב אני עמכם, הדא הוא דכתיב: אתי מלבנון כלה.

אמר רבי לוי לא היה צריך קרא לומר אלא אתי ללבנון כלה, ואת אמרת מלבנון, אלא בתחלה הוא נוער מבית המקדש ואחר כך הוא פורע מן אמות העולם.

אמר רבי ברכיה בשלש שעות הקדוש ברוך הוא פורע מן עשו הרשע ומאלופיו, מה טעם (ישעיה לג, י): עתה אקום יאמר ה' וגו'. רבי שמעון ברבי ינאי עתה אקום, כל זמן שמכפשת באפר כביכול והוא כן, והוא שישעיה אמר (ישעיה נב, ב): התנערי מעפר קומי שבי ירושלים, באותה שעה (זכריה ב, יז): הס כל בשר מפני ה', למה, (שם): כי נעור ממעון קדשו.

אמר רבי אחא כהדא תרנגולתא דמנערה גפא מגווא קטמא. 

! ב
תשורי מראש אמנה, אמר רבי חוניא בשם רבי יוסטא, עתידות הגליות מגיעות עד טיורוס מונוס, ואומרים שירה, ועתידים אמות העולם להביא אותה סרדיוטות למלך המשיח, מה טעם תשורי מראש אמנה, אין לשון תשורי אלא לשון קרבן, היאך מה דאת אמר (שמואל א ט, ז): ותשורה אין להביא לאיש, ראויה היא ואנא לא ראויה, לא כבר עשיתי לכם בימי חזאל (מלכים ב ח, ט): וילך חזאל לקראתו ויקח מנחה בידו וכל טוב דמשק משא ארבעים גמל, אמר רבי יהודה וכי כל טוב דמשק משא ארבעים גמל היה, אלא ללמדך שהיתה בידו אבן טובה ומרגליות שהיה ראוי לתן בדמיהן כל טוב דמשק, ואת אמרת: ויקח מנחה בידו וכל טוב דמשק, אלא הן עצמן עתידין להביא דורונות למלך המשיח, מה טעם (ישעיה סו, כ): והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה' בסוסים וברככ ובצבים ובפררים ובכרכרות, מהו ובכרכרות, רבי ברכיה בשם רבי יהודה אמר כאילין סביא דלית אינון יכולין מטענין בכלקדיקה, ואינון מטענין להון בבורתידא, הדא הוא דכתיב (תהלים צו, ז): הבו לה' משפחות עמים, אמר רבי אחא עמים הבו לה' משפחות, אין כתיב כאן, אלא משפחות עמים הבו לה' כבוד ועז, כשתהיו מביאין אותם לא תהיו מביאין דרך בזיון אלא בכבוד ועז, באיזו זכות, בזכות שאמרו שירה על הים. רב נחמן אמר בזכות אמנה שהאמין אברהם, שנאמר (בראשית טו, ו): והאמן בה'. רבי חלבו בשם רבי יוחנן אמר כתיב (שמות יד, לא): וירא ישראל את היד הגדלה, דאדין אדדם ואינם מאמינים, אית בר נש דחמי ולא מהימן, הוי בזכות האמנה שהאמינו ישראל במצרים, שנאמר (שם ד, לא): ויאמן העם. 

! ג
דבר אחר, תשורי מראש אמנה, זה אברהם, שכתוב בו (בראשית טו, ו): והאמץ בה'. מראש שניר וחרמון, זה יצחק, מה זה השניר שונא את הניר, כך לא נתנסה יצחק אלא פעם אחת בלבד. וחרמון, זה יעקב, מה חרמון זה כל טובו נתון בזוטו, כך כהנה מיעקב, לויה מיעקב, מלכות מיעקב. ממענות אריות, זה סיחון ועוג, מה הארי הזה שחוץ, כך היו סיחון ועוג שחוצים וגבורים, שלא היה בין זה לזה אלא מהלך יום אחד בלבד ולא זה בא לסיועו של זה ולא זה בא לסיועו של זה. מהרר נמרם, אלו הכנעניים, ומה הנמר הזה חצוף, כך הכנעניים חצופים, הדא הוא דכתיב (יהושע ח, יז): ולא נשאר איש בעי וגו'. רבי ברכיה בשם רבי אלעזר אמר ראויין היו ישראל לומר שירה על מפלתן של סיחון ועוג, וראוי היה חזקיהו לומר שירה על מפלת סנחריב, דכתיב (דברי הימים ב לב, כה): ולא כגמל עליו השיב יחזקיהו (למה) כי גבה לבו, את חמי חזקיה מלך וצדיק ואת אמרת כי גבה לבו, אלא גבה לבו מלומר שירה, אתא ישעיה לגביהון דחזקיהו וסיעתו אמר להון (ישעיה יב, ה): זמרו ה', אמרון ליה למה (שם): כי גאות עשה, אמרון ליה כבר מודעת זאת בכל הארץ.

אמר רבי אבא בר כהנא אמר חזקיהו תורה שאני עוסק בה מכפרת על השירה.

אמר רבי לוי אמר חזקיהו מה אנו צריכין לומר נסיו וגבורותיו של הקדוש ברוך הוא, כבר מודעת זאת מסוף העולם ועד סופו, לא כבר עמד גלגל החמה באמצע הרקיע וראו נסיו וגבורותיו של הקדוש ברוך הוא עד סוף העולם. רבי ישמעאל ברבי יוסי בשם רבי אבא אומר כבר פרעה מלך מצרים ותרהקה מלך כוש היו באותו הנס ובאו לסיע לחזקיהו, הרגיש בהן סנחריב, ומה עשה להם סנחריב הרשע, בערבית כפתן, בחצי הלילה יצא המלאך ונגפן לחיילותיו של סנחריב, הדא הוא דכתיב (שם לז, לו): ויצא מלאך ה' ויכה במחנה אשור. בשחרית השכים חזקיהו ומצאן כפותין, אמר דומה שלא באו אלו אלא לסיעני, התירן והלכו וספרו נסיו וגבודותיו של הקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (שם מה, יד): כה אמר ה' יגיע מצרים וסחר כוש, יגיע מצרים זה פרעה, וסחר כוש זה תרהקה מלך כוש, (שם): וסבאים אנשי מדה, אלו חיילותיהן, עליך יעברו, זה חזקיהו וסיעתו, ולך יהיו, כבר מושלמין לך, אחריך ילכו בזקים יעברו, בקרקומניקיאה, ואליך ישתחוו, זו ירושלים, אליך יתפללו, זו בית המקדש, ומה היו אומרין (שם): אך בך אל ואין עוד אפס אלהים. אמר ישעיה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם (שם שם, טו): אכן אתה אל מסתתר, מהו אכן, איכן אתה אל מסתתר, אכן יש בך דינמוס ואתה מסתתר. אמר לו (שם): אלהי ישראל מושיע, חוזר אני ומתנקם. רבי יהושע בן לוי אמר אלו אמר חזקיהו שירה על מפלת סנחריב היה נעשה הוא מלך המשיח וסנחריב גוג ומגוג, והוא לא עשה כן אלא אמר (תהלים כ, ז): עתה ידעתי כי הושיע ה' משיחו וגו' אלה כרכב וגו', מה כתיב בתריה (שם שם, י): ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. 

! א
(ט) לבבתני אחתי כלה לבבתני, אמר הקדוש ברוך הוא, לב אחד היה לכם במצרים ונתתם לי שני לבבות. לבבתני באחד מעיניך, בדם הפסח ובדם המילה, באחד ענק מצורניך, זה משה המיחד והגבור שבשבטיך.

דבר אחר, לבבתני אחתי כלה, אמר הקדוש ברוך הוא לב אחד היה לכם בים ונתתם לי שני לבבות, לבבתני באחד מעיניך, שעמדתם לפני על הר סיני ואמרתם (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. באחד ענק מצורניך, זה משה המיחד והגבור שבשבטיך.

דבר אחר, לבבתני אחתי כלה, אמר הקדוש ברוך הוא לב אחד היה לכם במדבר ונתתם לי שני לבבות, לבבתני באחד מעיניך, בהקמת המשכן, שנאמר (במדבר ט, טו): וביום הקים את המשכן. באחד ענק מצורניך, זה משה המעלה בשבטים. אית דאמרי נשי דור המדבר כשרות היו, כיון שהגיעו לאותו מעשה עמדו ונמלכו עצמן ולא נתנו כלום מנזמיהן למעשה העגל, וכיון ששמעו שהן אסורות להן מיד נעלו דלתותיהן.

דבר אחר, לבבתני אחתי כלה, אמר הקדוש ברוך הוא, לב אחד היה לכם במרגלים ונתתם לי שני לבבות, זה יהושע וכלב, שנאמר (שם לב, יב): בלתי כלב בן יפנה הקנזי ויהושע בן נון וגו' באחד ענק מצורניך, זה משה המיחד והגבור שבשבטיך.

דבר אחר, לבבתני אחתי כלה, אמר הקדוש ברוך הוא לב אחד היה לכם בשטים, ונתתם לי שני לבבות, לבבתני באחד מעיניך, זה פנחס, שנאמר (תהלים קו, ל לא): ויעמד פינחס ויפלל, ותחשב לו לצדקה. באחד ענק מצורניך, זה משה. 

! א
(י) מה יפו דדיך אחתי כלה, רבי ברכיה ורבי חלבו בשם רבי שמואל בר נחמן אמר בעשרה מקומות נקראו ישראל כלה, שיתא הכא, וארבעה בנביאים. שיתא הכא, אתי מלבנון כלה; לבבתני אחתי כלה; מה יפו דדיך אחתי כלה; תטפנה שפתותיך כלה; גן נעול אחתי כלה; (ה, א): כאתי לגני אחתי כלה, הא שיתא, וארבעה בנביאים (ירמיה לג, יא): קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה; (ישעיה סא, י): וככלה תעדה כליה; (שם מט, יח): ותקשרים ככלה; (שם סב, ה): ומשוש חתן על כלה. וכנגדן לבש הקדוש ברוך הוא עשרה לבושין (תהלים צג, א): ה' מלך גאות לבש, הרי אחד; לבש ה' עז, הרי שנים; התאזר, הרי שלשה; (ישעיה נט, יז): וילבש צדקה כשרין, הרי ארבעה; (שם): וילבש בגדי נקם, הרי חמשה; תלבשת, הרי ששה; ויעט כמעיל קנאה, הרי שבעה; (שם סג, א): זה הדור בלבושו, הרי שמונה; (שם שם, ב): מדוע אדם ללבושיך, הרי תשעה; (תהלים קד, א): הוד והדר לבשת, הרי עשרה, כדי לפרע מאמות העולם שבטלו מישראל עשרת הדברות, שהיו מצמצמים עליהם ככלה. וריח שמניך מכל בשמים, אמר רבי שמואל בר נחמן, מה שמן זה חלק, על ידי שאת מפטמו את מריח בו כמה ריחות, כך הפסוק הזה את דורש ומוצא בו כמה טעמים טובים. 

! א
(יא) נפת תטפנה שפתותיך כלה, רבי דרוסא ורבי ירמיה בשם רבי שמואל בר יצחק, ששים רבוא נביאים עמדו להם לישראל בימי אליהו, רבי יעקב בשם רבי יוחנן אמר מאה ועשרים רבוא, דאמר רבי יוחנן מגיבת ועד אנטיפטרס ששים רבוא עירות, ואין לך עירות מקלקלות בכלן כבית אל ויריחו שאררה יהושע, בית אל ששם היו שני עגלי זהב של ירבעם עומדים, כתוב אחד אומר (מלכים ב ב, ג): ויצאו בני הנביאים אשר בית אל אל אלישע, נביאים אין פחות משנים, ולמה לא נתפרסמה נבואתן, שלא היה צרך לדורות, אמור מעתה כל נבואה ששעתה והיתה צרך לדורות נתפרסמה, וכל נבואה שהיתה שעתה ולא היה בה צרך לדורות לא נתפרסמה, אבל לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מביאן ומפרסם נבואתן, הדא הוא דכתיב (זכריה יד, ה): ובא ה' אלהי כל קדשים עמך. רבי ברכיה בשם רבי חלבו אמר כשם שעמדו לישראל ששים רבוא של נביאים, כך עמדו להם ששים רבוא של נביאות, ובא שלמה ופרסמן, שנאמר; נפת תטפנה שפתותיך כלה. רבי הונא ורבי חלפתא קיסריה בשם רבי שמעון בן לקיש אמרי, מה כלה זו מתקשטת בעשרים וארבעה תכשיטין, ואם חסרה חסור דבר אחד מהם אינה כלום, כך תלמיד חכם צריך שיהא רגיל בעשרים וארבעה ספרים, ואם חסר אחד מהם אינו כלום. רבי הונא בשם רבי שמעון בן לקיש מה כלה זו צנועה, כך תלמיד חכם צריך שיהא צנוע. רבי חלפתא בשם ריש לקיש מה כלה זו יושבת בפוריא ואומרת ראו שאני טהורה, וזו עדותי מעידה עלי, כך תלמיד חכם צריך שלא יהא בו דבר של דפי. רבי אלעזר ברבי שמעון ורבי יוסי בר חנינא ורבנן, רבי אלעזר אומר כל מי שהוא אומר דברי תורה ברבים ואינן ערבין לשומעיהן כסלת זו שצפה על גבי נפה, נוח לו שלא אמרן. רבי יוסי אומר כל מי שאומר דברי תורה ברבים ואינן ערבין על שומעיהן כדבש זה שבא מצוף, נוח לו שלא אמרן. רבנן אמרי כל מי שאומר דברי תורה ברבים ואינן ערבין על שומעיהן כדבש וחלב המערבין זה בזה, נוח לו שלא אמרן. רבי יוחנן וריש לקיש, רבי יוחנן אמר כל מי שאמר דברי תורה ברבים ואינן ערבין לשומעיהן ככלה זו שערבה על בני אדם בחפתה, נוח לו שלא אמרן. ריש לקיש אמר כל מי שאמר דברי תורה ואינן ערבין על שומעיהן ככלה זו שערבה על בעלה בשעת חפתה, נוח לו שלא אמרן. 

! ב
דבש וחלב תחת לשונך, רבי ברכיה אמר אין משקה סורח יותר ממשקה זה שתחת הלשון, ואת אומר: דבש וחלב תחת לשונך, אלא אם הלכות קהות תחת לשונך דבש וחלב הלכות המאששות על אחת כמה וכמה.

אמר רבי לוי אף הקורא מקרא בענוגו ובנגונו, עליו נאמר: דבש וחלב תחת לשונך. וריח שלמתיך כריח לבנון, כתיב (בראשית כז, כז): ויגש וישק לו וירח את ריח בגדיו, אמר רבי יוחנן אין לך דבר שריחו רע וקשה יותר משטף של עזים, והוא אומר: וירח את ריח בגדיו, אלא כיון שנכנס יעקב אבינו נכנס עמו גן עדן, הדא דאמר ליה: ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה'. כיון שנכנס עשו הרשע אצל אביו נכנס עמו גיהנם, מה טעם (משלי יא, ב): בא זדון ויבא קלון, הדא דאמר ליה: מי אפוא, מי נאפה בתנור זה, השיבו רוח הקדש הוא הצד ציד. שאל רבי אלעזר ברבי שמעון את רבי שמעון ברבי יוסי בן לקוניא חמוי, אמר ליה כלי קוריוס יצאו עם ישראל למדבר, אמר ליה לאו. אמר לו מהיכן היו לובשין כל אותן ארבעים שנה שעשו ישראל במדבר, אמר לו ממה שהלבישום מלאכי השרת, הדא הוא דכתיב (יחזקאל טז, י): ואלבישך רקמה. רבי סימי אמר פורפירא תרגם עקילס איפליקתא. אמר ליה ולא היו כלים, אמר לו ולא קרית מימיך (דברים ח, ד): שמלתך לא בלתה מעליך, אמר ליה ולא היו גדלים, אמר ליה צא ולמד מן החלזון, שכל זמן שהוא גדל נרתיקו גדל עמו. אמר ליה ולא היו צריכין תכבסת, אמר ליה הענן היה שף בהם ומגהיצן. אמר ליה ולא היו נשרפים, אמר ליה צא ולמד מן אמינטון הזה, שאינו מתגהץ אלא באור. אמר ליה ולא היו עושין כנמיות, אמר ליה אם במיתתן לא עשו בחייהן עשו. ולא היו עושין ריח רע מריח הזעה של גופן, אמר ליה מתגעגעין היו בעשב הבאר, הדא הוא דכתיב (תהלים כג, ב): בנאות דשא ירביצני, והיה ריחן נודף מסוף העולם ועד סופו, בא שלמה ופרש וריח שלמתיך כריח לבנון. 

! א
(יב) גן נעול אחתי כלה, רבי יהודה ברבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי למלך שהיו לו שתי בנות אחת גדולה ואחת קטנה, ולא נפנה להשיאן, והניחן המלך שנים הרבה והלך למדינת הים, ועמדו הבנות מחו על עצמן והשיאו עצמן לאנשים, והיתה כל אחת מהן נוטלת חותם של בעלה וסימנטירין שלו, לאחר ימים בא המלך ממדינת הים ושמע קול הבריות מליזין אחר בנותיו ואומרים כבר זנו בנותיו של מלך, מה עשה הוציא כרוז ואמר כל עמאי יפקון לקמפון, בא וישב עליה בפרוזדור, אמר להן בנותי כך עשיתן וקלקלתן את עצמכן, מיד הוציאו כל אחת ואחת חותם בעלה וסימנטירין שלו, קרא לחתנו אמר לו למי את עשוי חתן, אמר לו אני חתנך הראשון לבתך הגדולה, אמר לו זה מה הוא, אמר לו זה חותם שלי וזה סימנטירין שלי, וכן לשני, באותה שעה אמר המלך בנותי גדורות מהערוה ואתם מליזין ומבזין אותם, חייכם אני עושה בכם דינין, כך הן האמות לפי שהיו מונין לישראל ואומרים (שמות א, יג): ויעבדו מצרים את בני ישראל, אם בעשיתן הן מכריחין כל שכן בגופן ובנשותיהם, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא: אחתי כלה גן נעול, מהו גן נעול, אמר הקדוש ברוך הוא גנתי נעולה והיא מתגניא, אמר רבי פנחס באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא למלאך הממנה על ההריון ואמר צא וצור אותן בכל קטורים של אבותן, עקר אבותיהן למי היו דומין לגדולי המשפחות, הדא הוא דכתיב לראובן (במדבר כו, ז): משפחת הראובני.

אמר רבי הושעיא ראובן הראובני, שמעון השמעוני.

אמר רבי מרינוס ברבי הושעיא הא כמה דתימר ברוני סברוני סיבויי. רבי הונא בשם רבי אידי ה"א בראש התבה ויו"ד בסופה, י"ה מעיד עליהם שהם הם בני אבותיהם.

אמר רבי פנחס גן נעול, אלו הבתולות. גל נעול, אלו הבעולות. מעין חתום, אלו הזכרים. תני בשם רבי נתן גן נעול, גל נעול, שתי פעמים למה, אלא שתי ביאות לאשה כדרכה ושא כדרכה. רבי הונא בשם בר קפרא אמר, בזכות ארבעה דברים נגאלו ישראל ממצרים, שלא שנו את שמם, ולא שנו את לשונם, ולא אמרו לשון הרע, ולא נמצא בהן אחד פרוץ בערוה. לא שנו את שמם, ראובן ושמעון נחתין, ראובן ושמעון סלקין, ולא היו קורין לראובן רופוס, ולשמעון לא היו קורין לוליני, וליוסף לסטיס, ולבנימין אלכסנדרא. ולא שנו לשונם, להלן כתיב (בראשית יד, יג): ויבא הפליט ויגד לאברם העברי, וכאן כתיב (שמות ה, ג): אלהי העברים נקרא עלינו, וכתיב (בראשית מה, יב): כי פי המדבר אליכם, בלשון הקדש. ולא אמרו לשון הרע, שנאמר (שמות יא, ב): דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו, את מוצא זה הדבר היה מפקד אצלם שנים עשר חדש, ולא נמצא בהן אחד שהלשין על חברו. ולא נמצא אחד מהן פרוץ בערוה, שנאמר (ויקרא כד, י): ויצא בן אשה ישראלית ויקב בן האשה הישראלית, להודיע שבחן של ישראל שלא נמצא בהם אלא זו ופרסמה הכתוב.

אמר רבי אבא בר כהנא, שרה ירדה למצרים וגדרה עצמה מן הערוה, וכל הנשים נגדרו בזכותה. יוסף ירד למצרים וגדר עצמו מן הערוה, ונגדרו כל הזכרים בזכותו. רבי פנחס בשם רבי חיא כדאי היתה גדירת ערוה עצמה שבזכותה נגאלו ישראל ממצרים, מה טעם, גן נעול אחתי כלה, מה כתיב בתריה: שלחיך פרדס רמונים. תני רבי שמעון בן יוחאי לאחד שנפלה לו ירשה במקום אשפה, והיה היורש עצל, והלך ומכרה בדבר מועט קל, והלך הלוקח ונזדרז וחפר בה ומצא בה סימא, ובנה בה פלטין גדולה, התחיל הלוקח מהלך בשוק ועבדים מהלכין אחריו מן הסימא ההיא שקנה בה. התחיל המוכר רואה ונחנק ואומר, וי מה אבדתי. כך כשהיו ישראל במצרים היו משעבדים בטיט ולבנים, והיו מאוסין בעיני המצריים, וכיון שראום דגלים חונים על הים בטקסיס המלכים, התחילו המצריים נחנקים ואומרים וי מה שלחנו מארצנו, שנאמר (שמות יג, יז): ויהי בשלח פרעה.

אמר רבי יונתן לאחד שהיה לו שדה בית כור והלך ומכרה בדבר קל, והלך הלוקח וחפר בה מעינות ועשה בה גנות ופרדסין, התחיל המוכר רואה ונחנק ואומר וי מה אבדתי, כך כשהיו ישראל במצרים היו משעבדים בטיט ולבנים והיו מאוסין בעיני המצריים, וכיון שראום דגלים חונים על הים בטקסיס מלכים, התחילו המצריים נחנקין ואומרים וי מה שלחנו מארצנו, שנאמר: ויהי בשלח פרעה. רבי יוסי אומר לאחד שהיה לו קצצה של ארזין ומכרה בדבר קל, והלך הלוקח ועשה בה תבות ומגדלים שדה ושדות, התחיל המוכר רואה ונחנק ואומר וי מה אבדתי, כך כשהיו ישראל במצרים היו משעבדין בטיט ולבנים והיו מאוסין בעיני המצריים, וכיון שראום דגלים חונים על הים בטקסיס מלכים, התחילו המצריים נחנקין ואומרים וי מה שלחנו מארצנו, שנאמר: ויהי בשלח פרעה. 

! ב
דבר אחר, שלחיך פרדס רמונים, דמיה לפרדס רמונים, לישן בני נש הוא מה שלח פלוני לארוסתיה, רמונים. רבי חנינא ורבי סימון, חד אמר היא הכניסה לו שלש עשרה, והוא הכניס לה שלש עשרה. היא הכניסה לו שלש עשרה, מה שמפרש בואלה שמות (שמות כה, ג ז): וזאת התרומה [וגו'] זהב וכסף ונחשת, ותכלת וארגמן ותולעת שני ושש ועזים, וערת אילם מאדמים וערת תחשים ועצי שטים, אבני שהם ואבני מלאים. והוא הכניס לה שלש עשרה, מה שמפרש ביחזקאל (יחזקאל טז, י): ואלבישך רקמה, רבי סימי אמר פורפירא תרגם עקילס אפליקטא. (שם): ואנעלך תחש, תחת עורות תחשים, (שם): ואחבשך בשש, תחת שש ועזים, (שם): ואכסך משי, רבי איבו אמר עשאן ממש בעולם, ורבי יהודה ברבי סימון אמר הקיפן ענני כבוד, האיך מה דאת אמר (שמות יג, כב): לא ימיש עמוד הענן, (יחזקאל טז, יא): ואעדך עדי, זה זין, תני רבי שמעון בן יוחאי אומר זין שנתן להם בחורב, שם המפרש חקוק עליו, וכשחטאו נטל מהן, וכיצד נטל, רבי איבו אמר מאליו היה נקלף, ורבנן אמרין מלאך ירד וקלפו. (שם): ואתנה צמידים על ידיך, אלו שני לוחות הברית שחקוק עליהם עשרת הדברות, היאך מה דאת אמר (שמות לב, טז): והלחת מעשה אלהים המה וגו'. (יחזקאל שם): ורביד על גרונך, אלו דברי תורה, כמה דאת אמר (משלי ו, כא): קשרם על לבך תמיד, (יחזקאל טז, יב): ואתן נזם, זה נזר הקדש, (שם): ועגילים על אזניך, זה הציץ, דתנינן הציץ דומה לטס של זהב ורחב שתי אצבעות ומקף מאזן לאזן. (שם): ועטרת תפארת בראשך, זו השכינה, האיך מה דאת אמר (ישעיה סב, ג): והיית עטרת תפארת ביד ה'. וכתיב (מיכה ב, יג): ויעבר מלכם לפניהם וה' בראשם. ואלין תלתי אחרנייאתא מה אינון (יחזקאל טז, יג יד): ותעדי זהב וכסף ויצא לך שם בגוים. כפרים עם נרדים, רבי הונא אמר היא הכניסה לו שלשה עשר והוא הכניס לה ששה ועשרים, כדרך חתן להיות כופל כתבה של כלה. רבי אחא אמר היא הכניסה לו כלים ובשמים, והוא הכניס לה כלים ובשמים, כלים על ידי משה ובשמים על ידי שלמה, הדא הוא דכתיב (מלכים א י, י): ותתן למלך מאה ועשרים ככר זהב ובשמים הרבה מאד ואבן יקרה לא בא כבשם ההוא עוד לרב אשר נתנה מלכת שבא למלך שלמה. רבי סימון אמר היא הכניסה לו כלים ובשמים במנין, והוא הכניס לה כלים ובשמים שלא במנין, בא שלמה ופרש: כפרים עם נרדים. 

! ג
דבר אחר שלחיך פרדס רמונים, שלחיך עתיד הקדוש ברוך הוא לעשותך כפרדס רמונים לעתיד לבוא, ואיזה זה, זה הבאר, מאן היו ישראל מנסכים כל ארבעים שנה שעשו במדבר, רבי יוחנן אמר מן הבאר, וממנו היו רב הניתן, דאמר רבי יוחנן הבאר היתה מעלה להם מיני דשאים, מיני זרעונים, מיני אילנות, תדע לך שהוא כן, שכיון שמתה מרים ופסקה הבאר מהן היו אומרים (במדבר כ, ה): לא מקום זרע ותאנה וגפן. רבי לוי אמר מן האשכול, על שם (שם יג, כג): ויכרתו משם זמורה ואשכול ענבים אחד, אפשר כן, אמר רבי אבא בר כהנא פרות היו גסין באותה שעה. ורבנן אמרין ממה שהיו תגרי עובדי כוכבים מוכרין להם לישראל. תני רבי ישמעאל עדין לא נאסר יינם של עובדי כוכבים לישראל. 

! ד
דבר אחר שלחיך פרדס רמונים, שלוחיך, עתיד הקדוש ברוך הוא לעשותך כפרדס רמונים לעתיד לבוא, איזה זה, זה הנחל, דכתיב (יחזקאל מז, יב): ועל הנחל יעלה על שפתו וגו' ועלהו לתרופה, מהו לתרופה, אמר רבי יוחנן לתרפיון, מציץ עליה ותרף מזוניה. רב ושמואל חד אמר להתיר פה של מעלן, וחד אמר להתיר פה של מטן. רבי חנינא ורבי יהושע בן לוי, חד אמר להתיר פה אלמים, וחד אמר להתיר פה עקרות. 

! ה
דבר אחר, שלחיך פרדס רמונים, שלוחיך, עתיד הקדוש ברוך הוא לעשותך כפרדס רמונים לעתיד לבוא, איזה זה, זה אליהו זכור לטוב, דתנינן תמן משפחת בית צריפה היתה בעבר הירדן וקרבוה בני ציון בזרוע, ועוד אחרת היתה ורחקוה בני ציון בזרוע, כגון אלו אליהו בא לטמא ולטהר לרחק ולקרב. רבי יהודה אמר. לקרב אבל לא לרחק. רבי שמעון אמר להשוות את המחלוקות. וחכמים אומרים לא לרחק ולא לקרב, אלא לעשות שלום בעולם, שנאמר (מלאכי ג, כג): הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא וגו' והשיב לב אבות על בנים וגו'. 

! א
(יד) נרד וכרכם, נרד נרדינון, כרכם כמשמעו, קנה, זה קנה בשם, שנאמר (שמות ל, כג): וקנה בשם. וקנמון, רבי הונא בשם רבי יוסי אומר קנמון היה גדל בארץ ישראל והיו עזים וצבאים אוכלים ממנו. מר אינמרינון, ואהלות, רבי יסא אמר פילטא, למה קורא אותה אהלות, רבי אבא בר יודן בשם רבי יהודה אמר מפני שהוא בא דרך אהלים, ורבנן אמרי שהוא פוסה כאהל. ומהיכן היו בנות ישראל מתקשטות ומשמחות לבעליהן כל ארבעים שנה שעשו ישראל במדבר, רבי יוחנן אמר מן הבאר, הדא הוא דכתיב: מעין גנים באר מים חיים. רבי אבהו אמר מן המן, הדא הוא דכתיב (תהלים מה, ט): מר ואהלות קציעות כל בגדתיך וגו', ממה שנתון תחת השן ממנו היו בנות ישראל הצנועות והכשרות מתקשטות ומשמחות לבעליהן כל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר, כתיב (עמוס ו, יא): כי הנה ה' מצוה והכה הבית הגדול רסיסים, לא דמי הדין ריסה להדין ביזעא, הדא ריסה אית מנה אליסים, והדין ביזעא לית מנה אליסים. 

! א
(טו) מעין גנים באר מים חיים, אמר רבי יוחנן ארבעים ושמונה פעמים כתיב בתורה באר באר, כנגד ארבעים ושמנה דברים שנקנית בם התורה, הדא הוא דכתיב: מעין גנים באר מים חיים. ונזלים מן לבנון, אמר רבי עזריה זה מזיל מקצת דבר וזה מזיל מקצת דבר, עד שתהא הלכה יוצאת כמין לבנון.

אמר רבי תנחומא זה מלחים מקצת דבר וזה מלחים מקצת דבר עד שתהא הלכה יוצאת כמין לחיים. 

! א
(טז) עורי צפון ובואי תימן, רבי אלעזר ורבי יוסי ברבי חנינא, רבי אלעזר אמר שלמים הקריבו בני נח, רבי יוסי אמר עולות הקריבו בני נח, מותיב רבי אלעזר לרבי יוסי (בראשית ד, ד): והבל הביא גם הוא מבכרות צאנו ומחלבהן, דא מה עבד לה דבי יוסי, מן שמיניהון. מותיב רבי אלעזר לרבי יוסי (שמות כד, ה): וישלח את נערי בני ישראל, דא מה עבד לה רבי יוסי, שלמים בגופן בלא הפשט ונתוח. מותיב רבי אלעזר כתיב (שם יח, יב): ויקח יתרו [וגו'] עלה וזבחים, עולה לשם עולה ושלמים לשם שלמים, דא מה עבד לה רבי יוסי, אמר לך פליגי בה תרי אמוראי חד אמר לאחר מתן תורה בא יתרו, ואחרינא אמר קדם מתן תורה בא יתרו, מאן דאמר קדם מתן תורה בא יתרו שלמים הקריבו בני נח, ומאן דאמר אחר מתן תורה בא יתרו עולות הקריבו בני נח, ודא מסייעא לרבי יוסי ברבי חנינא. עורי צפון ובואי תימן. עורי צפון, זו העולה שנשחטת בצפון, ולמה קורין לה עור, דבר שהוא ישן ונתעורר, ובואי תימן, אלו שלמים שנשחטין בדרום, ולמה קורין אותה ובואי, דבר של חדוש. רבי אבא בר כהנא ורבי חנינא בר פפא ורבי יהושע בשם רבי לוי אמרי אף הדין קרא מסייעא לרבי יוסי (ויקרא ו, ב): זאת תורת העלה הוא העלה, שהקריבו בני נח בתחלה, וכד הוי מטי גבי שלמים אמר (שם ז, יא): וזאת תורת זבח השלמים. אשר הקריבו אין כתיב כאן, אלא אשר יקריבו, מכאן ולהבא, מה מקים רבי אלעזר קרא דין עורי צפון ובואי תימן, לכשיתעוררו הגליות הנתונות בצפון ויבואו ויחנו בדרום, היאך מה דאת אמר (ירמיה לא, ז): הנני מביא אותם מארץ צפון וקבצתים מירכתי ארץ, לכשיתעורר גוג ומגוג שנתון בצפון ויבוא ויפל בדרום, היאך מה דאת אמר (יחזקאל לט, ב): ושבבתיך וששאתיך והעליתיך. לכשיתעורר מלך המשיח שנתון בצפון ויבוא ויבנה בית המקדש שנתון בדרום, היאך מה דאת אמר (ישעיה מא, כה): העירותי מצפון ויאת. הפיחי גני יזלו בשמיו, אמר רבי הונא בשם רבי יהושע ברבי בנימין בר לוי, לפי שבעולם הזה כשרוח דרומית מנשבת אין רוח צפונית מנשבת, וכשרוח צפונית מנשבת אין רוח דרומית מנשבת, אבל לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מביא רוח ארגסטיס לעולם, ומנהיג שתי רוחות כאחת ושתיהן משמשות, הדא הוא דכתיב (ישעיה מג, ו): אמר לצפון תני ולתימן אל תכלאי. יבא דודי לגנו, אמר רבי יוחנן למדתך התורה דרך ארץ, שלא יהיה החתן נכנס לחפה עד שתתן לו הכלה רשות, מה טעם, יבא דודי לגנו. 


~ פרשה ה

! א
(א) באתי לגני, אמר רבי מנחם חתניה דרבי אלעזר בר אבונה בשם רבי שמעון ברבי יוסנה, באתי לגן אין כתיב כאן, אלא לגני, לגנוני, למקום שהיה עקרי מתחלה, ועקר שכינה לא בתחתונים היתה, הדא הוא דכתיב (בראשית ג, ח): וישמעו את קול ה' אלהים מתהלך בגן, אמר רבי אבא מהלך אין כתיב כאן אלא מתהלך, מקפץ וסליק מקפץ וסליק, חטא אדם הראשון, ונסתלקה השכינה לרקיע הראשון, חטא קין נסתלקה לרקיע השני, חטא אנוש נסתלקה לרקיע השלישי, חטא דור המבול נסתלקה לרקיע הרביעי, חטא דור המגדל נסתלקה לרקיע החמישי, חטאו אנשי סדום נסתלקה לרקיע הששי, חטאו המצריים בימי אברהם נסתלקה לרקיע השביעי. כנגדן עמדו שבעה צדיקים והורידוה לארץ, זכה אברהם הורידה משביעי לששי, עמד יצחק והורידה מששי לחמישי, עמד יעקב והורידה מחמישי לרביעי, עמד לוי והורידה מרביעי לשלישי, עמד קהת והורידה משלישי לשני, עמד עמרם והורידה משני לאחד שהוא ראשון, עמד משה והורידה לארץ.

אמר רבי יצחק הדא הוא דכתיב (תהלים לז, כט): צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה, הרשעים מה יעשו תלויין באויר כי לא השכינו שכינה לארץ, אבל הצדיקים השכינו שכינה לארץ, מה טעם צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה, ישכינו לשכינה עליה (ישעיה נז, טו): שוכן עד וקדוש שמו, ואימת שרת שכינה עליה, ביום שהוקם המשכן, שנאמר (במדבר ז, א): ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן. רבי עזריה בשם רבי יהודה ברבי סימון אמר משל למלך שכעס על מטרונה והוציאה מתוך פלטין שלו, לאחר כך בקש להתרצות לה, שלחה לו ואמרה יעשה לי המלך דבר חדש ויבוא אצלי. כך לשעבר היה הקדוש ברוך הוא מקבל הקרבנות מלמעלה, דכתיב (בראשית ח, כא): וירח ה' את ריח הניחח וגו', עכשיו מקבל מלמטה, הדא הוא דכתיב: באתי לגני אחתי כלה. אריתי מורי עם בשמי, זה קטרת הסמים וקמץ הלבונה, אכלתי יערי עם דבשי, אלו אברי עולה ואמורי קדשי קדשים. שתיתי ייני עם חלבי, אלו הנסכים ואמורי קדשים קלים. אכלו רעים, זה משה ואהרן. שתו ושכרו דודים, אלו נדב ואביהוא שנשתכרו בצרתן.

אמר רבי אידי בקש דוד להקריב קרבנו כקרבנן של נשיאים, הדא הוא דכתיב (תהלים סו, טו): עלות מחים אעלה לך וגו', איזהו קרבן שיש בו פרים ואילים ועתודים, הוי אומר זה קרבן של נשיאים, הדא הוא דכתיב (במדבר ז, יז): ולזבח השלמים בקר שנים.

אמר רבי שמעון בן יוסינא, למה הוא קורא אל הנשיאים רעים, אלא שכון להאהיבן ולקרבן, ואמר רבי שמעון בן יוסינא בכל מקום אין היחיד מביא קטרת בנדבה, וכאן קטרת בנדבה. בכל מקום אין היחיד מביא חטאת נדבה, וכאן חטאת נדבה. בכל מקום אין קרבן יחיד דוחה טמאה ושבת, וכאן קרבן יחיד דוחה את השבת ואת הטמאה. בכל מקום אין היחיד מביא חטאת אלא על חטא, וכאן היחיד מביא חטאת שלא על חטא.

דבר אחר אכלו רעים אלו הנשיאים, שתו ושכרו דודים אלו הנסכים.

דבר אחר, אכלו רעים, אמר רבי ברכיה למלך שעשה סעודה וזמן האורחין, ונפל השרץ לתוך התמחוי, שאלו משך המלך את ידו היו הכל מושכין את ידיהם, פשט המלך את ידו, ופשטו הכל את ידיהם.

אמר רבי ינאי למלך שעשה סעודה וזמן אורחין אצלו, והיה מחזיר עליהם ואומר להם יערב לכם ויבסם לכם.

אמר רבי אבהו למלך שעשה סעודה וזמן אורחין אצלו, לכשאכלו ושתו אמר טלו מנה זו יפה ותנו לבעל הבית, אף הכא כן, באתי לגני אחתי כלה אריתי מורי עם בשמי אכלתי יערי עם דבשי, אף אתון אכלון. שתיתי ייני עם חלבי, אף אתון שתו ושכרו דודים. 

! א
(ב) אני ישנה, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם אני ישנה מן המצוות, ולבי ער לגמילות חסדים. אני ישנה מן הצדקות, ולבי ער לעשותן. אני ישנה מן הקרבנות, ולבי ער לקריאת שמע ותפלה. אני ישנה מבית המקדש, ולבי ער לבתי כנסיות ובתי מדרשות. אני ישנה מן הקץ, ולבי ער לגאלה. אני ישנה מן הגאלה, ולבו של הקדוש ברוך הוא ער לגאלני.

אמר רבי חיא בר אבא איכן מצינו שנקרא הקדוש ברוך הוא לבן של ישראל, מן הדין קרא, דכתיב (תהלים עג, כו): צור לבבי וחלקי אלהים לעולם. 

! ב
קול דודי דופק, על ידי משה, בשעה שאמר (שמות יא, ד): ויאמר משה כה אמר ה' כחצת הלילה אני יוצא בתוך מצרים. פתחי לי, רבי יסא אמר, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, פתחו לי פתח אחד של תשובה כחדה של מחט, ואני פותח לכם פתחים שיהיו עגלות וקרוניות נכנסות בו. רבי תנחומא ורבי חוניא ורבי אבהו בשם ריש לקיש, כתיב (תהלים מו, יא): הרפו ודעו כי אנכי אלהים וגו', אמר הקדוש ברוך הוא לישראל הרפו ממעשיכם הרעים ודעו כי אנכי אלהים. רבי לוי אמר אלו היו ישראל עושין תשובה אפלו יום אחד, מיד הן נגאלין, ומיד בן דוד בא, מה טעם (שם צה, ז): כי הוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו היום אם בקלו תשמעו, רבי יודן ורבי לוי אמרי אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, הרפו ממעשיכם הרעים ועשו תשובה כהרף עין, ודעו כי אנכי אלהים. אחתי, שנתאחו לי במצרים בשתי מצוות, בדם הפסח ובדם המילה, הדא הוא דכתיב (יחזקאל טז, ו): ואעבר עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואמר לך בדמיך חיי זה דם הפסח, ואמר לך בדמיך חיי זה דם המילה. רעיתי, שרעו אותי בים ואמרו (שמות טו, ב): זה אלי. ואנוהו, (שם שם, יח): ה' ימלך לעלם ועד, יונתי, במרה, שמשם נצטוו ונצטינו בכל המצוות וצדקות ומעשים טובים כיונה זו שמצינת, הדא הוא דכתיב (שם שם, כה): שם שם לו חק ומשפט. תמתי, תמותי שנתממו עמי בסיני, ואמרו (שם כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. רבי ינאי אמר תאומתי, כביכול לא אני גדולה ממנה ולא היא גדולה ממני. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי תאומתי מה התאומים הללו אם חושש אחד מהן בראשו חברו מרגיש, כך כביכול אמר הקדוש ברוך הוא (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה. שראשי נמלא טל, על שם (שם סח, ט): ארץ רעשה אף שמים נטפו. קוצותי רסיסי לילה, על שם שנאמר (שופטים ה, ד): גם עבים נטפו מים. 

! א
(ג) פשטתי את כתנתי, אמר רבי יוחנן אפלו תמה שבתמות יודעת לפשט וללבש, ואת אמרת פשטתי את כתנתי, רבי חנינא ורבי יוחנן אמרי יום שנזדוג להם נבוכדנצר הרשע לישראל פשט מהם שני לבושים גדולים, לבוש כהנה ולבוש מלכות. רחצתי את רגלי, מטנוף עבודת כוכבים, יודעת הייתי שאבק של אותו מקום משיאני לעבודת כוכבים, אף על פי כן דודי שלח ידו מן החור.

אמר רבי אבא בר כהנא, וכי מה טיבו של חור זה להיות מגדל שרצים, אלא כך אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם כל נסים שעשית לי על ידי כורש, לא היה מוטב לעשותן לי על ידי דניאל, ועל ידי אדם צדיק, אף על פי כן, מעי המו עליו.

אמר רבי עזריה אמר הקדוש ברוך הוא גזר טב אנא, אתון אמרין ומעי המו עליו, גב אני אמרתי (ירמיה ד, יט): מעי מעי אוחילה.

דבר אחר פשטתי את כתנתי, אמר רבי יוחנן בשם ריש לקיש, אפלו תמה שבתמות יודעת לפשט וללבש, ואת אמרת פשטתי את כתנתי איככה אלבשנה, אלא מהו זה, לפי ששנת העצרת ערבה, והלילה קצרה, אמר רבי יודן אף פורטענא לא עקצה בהם. רחצתי את רגלי, מטנוף של עבודת כוכבים, יודעת הייתי שאבק של אותו המקום משיאני לעבודת כוכבים, אף על פי כן דודי שלח ידו מן החור.

אמר רבי אמי כעני שמבקש צדקה, אף על פי כן ומעי המו עליו והוא אמר לי (שם לא, יט): המו מעי לו רחם ארחמנו נאם ה'. 

! א
(ה) קמתי אני לפתח לדודי, קמתי אני ולא אמות העולם, תרגם רבי יעקב בר אבונה קמי רבי יצחק, כתיב (עזרא א, ה): ויקומו ראשי האבות ליהודה ובנימן והכהנים והלוים וגו'. ליהודה שהוא מלך, ובנימן שבית המקדש בחלקו, לכהגים מפני העבודה, וללוים מפני הדוכן. לפתח לדודי בתשובה. וידי נטפו מור מררים, דגזר כורש ואמר דעבר פרת עבר ודלא עבר לא יעבר.

אמר רבי יוחנן כתיב (ישעיה יג, י): חשך השמש בצאתו, לווי הוה קבל ההוא יומא ולא דנחה, יצא כרש לטיל במדינה וראה המדינה שוממת, אמר מה טיבה של מדינה זו שוממת, איכן הם הזהבים, איכן הם הכספים, אמרי ליה ולאו את הוא דגזרת ואמרת כל יהודאין יפקון ויבנון בית מקדשא, מנהון דהבים ומנהון כספים, הא דסלקין למבנא מקדשא, בההיא שעתא גזר ואמר, דעבר פרת עבר, דלא עבר לא יעבר. דניאל וסיעתו וחבורתו עלו, באותה שעה אמרו, מוטב שנאכל סעודת ארץ ישראל ונברך על ארץ ישראל, עזרא וסיעתו וחבורתו לא עלו, באותה שעה. ולמה לא עלה באותה שעה עזרא, שהיה צריך לברר תלמודו לפני ברוך בן נריה, ויעלה ברוך בן נריה, אלא אמרי ברוך בן נריה אדם גדול וישיש היה ואפלו בגלקטיקא לא היה יכול להטען.

אמר ריש לקיש מקדש הבית שלא עלה עזרא באותה שעה, שאלו עלה עזרא באותה שעה היה לשטן לקטרג ולומר מוטב שישמש עזרא בכהנה גדולה, מלשמש יהושע בן יהוצדק כהן גדול, ויהושע בן יהוצדק היה כהן גדול בן כהן גדול, אבל עזרא על ידי שהיה אדם צדיק, לא היה ראוי לשמש בכהנה גדולה כמותו.

אמר רבי סימון קשה היא שלשלת יוחסין לפני הקדוש ברוך הוא להעקר ממקומה. על כפות המנעול, שמשם ננעל פרת לפניהם.

דבר אחר קמתי אני ולא אמות העולם, לפתח לדודי בתשובה, וידי נטפו מור מררים, שאמרתי לעגל (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל. ואצבעתי מור עבר, אף על פי כן מור עבר עבר על מררי, שנאמר (שם שם, יד): וינחם ה' על הרעה וגו'. על כפות המנעול, שמשם ננעל בפניהם שלא יכנסו לארץ ישראל. 

! א
(ו) פתחתי אני לדודי ודודי חמק עבר, נתחטא, נתמלא עלי עברה. נפשי יצאה בדברו, בדבורו של כורש, דגזר דלא עבר פרת לא יעבר. בקשתיהו ולא מצאתיהו קראתיו ולא ענני.

דבר אחר פתחתי אני לדודי ודודי חמק עבר, נתחטא, נתמלא עלי עברה כאשה עברת. נפשי יצאה בדברו, בדבורו, מקול דבורו הראשון שאמר (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך. בקשתיהו ולא מצאתיהו קראתיו ולא ענני. 

! א
(ז) מצאני השמרים הסבבים בעיר, זה (עזרא ה, ג): תתני פחת עבר נהרה וחבריו. הכוני פצעוני, (שם ד, ו): כתבו שטנה על ישבי יהודה וירושלים. נשאו את רדידי מעלי שמרי החמות, חומותיה של ירושלים.

אמר רבי אבא בר כהנא לשעבר היתה נבנה החומה אבן שמונה אמות, ואבן עשר אמות, ברם הכא (עזרא ה, ח): והוא מתבנא אבן גלל, ואבן דגלגול.

דבר אחר מצאני השמרים, שבטו של לוי, דכתיב בהו (דברים לג, ט): כי שמרו אמרתך. הסככים כעיר, היאך מה דאת אמר (שמות לב, כז): עברו ושובו משער לשער. הכוני פצעוני, היאך מה דאת אמר (שם): והרגו איש את אחיו. נשאו את רדידי מעלי, זה הזין. תני רבי שמעון בן יוחאי זין שנתן להם לישראל בחורב, שם המפרש היה חקוק עליו, וכיון שחטאו נטל מהם, כיצד נטל מהם, רבי איבו אמר מלאך ירד וקלפו. ורבנן אמרי מאליו היה נקלף. שמרי החמות, שומרי חומותיה של תורה. 

! א
(ח) השבעתי אתכם בנות ירושלים, מה תגידו לו שחולת אהבה אני, מה חולה זו מצפה לרפואה, כך הדור שבמצרים מצפה לגאלה. 

! א
(ט) מה דודך מדוד היפה בנשים, אמות העולם אומרים לישראל, מה דודך מדוד, מה אלוה הוא מאלוהות, מה פטרון הוא מפטרונין. ישראל אומרים להם, דודי צח ואדום. צח לי בארץ מצרים וגו', ואדום למצרים. צח לי בארץ מצרים, שנאמר (שמות יב, יב): ועברתי בארץ מצרים וגו', ואדום למצרים, שנאמר (שם יד, כז): וינער ה' את מצרים. צח לי בים, שנאמר (שם שם, כט): ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, ואדום לי בים, שנאמר (שם שם, כז): וינער ה' את מצרים בתוך הים. צח לי בעולם הבא, ואדום לי בעולם הזה. רבי לוי בר חיתא אמר בה תלת, צח לי בשבת, ואדום לי כל ימי השבת. צח לי בראש השנה, ואדום לי כל ימות השנה. צח לי בעולם הזה, ואדום לי בעולם הבא. דגול מרבבה, אמר רבי אבא בר כהנא מלך בשר ודם מעטיפתו נכר, ברם הכא, הוא אש, משרתיו אש, (דברים לג, ב): ואתא מרבבת קדש, ואות הוא בתוך רבבות קדש. 

! א
(יא) ראשו כתם פז, ראשו זו התורה, שנאמר (משלי ח, כב): ה' קנני ראשית דרכו. רבי חוניא בשם ריש לקיש שני אלפים שנה קדמה התורה לבריתו של עולם, מה טעם (שם שם, ל): ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום, ויומו של הקדוש ברוך הוא אלף שנים, שנאמר (תהלים צ, ד): כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר. כתם פז, אלו דברי תורה, שנאמר (שם יט, יא): הנחמדים מזהב ומפז רב, קוצותיו תלתלים, זה הסרגול. שחרות כעורב, אלו האותיות.

דבר אחר קוצותיו תלתלים, תלי תלים.

דבר אחר, רבי עזריה אומר אפלו דברים שאתה רואה אותם שהם קוצים בתורה, הן קוצי קוצים. רבי אליעזר ורבי יהושע אומרים תלי תלים.

דבר אחר, רבי עזריה אומר אפלו דברים שאתה רואה אותם שהן קוצין בתורה, תלי תלים הן. במי הן מתקימות, שחרות כעורב, במי שהוא משכים ומעריב בהן. רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש, רבי יוחנן אמר אין גרנה של תורה אלא בלילה, מה טעם (משלי לא, טו): ותקם בעוד לילה, וכתיב (איכה ב, יט): קומי רני בלילה. רבי שמעון אמר ביום ובלילה, על שם שנאמר (יהושע א, ח): והגית בו יומם ולילה.

אמר ריש לקיש יפה למדני רבי יוחנן שאין גרנה של תורה אלא בלילה.

אמר רבי שמעון בן לקיש כד הוינא לעי באוריתא ביממא, בלילה הוה מנהרא לי, דכתיב: והגית בו יומם ולילה. 

! ב
רבי יוחנן דצפרין פתר קרא בתלוליות של עפר, מי שהוא טפש מהו אומר מי יכול לקצות את זה, מי שהוא פקח מהו אומר, הריני קוצה שתי משפלות ביום ושתי משפלות בלילה ולמחר כן, עד שאני קוצה את כלה. כך מי שהוא טפש אומר מי הוא יכול ללמד כל התורה, נזיקין שלשים פרקים, כלים שלשים פרקים. והחכם אומר הריני לומד שתי הלכות היום ושתים למחר עד שאני לומדה כלה.

אמר רבי ינאי (משלי כד, ז): ראמות לאויל חכמות, לככר נקוב שתלוי באוירו של בית, הטפש אומר מי יכול להוריד לזה, והפקח אומר ולא אחר תלאו, אלא הריני מביא שני קנים ומחברן זה עם זה עד שאני מורידו. כך הטפש אומר מי יכול ללמד התורה שבלב רבי, והפקח אומר והוא לא מאחר למדה, הריני לומד היום שתי הלכות ושתים למחר, עד שאני לומד התורה של חכם זה.

אמר רבי לוי לקרסטל נקוב ששכרו בעליו פועלים למלאותו מים, אומר הטפש מה אני מועיל, מכניס בזו ומוציא בזו, והפקח אומר ולא שכרי אני נוטל, ולא שכר כל חבית וחבית אני נוטל מבעל הבית. כך הטפש אומר הריני לומד תורה ומשכחה מה אני מועיל, והפקח אומר ולא שכר יגיעה נותן לי הקדוש ברוך הוא. דאמר רבי לוי אפלו דברים שאת רואה קוצין בתורה, תלי תלים הן, יכולות הן להחריב את העולם ולעשותו תל, האיך מה דאת אמר (דברים יג, יז): תל עולם. כתיב (דברים ו, ז): שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, אם תעשה מן הדל"ת רי"ש, תחריב לכל העולם, (שמות לד, יד): לא תשתחוה לאל אחר, אם תחליף רי"ש בדל"ת, תחריב העולם. כתיב (ויקרא כב, ב): ולא יחללו את שם קדשי, אם תחליף חי"ת לה"א תחריב העולם, כתיב (ישעיה ח, יז): וחכיתי לה', אם תחליף חי"ת לה"א תחריב העולם, כתיב (תהלים קנ, ו): כל הנשמה תהלל יה, אם תחליף ה"א לחי"ת תחריב העולם, כתיב (ירמיה ה, יב): כחשו בה', אם תחליף בי"ת לכ"ף תחריב העולם, כתיב (הושע ה, ז): בה' בגדו כי בנים זרים ילדו, אם תחליף בי"ת, לכ"ף תחריב העולם, כתיב (שמואל א ב, ב): אין קדוש כה' כי אץ בלתך, אמר רבי אבהו בר כהנא הכל בלה ואת לא בלה, כי אין בלתך, אין לבלותיך. 

! ג
שחרות כעורב. רבי אלכסנדרי בר הדרין ורבי אלכסנדרי קרובה אמר, אפלו אם מתכנשין כל באי עולם להלבין כנף אחד מן העורב אינן יכולין, כך אם מתכנשין כל באי עולם לעקר יו"ד שהוא קטן האותיות שבתורה, אינן יכולין, ממי את למד משלמה המלך, שעל ידי שבקש לעקר יו"ד מן התורה עלה קטיגורו, ומי קטרג, רבי יהושע בן לוי אמר יו"ד שבירבה קטרג. רבי שמעון בן יוחאי אומר ספר משנה תורה עלה ונשתטח לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לפניו, רבונו של עולם כתבת בתורתך דיתיקי שמקצתה בטלה כלה בטלה, שלמה המלך מבקש לעקר יו"ד שבתורה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, לך, הרי שלמה בטל ומאה כיוצא בו ויו"ד שבך אינו בטל לעולם. 

! ד
רבי יהושע בן קרחה אומר יו"ד שבשרי עלה ונשתטח לפני הקדוש ברוך הוא, ואמר, רבונו של עולם עקרתני משמה של צדקת זו. אשת צדיק זה אברהם אבינו, וקראת שמה שרה. אמר לו הקדוש ברוך הוא, לך, מתחלה היית בסופן של אותיות ובשם נקבה, עכשו אני נותנך בשמו של זכר ובראשון של אותיות, בצדיק שבעולמים, הדא הוא דכתיב (במדבר יג, טז): ויקרא משה להושע בן נון יהושע. רבי אלעזר בר אבונה בשם רבי אחא, לעשרים וששה דורות היה אל"ף קורא תגר לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם נתתני בראש האותיות ולא בראת בי העולם אלא בבי"ת, שנאמר (בראשית א, א): בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, אמר לו הקדוש ברוך הוא עולמי ומלואו לא נבראו אלא בזכות התורה, שנאמר (משלי ג, יט): ה' בחכמה יסד ארץ, למחר אני נגלה ונותן התורה לישראל ואני נותנך בראשון של דברות, ובך אפתח תחלה, שנאמר (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך. בר חוטא אמר למה נקרא שמו אל"ף, שהוא מסכים מאלף דור, שנאמר (תהלים קה, ח): דבר צוה לאלף דור. 

! ה
רבי יהודה פתר קרא בתלמידי חכמים, תלתלים שחרות כעורב, אלו תלמידי חכמים, שאף על פי שנראין כעורין ושחרין בעולם הזה, לעתיד לבוא (נחום ב, ה): מראיהן כלפידים כברקים ירוצצו. רבי שמואל בר יצחק פתר קרא בפרשיות התורה, תלתלים שחרות כעורב, אלו תלמודות של תורה, שנראות כעורות ושחרות מלאמרן ברבים, אמר הקדוש ברוך הוא ערבות הן עלי, האיך מה דאת אמר (מלאכי ג, ד): וערבה לה' מנחת יהודה. תדע לך שהוא כן הדבר, שהרי פרשת זב וזבה לא נאמרו שתיהן כאחד, אלא זו בפני עצמה וזו בפני עצמה, שנאמר (ויקרא טו, ב כה): איש איש כי יהיה זב מבשרו וגו' ואשה כי יזוב זוב דמה. 

! ו
אמר רבי שמעון בן לקיש, תורה שנתן הקדוש ברוך הוא היתה עורה של אש לבנה, וכתובה באש שחורה, היא אש וחצובה מאש, והיא מוכללת באש, ונתונה באש, הדא הוא דכתיב (דברים לג, ב): מימינו אש דת למו. 

! א
(יב) עיניו כיונים, עיניו אלו סנהדרין, שהם עינים לעדה, שנאמר (במדבר טו, כד): והיה אם מעיני העדה, מאתים ארבעים ושמונה אברים יש בו באדם וכלן הולכין אחר העינים, כך ישראל אין יכולין לעשות דבר חוץ מסנהדרין שלהן. על אפיקי מים, שהם אפיקים על מימיה של תורה, דאמר רבי חמא בר עוקבא דברי תורה מגבירין הם לכל מי שהוא עוסק בם כל צרכן. רחצות בחלב, אלו ההלכות שהן רוחצין אותן בשנים, עד שעושים אותה נקיים כחלב. ישבות על מלאת, מלאתה של תורה. 

! ב
דבר אחר, ישבות על מלאת, על מלאתה של ירושלים, היאך מה דאת אמר (ישעיה א, כא): מלאתי משפט. רבי פנחס בשם רבי הושעיא רבה ארבע מאות ושמונים בתי כנסיות היו בירושלים, מנין מלאתי.

אמר רבי תנחומא על מלאת, זה ממלא מקצת דבר, וזה ממלא מקצת דבר, עד שתהא הלכה יוצאה כמין לבנון. דאמר רבי תנחומא זה מלחים מקצת דבר, וזה מלחים מקצת דבר עד שתהא הלכה יוצאה כמין לחיים. 

! א
(יג) לחיו כערוגת הבשם, אמר רבי ינאי ביומוי דזמניין תרתין חבורן והוינן נפקין ולעיין באורייתא בהדא אסטרין, ולא כטעם שהיתה זו אומרת זו אומרת. מגדלות מרקחים, אמר רבי תנחומא מה מגדלות הרקח הזה יש בו מכל מיני בשמים, כך תלמיד חכם צריך להיות מלא מקרא משנה ותלמוד והלכות ואגדות כהנה ולויה מיעקב. שפתותיו שושנים, זה תלמיד חכם הרגיל במשנתו, שפתותיו שושנים נטפות מור עבר, זה תלמיד שאינו רגיל במשנתו, ששפתיו נוטפות מור, אף על פי כן, עובר הוא, וחוזר ומברר תלמודו. 

! א
(יד) ידיו גלילי זהב, אלו לוחות הברית, שנאמר (שמות לב, טז): והלחת מעשה אלהים המה, גלילי זהב, אלו דברי תורה, שנאמר (תהלים יט, יא): הנחמדים מזהב ומפז, אמר רבי יהושע בר נחמיה, מעשה נסים היו נגללין היו של סנפירינון היו והיו נגללין. רבי מנחמא בשם רבי אבון אמר וחצובין מגלגל חמה היו. כיצד היו כתובין, חמשה על לוח זה וחמשה על לוח זה, על שם שנאמר: ידיו גלילי זהב, כדברי רבי חנינא בן גמליאל, הדא הוא דכתיב (דברים ד, יג): ויכתבם על שני לחות אבנים. ורבנן אמרי עשרה על לוח זה ועשרה על לוח זה, שנאמר (שם): ויגד לכם את בריתו אשר צוה אתכם עשרת הדברים ויכתבם על שני לחות אבנים. רבי שמעון בן יוחאי אמר עשרים על לוח זה ועשרים על לוח זה, שנאמר: ויכתבם על שני לחות אבנים, עשרים על לוח זה ועשרים על לוח זה. רבי סימאי אומר ארבעים על לוח זה וארבעים על לוח זה, שנאמר (שמות לב, טו): לחת כתבים משני עבריהם מזה ומזה, טטרוגא. 

! ב
חנניה בן אחי רבי יהושע אמר בין כל דבור ודבור, פרשיותיה ודקדוקיה של תורה היו כתובין. רבי יוחנן כד הוה פשיט קריה והוה מטי בדין פסוקא ממלאים בתרשיש, הוה אמר יפה למדני בן אחי רבי יהושע, מה גלים הללו בין גל גדול לגל גדול גלים קטנים, כך בין כל דבור ודבור פרשיותיה ודקדוקיה של תורה היו כתובים. ממלאים בתרשיש, זה התלמוד, שהוא כים הגדול, הדא דאת אמר (יונה א, ג): תרשישה, הדא מה דאת אמר (קהלת א, ז): כל הנחלים הלכים אל הים. מעיו עשת שן, זו תורת כהנים, מה הכרס הזה הלב מכאן והכרעים מכאן והוא בתוך, כך תורת כהנים, שני ספרים מכאן ושנים מכאן והוא באמצע. עשת שן, מה עשת שן זה את עושה ממנה כמה יתדות, כמה רמחים, כך תורת כהנים יש בה כמה מצוות, כמה דקדוקין, כמה קלים וחמורים, כמה פגולים, כמה נותרות, כתובים בתורת כהנים. 

! ג
מעלפת ספירים, מעולפת כחן של בני אדם, שהיא קשה כספיר הזה. רבי יודן ורבי פנחס, רבי יודן אמר אי תימר שהספיר הזה רך הוא, בוא וראה מעשה שהיה באדם אחד שהביא ספיר אחד ברומי למכרו, אמר הלוקח על מנת לבדק אותו נבחין אותו לשבר ממנו חתיכה קטנה, נתנו על הסדן, התחיל מכה עליו בפטיש, נבקע הסדן ונחלק הפטיש והספיר במקומו ולא חסר, הדא הוא דכתיב: מעלפת ספירים.

אמר רבי אבא בר ממל אם נתעלף אדם בדברי תורה והלכה, סוף שנעשה בהם קסם. ורבנן אמרין כל מי שנעשה קסם בדברי תורה, סוף שהוא נעשה בהם מלך, היאך מה דאת אמר (משלי טז, י): קסם על שפתי מלך. רבי אלעזר בר רבי שמעון אתוי חמרייא גבי אבוי למזבן עבור מן קרייתא המוניא, יתיב גבי תנורא, אמיה נסחא והוא אכיל, אמיה נסחא והוא אכיל, עד דאכיל כל אצוותא, אמרין ווי חיווא בישא שריא במיעני דהדין, דומה שזה מביא רעבון לעולם, שמע קלהון, מדנפקון למזבן טעניהון, נסב חמריהון ואסיקון לאגרא. אתון תבעון חמריהון ולא אשכחון יתהון, תלון עיניהון וחמון יתהון יהיבין באגרא, אזילו גבי אבוי תנון ליה עובדא. אמר לון דלמא מלה בישא אשמעתוניה, אמרין ליה לא מרי אלא כן וכן הוה עובדא, אמר לון ולמה הכנסתם בו עין רעה וצרה, איפשר דמן דדכון הוה אכיל, או עליכון אינון מזונוי, לא, ההוא דברייה ברא ליה מזוני, אף על פי כן, אזילו ואמרון ליה מן שמי והוא מחית לכון. הנס האחרון היה קשה מן הראשון, מן מסקן להון הוה מסיק להון חד חד, מן נחית להון הוה מחית להון תרי תרי, וכיון שנתעסק בתורה, אפלו טליתו לא היה יכול לסבל, לקים מה שנאמר: מעלפת ספירים. בן בית אחד היה לו לרבן גמליאל והיה למוד להיות נוטל קפה של ארבעים סאה ומוליכה אצל הנחתום, אמר ליה כל הדין חילא טבא אית בך ולית את עסיק באוריתא, כיון שנתעסק בתורה התחיל להיות נוטל של שלשים, של עשרים, של שנים עשר, של שמונה סאים, כיון דגמר ספרא, אפלו קפה של סאה לא היה יכול לסבל, ואית דאמרי אפלו סבניה לא הוה יכול למסבל, אלא אחרנין מעברין ליה מעלווי, דהוא לא היה יכול, לקים מה שנאמר: מעלפת ספירים. 

! א
(טו) שוקיו עמודי שש, שוקיו זה העולם, עמודי שש, שהוא מיסד לששה ימים, דכתיב (שמות לא, יז): כי ששת ימים עשה ה' וגו'. מיסדים על אדני פז, אלו פרשיותיה של תורה, שנדרשות לפניהם ולאחריהם, ולמה הם דומות לעמוד זה שיש לו בסיס מלמטן וקיפלורוסים מלמעלן, כך פרשיות התורה נדרשות לפניהם ולאחריהם. לפניהם מנין, שנאמר (ויקרא יט, כ): ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע, מה כתיב בתריה: וכי תבאו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל, וכי מה ענין זה לזה, אלא משהוא מנכיש הוא אזיל ומתעביד ברביי, מתוך שהוא נכנס ויוצא לתוך ביתו הוא נחשד על שפחתו, אמר לא חטאת אני חיב ולא אשם אני חיב, חטאת אני מביא אשם אני מביא. רבי יודן אמר בשם רבי לוי אלו שנוהגין התר בשפחות בעולם הזה, עתידים הן להתלות בקדקדי ראשיהן לעתיד לבוא, הדא הוא דכתיב (תהלים סח, כב): אך אלהים ימחץ ראש איביו קדקד שער מתהלך באשמיו, מהו מתהלך באשמיו, עמיה חובוי, אמר יזיל האי גברא בחובוי. ונדרשות לאחריהן כיצד, דכתיב (ויקרא יט, כג): שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל, מה כתיב בתריה: לא תאכלו על הדם לא תנחשו וגו', אמר הקדוש ברוך הוא לערלה אתה ממתין שלש שנים, ולאשתך אי אתה ממתין עד שהיא מטהרת מנדתה. לערלה אתה ממתין שלש שנים, ולבהמתך אי אתה ממתין שיתמצה דמה. ומי קים מצות הדם, שאול התחיל לקים מצות הדם, הדא הוא דכתיב (שמואל א יד, לג): ויגידו לשאול לאמר הנה העם חטאים לה' לאכל על הדם (שם): ויאמר שאול פצו בעם ואמרתם להם הגישו אלי איש שורו ואיש שיהו ושחטתם בזה ואכלתם, מהו בזה, רבנן אמרין סכין בר ארבע עשרה הראה להם, הבי"ת תרתי, זיי"ן שבעה, ה"א חמשה, הרי ארבעה עשר. אמר להם כסדר הזה היו שוחטין ואוכלים, ואימתי פרעו לו הקדוש ברוך הוא, במלחמת פלשתים, דכתיב (שם יג, כב): והיה ביום מלחמת ולא נמצא חרב וחנית ביד כל העם אשר את שאול ואת יונתן ותמצא לשאול, וגו', ולא נמצא, ואת אמרת ותמצא, ומי המציאה לו, רבי חגי בשם רבי יצחק מלאך המציאה לו, ורבנן אמרי הקדוש ברוך הוא המציאה לו. כתיב (שם יד, לה): ויבן שאול מזבח לה' אתו החל לבנות וגו', וכמה מזבחות בנו ראשונים, נח בנה מזבח, אברהם בנה מזבח, יצחק בנה מזבח, יעקב בנה מזבח, משה בנה מזבח, יהושע בנה מזבח, ואת אמר אתו החל לבנות, אלא אותו החל להיות ראש למלכים, אמר רבי יודן לפי שנתן נפשו על הדבר הזה, העלה עליו הכתוב כאלו אותו החל לבנות מזבח לה'. 

! ב
רבי שמעון ברבי יוסי בר לקוניא לפי שבעולם הזה אדם בונה בנין ואחר מכלה אותו. אדם נוטע נטיעה, ואחר יאכל אותה. אבל לעתיד לבוא מה כתיב (ישעיה סה, כב): לא יבנו ואחר ישב לא יטעו ואחר יאכל וגו' לא יגעו לריק ולא ילדו לבהלה כי זרע ברוכי ה' המה וגו', (שם סא, ט): ונודע בגוים זרעם וצאצאיהם בתוך העמים כל ראיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. 


~ פרשה ו

! א
(טז) חכו ממתקים, כתיב (עמוס ה, ד): כי כה אמר ה' לבית ישראל דרשוני וחיו, יש לך חך גדול מתוק מזה, כתיב (יחזקאל לג, יא): חי אני נאם ה' אלהים אם אחפץ במות הרשע וגו', יש לך חך גדול מתוק מזה. (שם יח, לב): כי לא אחפץ במות המת נאם ה' אלהים והשיבו וחיו, יש לך חך גדול מתוק מזה. (שם, כז): ובשוב רשע מרשעתו ויעש משפט וצדקה הוא את נפשו יחיה, יש לך חך גדול מתוק מזה.

אמר ריש לקיש ובלבד בתוהה על הראשונות, הא כיצד, תני רבי שמעון בן יוחאי הרי שהיה אדם רשע גמור כל ימיו ובסוף נעשה צדיק גמור, עליו הכתוב אומר (שם לג, יב): ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו וגו'.

אמר רבי יוחנן ולא עוד אלא שכל עברות שעשה הקדוש ברוך הוא מונה אותן לו זכות, הדא הוא דכתיב (תהלים מה, ט): מר ואהלות קציעות כל בגדתיך, כל הבגידות שבגדת בי, הרי הן כמור ואהלות לפני. תני בן כמה שנים הכיר אברהם את בוראו, רבי חנינא ורבי יוחנן תרויהון אמרין בן ארבעים ושמונה שנה הכיר אברהם את בוראו. רבי שמעון בן לקיש אמר בן שלש שנים היה, שנאמר (בראשית כו, ה): עקב אשר שמע אברהם בקלי, מנין עקב.

אמר רבי לוי כד אתא מיתלי עקבא מן ארעא. 

! ב
אמר רבי שמואל בר נחמן, בשלשה מקומות נתוכח הקדוש ברוך הוא עם ישראל ושמחו אמות העולם שמחה גדולה, ולבסוף יצאו בבשת פנים, בשעה שאמר להם הנביא (ישעיה א, יח): לכו נא ונוכחה יאמר ה', שמחו אמות העולם, אמרו היאך יכולין להתוכח עם בוראן, ומי יוכל לוכח עם בוראו, עכשו הוא מכלה אותם מן העולם, כיון שראה הקדוש ברוך הוא שאמות העולם שמחים, הפכה להם לטובה, שנאמר (שם): אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו, תמהו אמות העולם ואמרו זו תשובה וזו תוכחה, אלא לא אתא אלא להתפוגגה עם בנוי. בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא (מיכה ו, ב): שמעו הרם את ריב ה' והאתנים מסדי ארץ וגו' ועם ישראל יתוכח, שמחו אמות העולם, אמרו היאך הן יכולין להתוכח עם בוראן, ומי יוכל לוכח עם בוראו, עכשו הוא מכלה אותם מן העולם, כיון שראה הקדוש ברוך הוא שמחתן של אמות העולם, הפכה להם לטובה, הדא הוא דכתיב (שם שם, ג): עמי מה עשיתי לך ומה הלאתיך ענה בי, (שם שם, ה): עמי זכר נא מה יעץ וגו', תמהו האמות ואמרו היאך הוא זה לא אתא אלא להתפוגגה עם בנוי. ובשעה שאמר הנביא (הושע יב, ג): וריב לה' עם יהודה ולפקד על יעקב וגו' שמחו אמות העולם, אמרו היאך הן יכולין לעמד בפני בוראן, ומי יכול לריב עם בוראו, עכשו הוא מכלה אותם מן העולם, כיון שראה הקדוש ברוך הוא שמחתן של אמות העולם, הפך להם לטובה, שנאמר (שם): כבטן עקב את אחיו וגו'.

אמר רבי יודן לאשה אלמנה שהיתה קובלת על בנה לדין, כיון דחמאה דיינא דהוא דאין בנור ובזפת בדינין ומגלבין, אמרה אין אנא מודע ליה לדיינא סורחנין דברי קטיל ליה, כיון דאחסל אמר לה איינוי בריך, אמר לה מה סרח עליך הדין בריך, אמרה ליה מרי כד הוה במעיי הוה בעט בי, אמר לה לאו דינא הוא, הדא הוא דכתיב: בבטן עקב את אחיו. רבי אלעזר בר רבי סימון אמר אלוהו של יעקב אבינו חלק לו כבוד. 

! ג
חכו ממתקים, רבי עזריה ורבי אחא בשם רבי יוחנן אמרו בשעה ששמעו ישראל בסיני אנכי, פרחה נשמתן, הדא הוא דכתיב (דברים ה, כב): אם יספים אנחנו לשמע, הדא הוא דכתיב (שיר השירים ה, ו): נפשי יצאה בדברו, חזר הדבור לפני הקדוש ברוך הוא ואמר רבונו של עולם אתה חי וקים ותורתך חיה וקימת ושלחתני אצל מתים, כלם מתים, באותה שעה חזר הקדוש ברוך הוא והמתיק להם את הדבור, הדא הוא דכתיב (תהלים כט, ד): קול ה' בכח קול ה' בהדר, אמר רבי חמא בר רבי חנינא, קול ה' בכח לבחורים, קול ה' בהדר לתשישין. תני רבי שמעון בן יוחאי תורה שנתן הקדוש ברוך הוא לישראל החזירה להם נפשותיהן, הדא הוא דכתיב (שם יט, ח): תורת ה' תמימה משיבת נפש.

דבר אחר, חכו ממתקים, למלך שדבר כנגד בנו, ונתירא ונשמטה נפשו ממנו, כיון שראה המלך כך שנשמטה נפשו, התחיל מגפף ומנשק אותו ומפתהו ואומר לו, מה לך לא בני יחידי אתה, לא אני אביך. כך כשדבר הקדוש ברוך הוא אנכי ה' אלהיך, מיד פרחה נשמתן, כיון שמתו התחילו המלאכים מגפפין ומנשקין אותם ואומרין להם מה לכם, אל תיראו, (דברים יד, א): בנים אתם לה' אלהיכם, והקדוש ברוך הוא ממתיק בחכו הדבור ואומר להם לא בני אתם, אנכי ה' אלהיכם, עמי אתם, חביבין אתם לפני, והתחיל מפתה אותן עד שחזרה נשמתן והתחילו מבקשין מלפניו, הוי: חכו ממתקים. התחילה התורה מבקשת רחמים על ישראל מן הקדוש ברוך הוא, אמרה לפניו רבונו של עולם יש מלך משיא בתו והורג את בן ביתו, כל העולם כלו שמח בשבילי ובניך מתים, מיד חזרה נשמתן, הדא הוא דכתיב (תהלים יט, ח): תורת ה' תמימה משיבת נפש. 

! ד
רבי אחא ורבי תנחום בר רבי חיא בשם רבי יוחנן (יחזקאל כ, כ): ואת שבתותי קדשו, במה את מקדשו, קדשהו במאכל ובמשתה ובכסות נקיה, דכתיב (שמות לא, יג): כי אות היא ביני וביניכם לדעת כי אני ה' וגו', אני ה' נאמן לשלם שכר טוב לכם.

אמר רבי חיא בר אבא בנהג שבעולם אדם עושה מלאכה עם בעל הבית ועל ידי שהוא מנבל את עצמו בטיט הוא נותן לו שכרו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא מזהיר להם לישראל ואומר להם אל תנבלו עצמכם בדבר רע ואני נותן לכם שכר טוב, הדא הוא דכתיב (ויקרא יא, מג): אל תשקצו את נפשתיכם, (שם יט, כח): ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם וגו' אני ה'. אני ה' נאמן לשלם לכם שכר טוב לעולם הבא. 

! ה
רבי יודן בשם רבי חמא ברבי חנינא ורבי ברכיה בשם רבי אבהו כתיב (שם כ, כו): ואבדל אתכם מן העמים וגו', אלו נאמר ואבדיל את העמים מכם, לא היתה תקומה לשונאי ישראל, אלא ואבדל אתכם מן רעמים, כזה שהוא מברר הרעה מהיפה שוב אינו חוזר ומברר, אבל המברר היפה מן הרעה, שוב חוזר ומברר. כך אלו נאמר ואבדיל את העמים מכם, לא היתה תקומה לשונאי ישראל, אלא נאמר ואבדל אתכם מן רעמים להיות לי לשמי לעולם.

אמר רבי אחא מכאן שאמר הקדוש ברוך הוא לאמות העולם שיעשו תשובה ויקרבם תחת כנפיו.

אמר רבי לוי, כל מעשיהן של ישראל משנין מאמות העולם, בחרישתן, בזריעתן, בנטיעתן, בקצירתן, בעמורן, בדישן, בגרניהן, ביקביהן, בגגותיהן, בבכורותיהן, בבשרן, בתגלחתן, במנינן. בחרישתן, שנאמר (דברים כב, י): לא תחרש בשור ובחמר. בזריעתן, שנאמר (שם שם, ט): לא תזרע כרמך כלאים. בנטיעתן, שנאמר (ויקרא יט, כג): וערלתם ערלתו את פריו. בקצירתן, שנאמר (שם שם, ט): ובקצרכם את קציר ארצכם. בעמורן, שנאמר (דברים כד, יט): ושכחת עמר בשדה. בדישן, שנאמר (שב כה, ד): לא תחסם שור בדישו. בגרניהם ביקביהם, שנאמר (שמות כב, כח): מלאתך ודמעך לא תאחר, וכתיב (במדבר יח, ל): כתבואת גרן וכתבואת יקב. בגגותיהן, שנאמר (דברים כב, ח): ועשית מעקה לגגך. בתגלחתיהן, שנאמר (ויקרא יט, כז): ולא תשחית את פאת זקנך. במנינם, שנאמר (שמות ל, יב): כי תשא את ראש בני ישראל וגו'. ישראל מונין ללבנה ואמות העולם לחמה. 

! ו
רבי ברכיה אמר תרתי, חדא בשם כהנא, וחדא בשם רבי לוי. חדא בשם כהנא, היא קלסתו, והוא קלסה. היא קלסתו מלמעלה למטה, והוא קלסה מלמטה למעלה. היא קלסתו מלמעלה למטה, שהיה בעליונים והשרה שכינתו בתחתונים, והוא קלסה מלמטה למעלה, שהיא במדרגה התחתונה, והוא עתיד להעלותה, שנאמר (דברים כח, א): ונתנך ה' אלהיך עליון. וחדא בשם רבי לוי למלך שקדש את מטרונה ואמר מבקש אני לראותה, כיון שראה אותה התחיל משבחה ומקלסה, הדא הוא דכתיב (שיר השירים ז, ח): זאת קומתך דמתה לתמר, גם היא אמרה רוצה אני לראותו, כיון שראתה אותו התחילה בקלוס, שקלסתו חכו ממתקים וכלו מחמדים. 

! א
(א) אנה הלך דודך היפה בנשים, אמות העולם אומרים לישראל, אנה הלך דודך, ממצרים לים, לסיני, אנה פנה דודך. מה כנסת ישראל משיבה לאמות העולם, מה טיבכם שואלים עליו ואין לכם חלק בו, מאחר שנדבקתי בו יכולה אני לפרש ממנו, מאחר שנדבק בי יכול הוא לפרש ממני, כל הן דהוא לגבי הוא אתי ליה. 

! א
(ב) דודי ירד לגנו לערגות הבשם, אמר רבי יוסי בר רבי חנינא הפסוק הזה לא ראשו סופו ולא סופו ראשו, לא היה צריך קרא למימר אלא דודי ירד לרעות בגנו, ואת אמר לרעות בגנים. אלא דודי, זה הקדוש ברוך הוא. לגנו, זה העולם. לערגות הבשם, אלו ישראל. לרעות בגנים, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. וללקט שושנים, לסלק את הצדיקים שבישראל. מה בין מיתת זקנים למיתת נערים, רבי יהודה ורבי אבהו, רבי יהודה אומר הנר הזה בזמן שהוא כבה מאליו, יפה לו ויפה לפתילה, ובזמן שאינו כבה מאליו, רע לו ורע לפתילה. רבי אבהו אמר התאנה הזו בזמן שנלקטת בעונתה, יפה לה ויפה לתאנה, ובזמן שאינה נלקטת בעונתה, רע לה ורע לתאנה. 

! ב
דילמא רבי חיא בר אבא ותלמידיו, ואית דאמרי רבי עקיבא ותלמידיו, ואית דאמרי רבי יהושע ותלמידיו, הוו נהיגין יתבין פשטין תחות חדא תאנה, ובכל יום ויום היה משכים בעל התאנה ומלקט תאנתו, אמרון נשנה את מקומנו שמא חושדנו, מה עשו הלכו וישבו להם במקום אחר, השכים בעל התאנה ולא מצאן, הלך וחזר אחריהם עד שמצאן, אמר להם רבותי מצוה אחת הייתם עושין לי ואתם מבקשין למנעה ממני, אמרו ליה חס ושלום, ומפני מה הנחתם מקומכם וישבתם במקום אחר, אמרינן שמא אתה חושדנו, אמר להם חס ושלום, אלא אמר לכם מפני מה אני משכים ללקט תאנתי, שכיון שהחמה זורחת על התאנים הן מתליעות, מיד חזרו לתמן, ההוא יומא אשכחון דלא לקט, נטלו מהן ופצעו אותם ומצאום מתלעות, אמרו יפה אמר בעל התאנה, ואם הוא יודע עונתה של תאנתו והוא לוקטה, כך הקדוש ברוך הוא יודע אימתי עונתן של צדיקים לסלקן והוא מסלקן. 

! ג
אמר רבי שמואל בר נחמן למלך שהיה לו פרדס ונטע בו שורות של אגוזין, ושל תפוחין, ושל רמונים, ומסרו ביד בנו, בזמן שבנו עושה רצונו היה המלך מחזיר ורואה איזו נטיעה יפה בעולם, והיה עוקרה ומביאה ושותלה בתוך אותו הפרדס, ובזמן שלא היה בנו עושה רצונו, היה המלך רואה איזה נטיעה יפה בתוך הפרדס ועוקרה. כך כל זמן שישראל עושין רצונו של מקום, רואה איזה צדיק יש באמות העולם, כגון, יתרו ורחב, מביאו ומדבקו בישראל, ובזמן שאין ישראל עדשין רצונו של הקדוש ברוך הוא, רואה איזה צדיק וישר וכשר וירא שמים יש בהם, ומסלקו מתוכן. 

! ד
כד דמך חיא בר אויא בר אחתיה דבר קפרא, אמרין לרבי יוחנן עול ואפטר עלוי, אמר לון ייעול ריש לקיש דהוא תלמידיה והוא ידע חייליה. עאל רבי שמעון ואפטר עלוי, דודי ירד לגנו, הקדוש ברוך הוא יודע במעשיו של רבי חיא בר אויא וסלקו מן ה ע ול ם. 

! ה
כד דמך רבי סימון בר זבדי, עאל רבי אילא ואפטר עלוי (איוב כח, יב יד כא): והחכמה מאין תמצא ואי זה מקום בינה, תהום אמר לא בי היא וים אמר אין עמדי, ונעלמה מעיני כל חי ומעוף השמים נסתרה. ארבעה דברים שהם תשמישו של עולם, ואם אבדו יש להן חליפין, ואלו הן: (שם שם, א ב): כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזקו, ברזל מעפר יקח ואבן יצוק נחושה, תלמיד חכם אם מת מי מביא לנו תמורתו, אנו שאבדנו את רבי סימון, מהיכן נמצא כמוהו.

אמר רבי לוי שבטים מציאה מצאו, וכתיב (בראשית מב, כח): ויצא לבם ויחרדו, אנו שאבדנו את רבי סימון בר זבדי מאיכן אנו מוצאים תמורתו, הוי: והחכמה מאין תמצא. 

! ו
כד דמך רבי בון ברבי חיא, עאל רבי זירא ואפטר עלוי (קהלת ה, יא): מתוקה שנת העבד, נימר לכון למה רבי בון דומה למלך שהיה לו כרם ושכר עליו פועלים, והיה שם פועל אחד מתכשר במלאכתו יותר מכלן, כיון שראהו המלך כשר במלאכתו יותר מדאי, אחזו בידו והתחיל מטיל עמו ארכות וקצרות, לעתותי ערב באו הפועלים לטל שכרן, ובא אותו פועל לטל שכרו עמהם, ונתן לו המלך שכרו כמותן, התחילו הפועלים מצרים, אמרו לו אדוננו המלך, אנו שיגענו כל היום וזה לא יגע אלא שתים או שלש שעות ביום, והוא נוטל שכרו כמותנו. אמר להם המלך מה אתם מצרין, יגע זה כשתים או בשלש שעות מה שא יגעתם אתם כל היום כלו, כך יגע רבי בון בר חיא לעשרים ושמונה שנה בתורה, מה שא יגע תלמיד ותיק למאה שנה.

אמר רבי יוחנן, כל מי שהוא עוסק בתורה בעולם הזה אף לעתיד לבוא אין מניחין אותו לישן, אלא מוליכין אותו לבית מדרשו של שם ועבר ושל אברהם יצחק ויעקב, ושל משה ואהרן, ועד היכן עד (שמואל ב ז, ט): ועשיתי לך שם גדול כשם הגדלים אשר בארץ. 

! א
(ד) יפה את רעיתי כתרצה, רבי יהודה בר סימון פתר קריה בקרבנות, יפה את רעיתי כתרצה, אלו הקרבנות, שאתם מתרצים בקרבנות, היאך מה דאת אמר (ויקרא א, ד): ונרצה לו לכפר עליו. נאוה כירושלים, אלו הקדשים שבירושלים האיך מה דאת אמר (יחזקאל לו, לח): כצאן קדשים כצאן ירושלים.

דבר אחר, יפה את רעיתי כתרצה, אלו נשי תירען, דאמר רבי נשי תירען כשרות היו, עמדו ומחו על עצמן ולא נתנו מנזמיהם למעשה העגל, אמרו מה ליסטטירין הקשה שברו הקדוש ברוך הוא, ליסטטירין הרך על אחת כמה וכמה. נאוה כירושלים, שכל מי שהיה רוצה ומבקש טפוסים של פעור, היה הולך ומוצאה בירושלים, הדא הוא דכתיב (ישעיה י, י): ופסיליהם מירושלים ומשמרון. 

! ב
דבר אחר, יפה את רעיתי כתרצה, כשאת רוצה, כד את בעייא לית את צריכה בעייה מכלום מילף מכלום, מי אמר להם להביא עגלות ובקר לטעון המשכן, לא מהן ובהן הביאו אותן, הדא הוא דכתיב (במדבר ז, ג): ויביאו את קרבנם לפני ה' שש עגלת צב, כנגד ששה רקיעים, ולא שבעה הם, אמר רבי אבון הן דמלכא שרי טמיקון, שש כנגד שש ארצות, ארץ, ארקא, אדמה, גיא, ציה, נשיה, תבל, וכתיב (תהלים צח, ט): והוא ישפט תבל בצדק. שש כנגד ששה ערכי משנה. שש כנגד ששת ימי בראשית. שש כנגד שש אמהות, שרה, רבקה, רחל, לאה, זלפה, בלהה. צב, דומות לקוליינון. צב, מצינות. צב, מטכסות. צב, שצבא הלוים עומדים עליהם. תני בשם נחמיה כמין קמרוטין היו, שלא יהיו כלי שרת מתבקעין. ושני עשר בקר, כנגד שנים עשר נשיאים, עגלה על שני הנשאים ושור לאחד, מלמד שלא לקחום בדמים, אלא זה הביא שור וזה הביא שור, זה הביא עגלה וזה הביא עגלה. ויקריבו אותם לפני המשכן, מלמד שמסרום לצבור. (במדבר ז, ד): ויאמר ה' אל משה לאמר, מהו לאמר, אמר לו הקדוש ברוך הוא צא ואמר להם דברי שבח ונחמות.

אמר רבי הושעיא אמר הקדוש ברוך הוא מעלה אני עליכם כאלו כבר הייתי צריך לסבל בו את עולמי והבאתם לי, באותה שעה נתירא משה, אמר בלבו תאמר רוח הקדש נסתלקה ממני ושרת על הנשיאים, או שמא נביא אחר עמד וחדש את ההלכה. אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, אלו להם הייתי אומר שיביאו, הייתי אומר לך שתאמר להם, אלא (שם): קח מאתם והיו, מהו קח מאתם, מאתם היו הדברים, ומי נתן להם את העצה, אמר רבי סימון שבטו של יששכר אמר להם המשכן הזה שאתם עושים פורח הוא באויר, עשו לו עגלות כדי שיהא נטען בהם, הוא שהכתוב משבח שבט יששכר, שנאמר (דברי הימים א יב, לג): ומבני יששכר יודעי בינה לעתים, מהו לעתים, רבי תנחומא אמר לקירסין, רבי יוסי בר קסריי אמר לעבורין. (שם): לדעת מה יעשה ישראל, שהיו יודעים לרפאות את הקירוס. ראשיהם מאתים, אלו מאתים ראשי סנהדראות שהיה שבטו של יששכר מעמיד. וכל אחיהם על פיהם, מלמד שכל אחיהם היו מסכימין ההלכה על פיהם כהלכה למשה מסיני. באותה שעה אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם שמא תמות אחת מן הפרות וישבר אחד מן הגלגלים, ונמצא קרבנן של נשיאים פסול, ונמצאת עבודת המשכן בטלה. מיד (במדבר ז, ד): ויאמר ה' אל משה לאמר קח מאתם והיו לעבד וגו', והיו נתן להם הויה שיהו חיות וקימות בעולם לעולמי עולמים, עד איכן היו קימות, רבי יודן ורבי הונא בשם בר קפרא עד הגלגל, הדא הוא דכתיב בהושע (הושע יב, יב): בגלגל שורים זבחו גם מזבחותם כגלים על תלמי שדי. ואיכן הקריבו אותן, רבי אבון אמר בנוב הקריבו אותן, רבי אבא אמר בגבעון הקריבו אותן, לוי אמר בשילה הקריבום, ורבנן אמרין בבית העולמים הקריבום. רבי חמא אמר טעמא דרבנן דכתיב (דברי הימים כ ז, ה): ויזבח המלך שלמה את זבח הבקר, זבח בקר לא נאמר, אלא זבד הבקר, אי זה בקר, הוי אומר (במדבר ז, ז): את שתי העגלות ואת ארבעת הבקר, וכתיב (שם): ואת ארבע העגלת ואת שמנת הבקר, רבי מאיר אומר עכשו הן קימות ולא הוממו ולא הזקינו ולא הטריפו, אלא הן חיות וקימות, והרי דברים קל וחמר, ומה הפרות שנדבקו על ידי אדם במלאכת המשכן נתן להם הויה שיהיו הן חיות וקימות לעולמי עולמים, ישראל שדבקים בחי העולמים, על אחת כמה וכמה, שנאמר (דברים ד, ד): ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום. 

! א
(ה) הסבי עיניך, רבי עזריה בשם רבי יהודה ברבי סימון למלך שכעס על מטרונה ודחפה והוציאה מפלטין בחוץ. מה עשתה, הלכה וצמצמה פניה אחר העמוד חוץ לפלטין, לכשעבר המלך אמר המלך העבירוה מנגד פני, שאיני יכול לסבל. כך בשעה שבית דין יושבין וגוזרין תעניות והיחידים מתענים, הקדוש ברוך הוא אומר איני יכול לסבל, שהם הרהיבני, הן גרמו לי לפשט ידי בעולמי. ובשעה שבית דין גוזרין תעניות ותינוקות מתענים, אומר הקדוש ברוך הוא, איני יכול לסבל, שהם הרהיבני, הם המליכוני עליהם ואמרו (שמות טו, יח): ה' ימלך לעלם ועד. ובשעה שגוזרין תעניות וזקנים מתענים, אומר הקדוש ברוך הוא איני יכול לסבל, שהם הרהיבני, הם קבלו מלכותי עליהם בסיני ואמרו (שם כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, וכתיב (תהלים פז, ד): אזכיר רהב ובבל לירעי וגו'. רבי פנחס בשם רבי חמא בר חנינא בר פפא כתיב (תהלים סח, יט): ואף סוררים לשכן יה אלהים, ואף סוררים והקדוש ברוך הוא משרה שכינתו ביניהם, באי זו זכות, בזכות כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. שעו"ך כעדר העזים, מה עז זו בזויה, כך ישראל בזויין בשטים, שנאמר (במדבר כה, א): וישב ישראל בשטים וגו'. 

! א
(ו) שניך כעדר הרחלים, מה רחל זו צנועה, כך היו ישראל צנועים וכשרים במלחמת מדין, רבי הונא בשם רבי אחא אמר שלא הקדים אחד מהן תפלין של ראש לתפלין של יד, שאלו הקדים אחד מהן תפלין של ראש לתפלין של יד, לא היה משה משבחם, ולא היו עולין משם בשלום, הוי אומר שהיו צדיקים ביותר. שכלם מתאימות, בשעה שהיו נכנסים זוגות זוגות אצל האשה, היה אחד מהם מפחם פניה, ואחד מהם מפרק נזמיה, והיו אומרות להם אין אנו מבריותיו של הקדוש ברוך הוא שתעשו לנו כך, והיו ישראל אומרים להן לא דיכם שנטלנו שלנו מתחת ידיכם, הדא הוא דכתיב (במדבר כה, ד): ויאמר ה' אל משה קח את כל ראשי העם והוקע אותם. ושכלה אין בהם, שא נחשד מהם אחד בעברה. 

! א
(ז) כפלח הרמון רקתך, באותה שעה כשחזרו ממלחמת מדין התחיל משה לשבחן, אפלו ריקנין שבכם רצופים מצוות ומעשים טובים כרמון הזה, שכל מי שבא עברה לידו ונצל ממנה ולא עשה אותה, מצוה גדולה עשה, ואין צריך לומר לצמתך, על הצנועין ועל המצמתים שבכם. 

! א
(ח) ששים המה מלכות, רבי חיא ציפוראה ורבי לוי פתרי קריה באמות העולם, רבי חיא אמר, ששים ושמונים, הרי מאה וארבעים, ארבעים מהם יש להם לשון ואין להם כתב, וארבעים מהם אין להם לשון ויש להם כתב. ועלמות אין מספר, השאר מהם שאין להם לא כתב ולא לשון, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר (אסתר ח, ט): ואל היהודים ככתבם וכלשונם. רבי לוי אמר ששים ושמונים הרי מאה וארבעים, שבעים מהם מכירים אבותיהם ואין מכירים אמותיהם, ושבעים מהם מכירין אמותיהם ואין מכירין אבותיהם, ועלמות אין מספר, שאין מכירין אבותיהם ואמותיהם. יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר (במדבר א, יח): ויתילדו על משפחתם לבית אבתם. 

! א
(ט) אחת היא יונתי תמתי, אחת זה אברהם, שנאמר (יחזקאל לג, כד): אחד היה אברהם. אחת היא לאמה, זה יצחק, שהיה יחיד לאמו. ברה היא ליולדתה, זה יעקב אבינו, שהיה ברור ליולדתו שהיה צדיק גמור. ראוה בנות ויאשרוה, אלו השבטים, שנאמר (בראשית מה, טז): והקל נשמע בית פרעה לאמר באו אחי יוסף.

דבר אחר, ראוה בנות ויאשרוה, זו לאה, שנאמר (שם ל, יג): באשרי כי אשרוני בנות. מלכות ופילגשים ויהללוה, זה יוסף, שנאמר (שם מא, לח): ויאמר פרעה אל עבדיו הנמצא כזה, אם אנו מהלכין מסוף העולם ועד סופו אין אנו מוצאין כזה, שנאמר (שם): אחרי הודיע אלהים אותך כל זאת וגו'. 

! ב
רבי יצחק פתר קריה בפרשיותיה של תורה, ששים המה מלכות, אלו ששים מסכתות של הלכות. ושמנים פילגשים, אלו שמונים פרשיות שבתורת כהנים. ועלמות אין מספר, אין קץ לתוספות. אחת היא, הן חולקים אלו עם אלו, וכלהון דורשין מטעם אחד, מהלכה אחת, מגזרה שוה, מקל וחמר. רבי יודן ברבי אלעאי פתר קריה בעץ חיים ובגן עדן, ששים המה מלכות, אלו ששים חבורות של צדיקים שיושבות בגן עדן תחת עץ החיים ועוסקות בתורה. תני עץ חיים מהלך חמש מאות שנה, וכל מימי בראשית מתפלגין ויוצאין מתחתיו. 

! ג
רבי יהודה ברבי אלעאי אמר לא סוף דבר גופו, אלא אפלו קורתו מהלך חמש מאות שנה. תני תמצית כור תרקב שותה, ותמצית כוש מצרים שותה, ומצרים מהלך ארבעים יום, והיא ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה, והיא אחד מששים בכוש, וכוש מהלך שבע שנים ועוד, והיא אחד מששים בעולם, וארכו של עולם חמש מאות שנה מהלך, ורחבו מהלך חמש מאות שנה, והוא אחד מארבע מאות שנה לגיהנם, ומוצא הלוכה של גיהנם שני אלפים מאה שנה, מצינו שכל העולם כלו ככסוי קדרה לגיהנם, ועולם אחד מששים בעדן, ועדן אין לה שעור. ושמנים פילגשים, אלו שמונים חבורות בינוניות שיושבות ועוסקות בתורה חוץ לעץ החיים. ועלמות אין מספר, אין קץ לתלמידים, יכול שהן חלוקין זה עם זה, תלמוד לומר אחת היא יונתי תמתי, כלן דורשין מטעם אחד, מהלכה אחת, מגזרה שוה אחת, מקל וחמר. 

! ד
רבנן פתרי קריה ביוצאי מצרים, ששים המה מלכות, ששים, אלו ששים רבוא שיצאו מבן עשרים שנה ומעלה. ושמנים פילגשים, אלו שמונים רבוא שיצאו ישראל ממצרים מבן עשרים שנה ולמטה. ועלמות אין מספר, אין קץ ואין סכום לגרים. רבי ברכיה בשם רבי לוי אמר, אמות העולם יש להם מנין ואין להם סכום, יש להם מנין (בראשית י, ב): בני יפת גמר ומגוג, אבל ישראל יש להם מנין ויש להם סכום, הדא הוא דכתיב (במדבר ג, כב): פקדיהם במספר כל זכר, פקדיהם, זה המנין, במספר, זה הסכום. ודכוותיה (שמואל ב כד, ט): ויתן יואב את מספר מפקד העם אל המלך וגו', מספר זה המנין, מפקד זה הסכום. אין תימר שאנו מעידין על עצמנו, והלא בלעם הרשע העיד בנו, דכתיב (במדבר כג, י): מי מנה עפר יעקב זה מנין, ומספר את רבע ישראל זה הסכום. 

! ה
דבר אחר, אחת היא יונתי תמתי, זו כנסת ישראל, שנאמר (שמואל ב ז, כג): ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ. אחת היא לאמה, שנאמר (ישעיה נא, ד): הקשיבו אלי עמי ולאומי אלי האזינו, לאמי כתיב, ברה היא ליולדתה, תרגם רבי יעקב בר אבונה קומי רבי יצחק, בר מינה לית ליולדתה. ראוה בנות ויאשרוה, היאך מה דאת אמר (מלאכי ג, יב): ואשרו אתכם כל הגוים. מלכות ופילגשים ויהללוה, היאך מה דאת אמר (ישעיה מט, כג): והיו מלכים אמניך. 

! א
(י) מי זאת הנשקפה כמו שחר, דילמא רבי חיא ורבי שמעון בר חלפתא הוון מהלכין בהדא בקעת ארבאל בקריצתה, וראו אילת השחר שבקעה אורה, אמר לו רבי חיא רבה לרבי שמעון בר חלפתא כך תהיה גאלתן של ישראל מצפצפת, דכתיב (מיכה ז, ח): כי אשב בחשך ה' אור לי, בתחלה היא באה קימעא קימעא, ואחר כך היא מנצנצת ובאה, ואחר כך פרה ורבה, ואחר כך מרטבת והולכת. כך בתחלה (אסתר ב, כא): בימים ההם ומרדכי יושב בשער המלך, ואחר כך (שם ח, טו): ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות. ואחר כך (שם): ליהודים היתה אורה ושמחה וגו'. כמו שחר, אי מה שחר זה שאין לו צל, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר: יפה כלבנה. אי מה הלבנה הזו אין אורה ברור כך ישראל, תלמוד לומר: ברה כחמה, הדא הוא דכתיב (שופטים ה, לא): ואהביו כצאת השמש בגכרתו, אי מה החמה קופחת, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר: יפה כלבנה, הדא הוא דכתיב (תהלים לו, ח): מה יקר חסדך אלהים. אי מה לבנה זו פעמים חסרה פעמים יתרה, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר: ברה כחמה. אי מה חמה זו משמשת ביום ואינה משמשת בלילה, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר: יפה כלבנה, מה לבנה זו משמשת ביום ובלילה, דכתיב בה (בראשית א, יח): ולמשל ביום ובלילה, כך ישראל הן הן בעולם הזה, הן הן לעולם הבא. אי מה חמה ולבנה אין להם אימה, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר: אימה כנדגלות, כדגלין של מעלן, כגון מיכאל ודגלו, גבריאל ודגלו. ומנין שיש להם אימה, שנאמר (יחזקאל א, יח): ונכיהן ונכה להם ויראה להם. רבי יהושע אמר אימה שלמטה, כגון דכסין ואפרכין ואיסטרטילטין, ומנין שיש להם אימה, שנאמר (דניאל ז, ז): דחילה ואימתני ותקיפא. רבי יודן ורבי הונא, רבי יודן בשם רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי ורבי הונא בשם רבי אלעזר המודעי, כדגלים אין כתיב כאן אלא כנדגלות, כדור שנתנדנד לגלות, איזה זה, זה דורו של חזקיהו, שנאמר (ישעיה לז, ג): יום צרה ותוכחה. ומנין שיש להם אימה, שנאמר (דברי הימים ב לב, כג): וינשא לעיני כל הגוים. רבי הונא בשם רבי אלעזר המודעי כדגלים אין כתיב כאן, אלא כנדגלות, כדור שנתנדנד לגלות ולא גלה, ואיזה זה, זה דורו של מלך המשיח, הדא הוא דכתיב (זכריה יד, ב): ואספתי את כל הגוים אל ירושלים למלחמה. ומנין שיש לו אימה, שנאמר (ישעיה יא, ד): והכה ארץ בשבט פיו. רבי אלעזר בשם רבי יוסי בר ירמיה, בשעה ההיא יהיו ישראל מתנדנדים ממסע למסע. רבי יהושע דסכנין אומר אמרה כנסת ישראל, הביאני הקדוש ברוך הוא למרתף של יין זה סיני, שם מיכאל ודגלו, גבריאל ודגלו, אמרה הלואי נסע כטכסיס הזה של מעלן, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ונתאוו בני להיות כדגלים, יחנו בדגלים, שנאמר (במדבר ב, ב): איש על דגלו באתת לבית אבתם יחנו בני ישראל. 

! א
(יא) אל גנת אגוז ירדתי, אמר רבי יהושע בן לוי נמשלו ישראל באגוזה, מה האגוזה נגזזת ונחלפת לטובתה היא נגזזת, למה שהיא מחלפת כשער הזה שנגזז ונחלף, וכצפרנים הללו שנגזזין ונחלפין, כך כל מה שישראל נגזזין מעמלן ונותנין לעמלי תורה בעולם הזה, לטובתן הן נגזזין ונחלפין להם, ומרבין להם עשר בעולם הזה ושכר טוב לעולם הבא. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר, מה הנטיעות הללו אם את מכסה שרשיהם בשעת נטיעתן הן מצליחות, ואם לאו אין מצליחות, אבל האגוז הזה, אם את מכסה שרשיו בשעת נטיעתו, אינו מצליח. כך ישראל (משלי כח, יג): מכסה פשעיו לא יצליח.

אמר רבי אלעשה, לא היה צריך קרא למימר אלא אל גנת ירק, ואמר אל גנת אגוז, אלא מלמד שנתן להם כחן של נטיעות וזיון של ירק. רבי עזריה אמר תרתי, מה אגוז זה עצו משמר פריו, כך עמי הארץ שבישראל מחזיקין בדברי תורה, הדא הוא דכתיב (שם ג, יח): עץ חיים היא למחזיקים בה. אמר חורי מה אגוז זה אם נופל לתוך הטנפת את נוטלו ומורקו ושוטפו ומדיחו והוא חוזר כתחלתו, והוא יפה לאכילה, כך כל מה שישראל מתלכלכין בעונות כל ימות השנה, בא יום הכפורים ומכפר עליהם, הדא הוא דכתיב (ויקרא טז, ל): כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם. רבי יהודה ברבי סימון אומר מה אגוז זה יש לו שתי קלפות, כך ישראל יש להם שתי מצוות, מילה ופריעה.

דבר אחר אל גנת אגוז, אמר ריש לקיש מה אגוז זה חלק, דתנינן רבי שמעון אומר אף בחליקי אגוזים, וכל מי שעולה לראשו ואינו נותן דעתו היאך יעלה הוא נופל ומת, ונוטל שלו מן האגוז, כך כל מי שהוא מנהיג שררה על הצבור בישראל ואינו נותן דעתו היאך הוא מנהיג את ישראל, סוף שהוא נופל ונוטל שלו מתחת ידיהם, הדא הוא דכתיב (ירמיה ב, ג): קדש ישראל לה' ראשית תבואתה כל אכליו יאשמו וגו'.

דבר אחר אל גנת אגוז ירדתי, מה אגוז זה שחוק לתינוקות ושעשוע למלכים, כך הן ישראל בעולם הזה על ידי עונות, דכתיב (איכה ג, יד): הייתי שחק לכל עמי וגו', אבל לעתיד לבוא (ישעיה מט, כג): והיו מלכים אמניך.

דבר אחר אל גנת אגוז ירדתי, מה האגוז הזה יש בו אגוזי פרך, אגוזים בינונים, ואגוזים קנטרנין, כך ישראל יש מהן עושין צדקה מאליהן, ויש שאם אתה תובען הם נותנים, ויש שאת תובען ואין עושין.

אמר רבי לוי מתלא אמר תרעא דלא פתיח למצוותה יהא פתיח לאסיא.

דבר אחר אל גנת אגוז ירדתי, מה אגוז זה האבן שוברו, כך התורה קרויה אבן, ויצר הרע קרוי אבן. התורה קרויה אבן, שנאמר (שמות כד, יב): ואתנה לך את לחת האבן, ויצר הרע קרוי אבן, שנאמר (יחזקאל לו, כב): והסרתי את לב האבן מבשרכם.

אמר רבי לוי למקום ארימון שהוא משבש בגיסות, מה עשה המלך הושיב בו כוסטריינים בשביל לשמרו, כדי שלא יקפחו לעוברים ולשבים. כך אמר הקדוש ברוך הוא תורה קרויה אבן ויצר הרע קרוי אבן, תהא האבן משמר האבן.

דבר אחר אל גנת אגוז ירדתי, מה אגוז זה אינו יכול לגנוב המכס שלו שהוא נשמע ונכר, כך הם ישראל כל מקום שאחד מהם הולך אינו יכול לומר שאינו יהודי, למה, שהוא נכר, הדא הוא דכתיב (ישעיה סא, ט): כל ראיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'.

דבר אחר אל גנת אגוז ירדתי, מה אגוז זה השק מלא אגוזים בידך, את נותן לתוכו כמה שמשמים, כמה חרדלים, והן מחזיקין. כך כמה גרים באו ונתוספו בישראל, הדא הוא דכתיב (במדבר כג, י): מי מנה עפר יעקב.

דבר אחר אל גנת אגוז ירדתי, מה אגוז זה את נוטל אחד מהכרי וכלן מדרדרין ומתגלגלים זה אחר זה, כך הן ישראל לקה אחד מהן כלן מרגישין, הדא הוא דכתיב (שם טז, כב): האיש אחד יחטא ועל כל העדה תקצף.

אמר רבי ברכיה מה אגוז זה עשוי ארבע מגורות והסירה באמצע, כך היו ישראל שרויין במדבר, ארבעה דגלים, ארבעה מחנות, ואהל מועד באמצע, הדא הוא דכתיב (שם ב, יז): ונסע אהל מועד, דבר אחר אל ננת אגוז ירדתי, זה העולם. לראות באבי הנחל, אלו ישראל. לראות הפרחה הגפן, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. הנצו הרמנים, אלו התינוקות שיושבין ועוסקין בתורה,, ויושבין שורות שורות כגרעיני רמונים. 

! א
(יב) לא ידעתי נפשי שמתני, תני רבי חיא משל לבת מלכים שהיתה מלקטת בשלפים, נמצא המלך עובר והכיר שהיא בתו, שלח אוהבו נטלה והושיבה עמו בקרונין, והיו חברותיה תמהות עליה ואומרות, אתמול היתה מלקטת בשלפים והיום יושבת בקרונין עם המלך, אמרה להם כשם שאתם תמהות עלי כך אני תמהה על עצמי, וקראת על עצמה; לא ידעתי נפשי שמתני. כך כשהיו ישראל במצרים משעבדין בטיט ולבנים והיו מאוסין ובזויין בעיני המצריים, וכשנעשו בני חורין ונגאלו ונעשו סגנים על כל באי עולם, והיו אמות העולם תמהות ואומרות אתמול הייתם עובדים בטיט ולבנים והיום נעשיתם בני חורין וסגנים על כל העולם, והיו ישראל אומרים להם, כשם שאתם תמהים עלינו כך אנו תמהים על עצמנו, וקראו על עצמן: לא ידעתי נפשי שמתני.

דבר אחר, לא ידעתי נפשי שמתני, ביוסף הצדיק הכתוב מדבר, אתמול (תהלים קה, יח): ענו בכבל רגלו ברזל באה נפשו, והיום (בראשית מב, ו): ויוסף הוא השליט על הארץ, וקרא על עצמו: לא ידעתי נפשי שמתני.

דבר אחר, לא ידעתי נפשי שמתני, הכתוב מדבר בדוד, אתמול היה בורח מפני שאול, והיום ויהי דוד מלך, וקרא על עצמו: לא ידעתי נפשי שמתני.

דבר אחר, לא ידעתי נפשי שמתני, הכתוב מדבר במרדכי, אתמול (אסתר ד, א): וילבש שק ואפר, והיום (שם ח, טו): ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת וחור וגו', וקרא על עצמו: לא ידעתי נפשי שמתני.

דבר אחר, לא ידעתי נפשי שמתני, הכתוב מדבר בכנסת ישראל, כנסת ישראל אומרת לאמות העולם (מיכה ז, ח): אל תשמחי איבתי לי כי נפלתי קמתי, שבשעה שהייתי יושבת בחשך הקדוש ברוך הוא הוציאני לאור, שנאמר (שם): כי אשב בחשך ה' אור לי, וקראה על עצמה: לא ידעתי נפשי שמתני. יוסטא חייטא דצפורין, סלק למלכותא ואיתקבל למלכא, אמר ליה מלכא שאל שאלה ואתן לך, אמר ליה הב דוכסותא דגבן, יהב ליה מלכא, כד נסב דוכסותא נחת מינה, הוו אילין דחכמין ליה אמרין הוא הוא, ומנהון אמרין לית הוא הוא. אמר לון חד כדון הוא עבר בשוקא, אין הוא מסתכל לההוא מסטוביתא דהוה נהיג יתיב ומחייט עלה הוא הוא, ואין לא לית הוא. עבר בשוקא ושרי מסתכל לההוא מסטוביתא דהוה נהיג יתיב ומחייט עלה, וחכמוניה דהוא הוא. אמר לון אתון תמהין עלי ואנא תמה עלי יותר מנכון, וקרון עליה: לא ידעתי נפשי שמתני וגו'. עמי נדיב, עמי הוה מהלך נדיב חי העולמים. 


~ פרשה ז

! א
(א) שובי שובי השולמית, רבי שמואל בר חיא בר יודן בשם רבי חנינא, ארבע פעמים כתיב כאן שובי שובי, כנגד ארבע מלכיות ששולטין בישראל, וישראל נכנסין תוך ידיהן בשלום ויוצאין לשלום, השולמית, אמה ששלום חי העולמים מתנהג בה, הדא הוא דכתיב (שמואל ב ז, ו): ואהיה מתהלך באהל ובמשכן.

דבר אחר, השולמית, אמה שמסימים לה שלום בכל יום, היאך מה דאת אמר (במדבר ו, כו): וישם לך שלום.

דבר אחר, השולמית, אמה שאני עתיד להושיבה בנוה שלום, הדא הוא דכתיב (ישעיה לב, יח): וישב עמי בנוה שלום וגו'.

דבר אחר, השולמית, אמה שאני נוטה עליה שלום, הדא הוא דכתיב (שם סו, יב): הנני נטה אליה כנהר שלום. רבי אלעזר בר רבי מרון אמר אמה שמשלמת איסטטיונו של עולם, הן בעולם הזה הן בעולם הבא. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר, אמה שכל טובות שבעולם אינן באות אלא בזכותה, הדא הוא דכתיב (בראשית כז, כח): ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ, לך בזכותך ובך הדבר תלוי, דכתיב (דברים כח, יב): יפתח ה' לך את אוצרו הטוב, בזכותך ובך הדבר תלוי. רבי שמואל בר תנחום ורבי חנן בריה דרבי ברכיה בוצריה בשם רבי ירמיה אמה שעשתה שלום ביני ובין עולמי, שאלו לא קבלה תורתי הייתי מחזיר עולמי לתהו והו, דאמר הונא בשם רבי אחא כתיב (תהלים עה, ד): נמוגים ארץ וכל ישביה, אלולי שעמדו ישראל לפני הר סיני ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, כבר היה העולם מתגמגם והולך, ומי בסם העולם, אנכי, שנאמר (תהלים עה, ד): אנכי תכנתי עמודיה סלה, בזכות (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, תכנתי עמודיה. 

! ב
ונחזה בך, אמות העולם אומרות לישראל עד מתי אתם מתים על אלהיכם ומשלמין לו, הדא הוא דכתיב (שיר השירים א, ג): על כן עלמות אהבוך, ועד מתי אתם נהרגין עליו, כדכתיב (תהלים מד, כג): כי עליך הרגנו כל היום. ועד מתי אתם גומלין טובות עליו ולו לעצמו, והוא גומל לכם רעות, באו לכם אצלנו ואנו ממנין אתכם דכסין אפרכין ואיטרטלין. ונחזה בה ואתון אינון מחזיתיה דעלמא, הדא הוא דכתיב (שמות יח, כא): ואתה תחזה מכל העם. וישראל משיבין להם: מה תחזו בשולמית כמחלת המחנים, שמעתם מימיכם אברהם יצחק ויעקב עבדו עבודת כוכבים, שיעבדו בניהם אחריהם, ולא אבותינו עבדו עבודת כוכבים ולא אנו נעבוד עבודת כוכבים אחריהם, אלא מה אתם יכולין לעשות לנו, כחולה שנעשה ליעקב אבינו כשיצא מבית לבן. רבי ברכיה בשם רבי לוי אמר ששים רבוא מלאכים היו חלין ומרקדים לפני יעקב אבינו בצאתו מבית לבן, ורבנן אמרי מאה ועשרים רבוא, הדא הוא דכתיב (בראשית לב, ב): ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלהים זה, הרי ששים רבוא, (שם): ויקרא שם המקום ההוא מחנים, הרי מאה ועשרים רבוא. או שמא אתם יכולין לעשות לנו כחולה שנעשה לאבותינו על הים, שנאמר (שמות יד, יט): ויסע מלאך האלהים. או שמא יכולין אתם לעשות לנו כחולה שנעשה לאלישע, שנאמר (מלכים ב ו, טו): וישכם משרת איש האלהים לקום ויצא והנה חיל סובב את העיר וסוס ורכב ויאמר נערו אליו אהה אדני איכה נעשה, וכתיב (שם שם, טז): ויאמר אל תירא כי רבים אשר אתנו מאשר אותם. מיד (שם שם, יז): ויתפלל אלישע ויאמר ה' פקח נא את עיניו ויראה ויפקח ה' את עיני הנער וירא והנה ההר מלא סוסים ורכב אש סביבת אלישע. או שמא יכולין אתם לעשות לנו כחולה שעתיד הקדוש ברוך הוא לעשות לצדיקים לעתיד לבוא. רבי ברכיה ורבי חלבו ועולא ביראה ורבי אלעזר בשם רבי חנינא אמרו, עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות ראש חולה לצדיקים לעתיד לבוא, שנאמר (תהלים מח, יד): שיתו לבכם לחילה, לחולה כתיב, ומראין לו באצבע, שנאמר (שם): כי זה אלהים אלהינו עולם ועד הוא ינהגנו על מות, כעלמות, כמחולות של צדיקים. 

! א
(ב) מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב, אמר רבי יודן אפלו הדיוט מקלס בלשון זה גנאי הוא לו, ואת אומר: מה יפו פעמיך, אלא אינו מדבר אלא פעמי רגלים. והלא פעמים הללו פעמים מגלין פעמים מכסין, אלא מה יאיין עקיביך במסאנא ברתיה דרחמי.

אמר רבי ברכיה כך דרשו שני הרי עולם, רבי אליעזר ורבי יהושע אמרו: מה יפו פעמיך בנעלים, מה היה יפין לפעמיך, שהיו נועלין בעד כל הצרות. מעשה באחד ששכח לנעול דלתי ביתו ועלה לפעמי רגלים, וכשבא מצא הנחש קשור בטבעות דלתותיו. שוב מעשה באחד ששכח ולא הכניס תרנגולתיו לתוך ביתו ועלה לפעמי רגלים, ובא ומצא החתולות מקורעות לפניהם. שוב מעשה באחד ששכח ולא הכניס כרי של. חטים לתוך ביתו ועלה לרגל, וכשבא מצא אריות מקיפין לחטים.

אמר רבי פנחס מעשה בשני אחים עשירים שהיו באשקלון והיו להם שכנים רעים מאמות העולם, והוון אמרין אימתי אילין יהודאין סלקין למצלייה בירושלם ואנן עלין מקפחין ביתיהון ומחרבין להון. מטא זמנא וסלקין, זמן להם הקדוש ברוך הוא מלאכים כדמותן והוו נכנסין ויוצאין בתוך בתיהם. מן דאתיין מן ירושלם פלגין מן מה דאייתון עמהון לכל מגיריהון, אמרון לון אן הויתון, אמרון לון בירושלם, אימת סליקתון, ביום פלן, ואימת אתיתון, ביום פלן, אמרין בריך אלההון דיהודאין דלא שבקון ולא שבק יתהון, אינון גבריא סבירין אימת יסקון אילין יהודאין למצלייה בירושלם דאינון עלין ומקפחין לביתיהון ומחרבין להון, ושלח אלההון מלאכים כדמותהון דהוו נפקין ועללין בגו בתיהון בגין דאתרחיצו ביה, לקים מה שנאמר: מה יפו פעמיך. 

! ב
דבר אחר, מה יפו פעמיך בנעלים, בשני נעלים, אמר רבי חמא ברבי חנינא לשני פרגמטיטין שנכנסו למדינה, ענה אחד מהם ואמר לחברו אם פותחין אנו שנינו כאחד במדינה, אנו עושין אפרגייס במדינה, אלא פתח אתה שבתך ואני שבתי. רבי חנניא בריה דרבי איבי אמר מה יפו פעמיך בנעל, אין כתיב כאן, אלא בנעלים, שתי נעלים, נעילה בפסח ונעילה בחג, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, אתם נועלים לפני בחג ואני נועל לפניכם בפסח. אתם נועלים לפני בחג, ואני פותח ומשיב רוחות ומעלה עננים ומוריד גשמים ומזריח חמה ומגדל צמחים ומדשן פרות ועורך שלחן לפני כל אחד ואחד צרכיו, ולכל גויה וגויה כדי מחסורה, ואני נועל לפניכם בפסח, ואתם יוצאים וקוצרים ודשין וזורים ועושים כל צרכיכם בשדה ומוצאין אותה מלאה ברכות.

אמר רבי יהושע בן לוי ראויה היתה העצרת של חג שתהא רחוקה חמשים יום כנגד העצרת של פסח, אלא עצרת של חג על ידי שהן יוצאים מן הקיץ לחרף לית ביומיהו דייזלון וייתון, משל למה הדבר דומה למלך שהיו לו בנות הרבה, מהן נשואות במקום קרוב, ומהן נשואות למקום רחוק, יום אחד באו כלם לשאל שלום המלך אביהם, אמר המלך אלו שנשואות במקום קרוב אית בעונתה למיזל ולמיתי, ואלין שנשואות במקום רחוק לית בעונתה ליזיל ולמיתי, אלא עד דאינון כלהון אצלי הכא נעבד כלן חד יום טב ונחדי עמן. כך עצרת של פסח עד דאינון נפקין מהחרף לקיץ אמר הקדוש ברוך הוא אית ביומא למיזל ולמיתי, אבל עצרת של חג על ידי שהן יוצאין מהקיץ לחרף, ואבק דרכים קשה, וידות דרכים קשות, לפיכך אינה רחוקה חמשים יום, אמר הקדוש ברוך הוא לית ביומיא למיזל ולמיתי, אלא עד דאינון הכא נעבד כלן חד יום טב ונחדי, לכך משה מזהיר לישראל ואומר להם (במדבר כט, לה): ביום השמיני עצרת תהיה לכם, הוי אומר: מה יפו פעמיך בנעלים. 

! ג
בת נדיב, בתו של אברהם שנקרא נדיב, היאך מה דאת אמר (תהלים מז, י): נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם וגו'. חמוקי ירכיך, אמר רבי יוחנן כל חטטין ופרניקין שישראל מחטין ומתפרנקין בעולם הזה, בזכות מילה שנתנה בין ירכים.

אמר רבי חיא מה ראו חכמים לקבע רופא בברכה שמינית, כנגד המילה שנתנה בשמיני, הדא הוא דכתיב (מלאכי ב, ה): בריתי היתה אתו החיים והשלום וגו'. כמו חלאים, כמה חליים מתחת ידיה, כמה תינוקות הנמולים ומתים תחת ידיה, אמר רבי נתן מעשה שבאתי למדינת קפוטקיא והיתה שם אשה אחת והיתה יולדת בנים זכרים ונמולים ומתים, מלה ראשון ומת, שני ומת, שלישי ומת, רביעי הביאתו לפני וראיתי בשרו ירוק, נסתכלתי בו ולא מצאתי בו דם ברית, אמרו לי מה אנו מולין אותו, אמרתי להם המתינו והניחו אותו עד שיבוא לו דם ברית, דתנינן תמן הקטן החולה אין מולין אותו עד שיבריא, והניחו אותו, מלו אותו ונמצא הבן של חיים, והוציאו שמו נתן כשמי, הוי: כמו חלאים.

דבר אחר כמו חלאים, למה חלאים היה דומה, רבי חוניא ורבנן, רבי חוניא אמר לחוליא של עמוד, ורבנן אמרין לחוליא של מרגלית. ומי עשאה, רבי מנחמא אמר מעשה ידי אמן, מעשה ידי אומנותו של הקדוש ברוך הוא בעולם.

אמר רבי שמואל למלך שהיה לו פרדס ונוטע בו שורות של אגוזין ותפוחים ורמונים ומסרן לבנו, אמר לו, בני, איני תובע ממך דבר, אלא בשעה שהנטיעות הללו מבכרות, תהא מביא לפני מהן ומטעמני כדי שאראה מעשה ידי ואשמח בך. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, איני תובע מכם דבר, אלא כשיולד לאחד מכם בן בכור יהא מקדישו לשמי, הדא הוא דכתיב (שמות יג, ב): קדש לי כל בכור. וכשאתם עולין לפעמי רגלים תהיו מעלין אותו וכל זכרים שלכם להראות לפני, לפיכך הזהיר משה את ישראל (שמות כג, יז): שלש פעמים בשנה. 

! א
(ג) שררך אגן הסהר, שררך אלו סנהדרין, מה תינוק זה כל זמן שהוא במעי אמו אינו חי אלא מטבורו, כך אין ישראל יכולין לעשות דבר חוץ מסנהדרין שלהם, אגן הסהר, אדרא דאזהרה, אבון בר חסדי אמר אית אתרין דקריין וצווחין לזהרא סהרא. אל יחסר המזג, אל תחסר סנהדרין מעשרים ושלשה.

דבר אחר, אל יחסר המזג, אל תחסר סנהדרין מופלא שלה.

דבר אחר, אל יחסר המזג, אל תחסר סנהדרין זה שהוא ממזג לה את ההלכה, כההיא דתנינן תמן מזג שני חלקים מים ואחד יין מיין השרוני.

דבר אחר, אל יחסד המזג, לא נחסר מזגא דעלמא, היאך מה דאת אמר (תהלים כג, א): ה' רעי לא אחסר. 

! ב
בטנך ערמת חטים, זה תורת כהנים, מה כרס זה הלב מכאן והכרעים מכאן והוא באמצע, כך תורת כהנים, שני ספרים מכאן ושני ספרים מכאן והוא באמצע. ערמת חטים, ערמה של חטאים. סוגה בשושנים, אלו דברי תורה, שהן רכים כשושנים, כמה מצוות ודקדוקים יש בתורת כהנים, כמה קלין וחמורין פגולין ונותרות יש בתורת כהנים.

אמר רבי לוי בנהג שבעולם אדם נושא אשה בן שלשים ובן ארבעים שנה, משמוציא יציאותיו הוא בא לזקק לה, והיא אומרת לו כשושנה אדמה ראיתי, ופורש ממנה מיד, מי גרם לו שלא יקרב לה, איזה כתל ברזל יש ביניהם, ואיזה עמוד ברזל ביניהם, אי זה נחש נשכו, איזה עקרב עקצו שלא יקרב לה, דברי תורה שרכין כשושנה, שנאמר בה (ויקרא יח, יט): ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב. וכן מי שהביאו לו תמחוי של חתיכות, אמרו לו חלב נפל שם, ומשך ידו ולא טעמו, מי גרם לו שלא לטעם, איזה נחש נשכו שלא יטעם, ואיזה עקרב עקצו שלא יקרב ויטעם אותו, דברי תורה שרכין כשושנה שכתוב בה (ויקרא ג, יז): כל חלב וכל דם לא תאכלו. 

! ג
דבר אחר, בטנך ערמת חטים, והלא של איסטרובילין יפה משל חטים, אלא אפשר לעולם להיות בלא איסטרובילין ואי אפשר לעולם להיות בלא חטים.

אמר רבי אידי מה חטה זו סדוקה, כך ישראל סדוקה מילתן. רבי יוסי בר חנניה אמר מה חטה זו סופגת כך ישראל סופגין נכסיהם של אמות העולם, הדא הוא דכתיב (דברים ז, טז): ואכלת את כל העמים וגו', וכתיב (ישעיה סא, ו): חיל גוים תאכלו ובכבודם תתימרו, אמר רבי שמעון בן לקיש מה חטים הללו פסלת שלהם נמדדות עמהם, כך ישראל (דברים כט, י): מחטב עציך עד שאב מימיך.

אמר רבי יצחק מה חטים הללו כשהן יוצאין לזרע אינן יוצאין אלא במנין, וכשנכנסין מהגרן נכנסין במנין, כך כשירדו ישראל למצרים ירדו במנין, שנאמר (שם י, כב): כשבעים נפש ירדו אבתיך מצרימה, וכשעלו עלו במנין, שנאמר (שמות יב, לז): כשש מאות אלף רגלי. רבי חוניה אמר על הדא דרבי יצחק כשם שאין בעל הבית משגיח לא על משפלות של זבל ולא על משפלות של תבן ולא על הקש ולא על המוץ, למה, שאין נחשבים לכלום, כך אין הקדוש ברוך הוא משגיח על אמות העולם, למה, שאינן כלום, שנאמר (ישעיה מ, יז): כל הגוים כאץ נגדו וגו', ועל מי הוא משגיח על ישראל, שנאמר (שמות ל, יב): כי תשא את ראש בני ישראל וגו', (במדבר א, ב): שאו את ראש כל עדת בני ישראל. רבי נחמיה בשם רבי אבון אמות העולם אין להם נטיעה, אין להם זריעה, אין להם שרש, ושלשתם בפסוק אחד (ישעיה מ, כד): אף בל נטעו אף בל זרעו אף בל שרש בארץ גזעם וגו', אבל ישראל יש להם נטיעה, שנאמר (ירמיה לב, מא): ונטעתים בארץ הזאת וגו', וכתיב (עמוס ט, טו): ונטעתים על אדמתם וגו', יש להם זריעה, שנאמר (הושע ב, כה): וזרעתיה לי בארץ. יש להם שרש, שנאמר (ישעיה כז, ו): הבאים ישרש יעקב. משל למה הדבר דומה, התבן והמוץ והקש היו מדינין זה עם זה, זה אומר בשבילי נזרעה הארץ, וזה אומר בשבילי נזרעה השדה, אמר להן החטים המתינו לי עד שתבוא הגרן ואנו יודעין בשל מי נזרעה השדה. בא הגרן, וכשנכנסים אל הגרן יצא בעל הבית לזרותה, הלך לו המוץ לרוח, נטל התבן והשליכו לארץ, נטל הקש ושרפו, נטל את החטין ועשה אותן כרי, היו עוברים הבריות כל מי שרואהו מנשקו, היאך מה דאת אמר (תהלים ב, יב): נשקו בר, כך אמות העולם, הללו אומרין אנו ישראל ובשבילנו נברא העולם, והללו אומרין אנו ישראל ובשבילנו נברא העולם, אמר להם ישראל המתינו עד שיבוא היום של הקדוש ברוך הוא ואנו יודעין בשביל מי נברא העולם, הדא הוא דכתיב (מלאכי ג, יט): כי הנה היום בא בער כתנור וגו', וכתיב (ישעיה מא, טז): תזרם ורוח תשאם, אבל ישראל נאמר עליהם (שם): ואתה תגיל בה' בקדוש ישראל תתהלל. 

! א
(ה) צוארך כמגדל השן, כתיב (בראשית לג, ד): וירץ עשו לקראתו ויחבקהו ויפל על צוארו וישקהו, כלו נקוד, אמר רבי שמעון בן אלעזר כל מקום שאת מוצא הכתב רבה על הנקדה את תפיש את הכתב ומניח הנקדה, נקדה רבה על הכתב את תפיש הנקדה ומניח את הכתב, ברם הכא לא כתב רבה על הנקדה ולא נקדה רבה על הכתב, אלא כלו וישקהו נקוד עליו, אלא מלמד שלא בא לנשקו אלא לנשכו, ונעשה צוארו של יעקב אבינו של שיש וקהו שניו של אותו רשע ונמסו כדונג, ומה תלמוד לומר ויבכו, אלא זה בוכה על צוארו וזה בוכה על שניו. רבי אבהו בשם רבי אלעזר מייתי לה מן הדא: צוארך כמגדל השן, כתיב (שמות ב, טו): וישמע פרעה את הדבר הזה ויבקש להרג את משה ויברח משה, וכי יש אדם יכול לברוח מן המלך, אלא מלמד שהיה עומד ונדון באותו היום וחיבו להתיז את ראשו, אמר רבי אביתר נתזה החרב מצוארו של משה והתיזה צוארו של קוסטנר הרשע, הדא הוא דכתיב (שם יח, ד): כי אלהי אבי בעזרי ויצלני מחרב פרעה, אותי הציל ולקוסטנר לא הציל. רבי בון הוי קרי עליה (משלי יא, ח): צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו.

אמר ר' ברכיה (שם כא, יח): כפר לצדיק רשע. בר קפרא אמר מלמד שירד מלאך בדמותו של משה ותפשו את המלאך והניחו את משה וברח. רבי אבא בריה דרב פפי ורבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי כל איסקולין של פרעה נעשו באותה שעה מהן אלמין, מהן חרשין, מהן סמין, מהן חגרין, אומרין לאלמין איכן הוא משה, ולא היו מדברים, ולסמין ולא היו רואים, ולחרשין ולא היו שומעים, ולחגרים ולא היו מהלכין, שנאמר (שמות ד, יא): ויאמר ה' אליו מי שם פה לאדם או מי ישום אלם או חרש או פקח או עור הלא אנכי ה', הלא אנא הוא דעבד כל אילין, (שם ג, י): ועתה לכה ואשלחך אל פרעה. 

! ב
עיניך ברכות בחשבון, עיניך אלו סנהדרין שהם עינים לעדה, היאך מה דאת אמר (במדבר טו, כד): והיה אם מעיני העדה, מאתים ארבעים ושמונה איברים יש בו באדם וכלן הולכין אחר העינים, כך הן ישראל אין יכולין לעשות דבר חוץ מסנהדרין שלהן. ברכות בחשבון, מילי דחושבן, שלשים וששה מזכין שלשים וחמשה מחייבין, על שער בת רבים, זו ההלכה שיוצאה מבית שער ומרוחת לרבים. רבי יהודה ברבי אומר שכן (שמות כג, ב): לנטת אחרי רבים. 

! ג
אפך כמגדל הלבנון, זה בית המקדש, מה האף הזה נתון בגבהו של אדם, כך בית המקדש נתון בגבהו של עולם. מה האף הזה רב תכשיטין תלויין עליו, כך כהנה ולויה ומלכות מיעקב. כמגדל הלבנון, שנאמר (דברים ג, כה): ההר הטוב הזה והלבנן. רבי טביומי אמר שמלבין עונותיהם של ישראל כשלג, שנאמר (ישעיה א, יח): אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. רבי שמעון בן יוחאי אומר שכל הלבבות שמחות בו, שנאמר (תהלים מח, ג): יפה נוף משוש כל הארץ. ורבנן אמרי על שם (מלכים א ט, ג): והיו עיני ולבי שם כל הימים. צופה פני דמשק, אמר רבי יוחנן עתידה ירושלים שתהא מגעת עד שערי דמשק, שנאמר (זכריה ט, א): משא דבר ה' בארץ חדרך, מהו חדרך, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אמר מקום הוא שנקרא חדרך, אמר לו רבי יוסי בן דורמסקית, העבודה שאני מדמשק ויש שם מקום ששמו חדרך. רבי נחמיה אמר זה מלך המשיח שהוא חד ורך, חד לאמות ורך לישראל.

דבר אחר, חדרך, זה מלך המשיח שעתיד להדריך כל באי העולם בתשובה לפני הקדוש ברוך הוא, ודמשק מנחתו, וכי דמשק מנחתו, והלא אין מנוחתו אלא בית המקדש, שנאמר (תהלים קלב, יד): זאת מנוחתי עדי עד, אמר לו עתידה ירושלים להיות מתרחבת בכל צדדיה עד שתהא מגעת לשערי דמשק, וגליות באות וננוחות תחתיה, לקים מה שנאמר: ודמשק מנחתו, עד דמשק מנוחתו, מה מקים רבי יוחנן (ירמיה ל, יח): ונבנתה עיר על תלה, כתאנה זו שקצרה מלמטה ורחבה מלמעלה, כך עתידה ירושלים להיות מתרחבת בכל צדדיה וגליות באות וננוחות תחתיה, לקים מה שנאמר (ישעיה נד, ג): כי ימין ושמאול תפרצי, הרי לארך, לרחב מנין, תלמוד לומר (זכריה יד, י): ומגדל חננאל עד יקבי המלך. רבי זכאי רבה אמר עד שיחיה ריפע עד היקבין שיקבן מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. הרי לארכה ולרחבה, ולמעלה מנין, תלמוד לומר (יחזקאל מא, ז): ורחבה ונסבה למעלה למעלה לצלעות, תני עתידה ירושלים להתרחב ולעלות ולהיות מגעת עד כסא הכבוד, עד שתאמר (ישעיה מט, כ): צר לי המקום. רבי יוסי ברבי ירמיה אמר עדין לא למדנו שבח ירושלים, מהיכן את למד שבחה, מחומותיה, שנאמר (זכריה ב, ט): ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב. 

! א
(ו) ראשך עליך ככרמל, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, ראשך עליך ככרמל, הרשים שבכם חביבים עלי כאליהו שעלה להר הכרמל, שנאמר (מלכים א יח, מב): ואליהו עלה אל ראש הכרמל וישם פניו בץ ברכו, ולמה שם פניו בין ברכיו, אלא אמר לפני הקדוש ברוך הוא אין לנו זכות הבט לברית. ודלת ראשך כארגמן, אמר הקדוש ברוך הוא הדלים והרשים שבישראל חביבין עלי כדוד, שנאמר (זכריה יב, ח): והיה הנכשל בהם ביום ההוא כדויד, ויש אומרים כדניאל, דכתיב ביה (דניאל ה, כט): והלבשו לדניאל ארגונא. מלך אסור ברהטים, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, דכתיב ביה (תהלים צג, א): ה' מלך גאות לבש. אסור ברהטים, שאסר עצמו בשבועה שהוא משרה שכינתו בתוך ישראל. ברהטים של יעקב אבינו, בזכות מי, רבי אבא בר כהנא ורבי לוי, חד אמר בזכותו של אברהם אבינו, שנאמר (בראשית יח, ז): ואל הבקר רץ אברהם. וחד אמר בזכות יעקב אבינו, שכתוב בו (שם ל, לח): ויצג את המקלות.

אמר רבי ברכיה, מלך, זה משה, שנאמר (דברים לג, ה): ויהי בישרון מלך. ברהטים, שנגזר עליו שלא יכנס לארץ ישראל, בשביל מה, ברהטים של מי מריבה, הדא הוא דכתיב (במדבר כ, יג): המה מי מריבה. רבי נחמיה אמר מלך, זה משה, שנאמר (דברים לג, ה): ויהי בישרון מלך, אמר הקדוש ברוך הוא למשה מניתיך מלך על ישראל ודרכו של מלך להיות גוזר ואחרים מקימין, כך תהא גוזר על ישראל והן מקימין, הדא הוא דכתיב (ויקרא כד, ב): צו את בני ישראל. 

! א
(ז) מה יפית ומה נעמת. מה יפית במצוות, ומה נעמת בגמילות חסדים, מה יפית במצוות עשה, ומה נעמת במצוות לא תעשה. מה יפית במצוות הבית, בחלוק תרומה ומעשרות, ומה נעמת במצוות השדה, בלקט שכחה ופאה, ומעשר עני, וההפקר. מח יפית בכלאים, ומה נעמת בסדין בציצית. מה יפית בנטיעה, ומה נעמת בערלה. מה יפית בנטע רבעי, ומה נעמת במילה. מה יפית בפריעה, ומה נעמת בתפלה. מה יפית בקריאת שמע, ומה נעמת במזוזה. מה יפית בתפלין, ומה נעמת בסכה. מה יפית בלולב, ומה נעמת בתשובה. מה יפית במעשים טובים, ומה נעמת בעולם הזה. מה יפית בעולם הבא, ומה נעמת לימות המשיח. אהבה בתענוגים, זה אהבתו של אברהם, שהיה מתחטא על מלך סדום, הדא הוא דכתיב (בראשית יד, כב כג): ויאמר אברם אל מלך סדם הרמתי ידי אל ה' אם מחוט ועד שרוך נעל.

דבר אחר, אהבה בתענוגים, זה אהבתו של דניאל, שהיה מתחטא על בלשצר, שנאמר (דניאל ה, יז): מתנתך לך להוין ונבזביתך לאחרץ הב, רבי אבא בר כהנא אמר נבוז ראשה תמן הינון צווחין ליה לאיפרכא נבוזבזתאך. רבי ברכיה אמר בזבוזיך בזיזין בני בזיזין אתון, מתלא אמר מן דיירות ולא מן דבזין ליה. 

! א
(ח) זאת קומתך דמתה לתמר, רבי חוניא בשם רבי דוסא בר טבת שני יצרים ברא הקדוש ברוך הוא בעולמו, יצר עבודת כוכבים ויצר זנות, יצר עבודת כוכבים כבר נעקר, ויצר זנות הוא קים, אמר הקדוש ברוך הוא כל מי שהוא יכול לעמד בזנות מעלה אני עליו כאלו עומד בשתיהן.

אמר רבי יהודה לחבר שהיו לו חכינים חבר את הגדולה והניח את הקטנה, אמר כל מי שהוא יכול לעמד בזו מעלין עליו כאלו עומד בשתיהם, כך עקר הקדוש ברוך הוא יצר עבודת כוכבים והניח של זנות, אמר כל מי שעומד ביצר זנות מעלין לו כאלו עמד בשתיהן. אימתי נעקר יצר עבודת כוכבים, רבי בניה אמר אלו מרדכי ואסתר, ורבנן אמרי אלו חנניה מישאל ועזריה, מיתיבין רבנן לרבי בניה וכי על ידי יחידי היה נעקר, מיתיב רבי בניה לרבנן וכי מרדכי ואסתר יחידים היו, הדא מסייעא לרבי בניה.

אמר רבי תנחומא ורבי מיאשא ורבי ירמיה בשם רבי שמואל בר כהנא, כתיב (אסתר ד, ג): שק ואפר יצע לרבים, רבן של אותו הדור צדיקים היו, ודא מסייעא לרבנן, רבי פנחס ורבי חלקיה בשם רבי שמואל כתיב (יחזקאל ו, ט): וזכרו פליטיכם אותי בגוים אשר נשבו שם וגו', פליטיכם אלו חנניה מישאל ועזריה שהיו פלטים מכבשן האש, בגוים אשר שבו שם אין כתיב כאן, אלא בגוים אשר נשבו שם, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל (הושע יד, ט): אפרים מה לי עוד לעצבים, מה לי ליצרה של עבודת כוכבים, אני עניתי, אני עניתי לו, לא אשורנו, לא אמרנו שירה לפניך, הוי אומר אני הוא שכפפתי יצרה של עבודת כוכבים, אם כן למה באו ישראל בספק בימי המן, רבנן ורבי שמעון בן יוחאי, רבנן אמרי על שעבדו ישראל עבודת כוכבים, ורבי שמעון אמר על שאכלו מתבשיל הגוים. אמרו לו והלא לא אכלו סעודה אלא אנשי שושן הבירה בלבד, הדא הוא דכתיב (אסתר א, ה): ובמלואת הימים האלה, אמר להם והלא כל ישראל ערבין אלין באלין, דכתיב (ויקרא כו, לז): וכשלו איש באחיו, איש בעוון אחיו, אמר להם אם כדעתכם אתם חיבתם את כל ישראל כליה, דכתיב (שמות כב, יט): זבח לאלהים יחרם, אמרו לו אף על פי כן לא עבדו אותה בכל לבם, שנאמר (איכה ג, לג): כי לא ענה מלבו, אף על פי כן (שם): ויגה בני איש, העמיד עליהם אדם קשה ביותר לנסותן, זה נבוכדנצר, ועמד והגה את מכתן. רבי ברכיה בשם רבי לוי אמר בשני מקומות פעלו ישראל עם הקדוש ברוך הוא, בסיני פעלו בפיהם ולא פעלו בלבם, שנאמר (תהלים עח, לו לז): ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו. בבבל פעלו בלבם ולא פעלו בפיהם, שנאמר: כי לא ענה מלבו, אף על פי כן ויגה בני איש, הביא עליהם איש, שנאמר (אסתר ז, ו): איש צר ואויב המן הרע הזה, והגה את מכתן, על דעת רבנן עבדו ישראל עבודת כוכבים בימי נבוכדנצר, על דעת רבי שמעון בן יוחאי לא עבדו ישראל עבודת כוכבים בימי נבוכדנצר. על דעת רבנן עבדו ישראל עבודת כוכבים, כיצד, נבוכדנצר העמיד צלם והפריש עשרים ושלשה מכל אמה ואמה, ועשרים ושלשה מכל ישראל. על דעת רבי שמעון לא עבדו ישראל עבודת כוכבים, הא כיצד, נבוכדנצר העמיד צלם והפריש מכל אמה ואמה שלשה שלשה, ושלשה מכל ישראל, וחנניה מישאל ועזריה שהיו השלשה מישראל עמדו ומחו על עצמן ולא עבדו עבודת כוכבים, הלכו להם אצל דניאל, אמרו לו רבנו דניאל נבוכדנצר העמיד צלם והפריש מכל אמה ואמה שלשה שלשה, ולנו הפריש מכל ישראל מה אתה אומר לנו נסגוד ליה או לא, אמר להם הנה הנביא לפניכם לכו אצלו, הלכו להם מיד אצל יחזקאל, אמרו לו כמו שאמרו לדניאל נסגוד ליה או לא, אמר להם כבר מקבל אני מישעיה רבי (ישעיה כו, כ): חבי כמעט רגע עד יעבר זעם. אמרו ליה מה את בעי דיהון אמרין הדין צלמא סגדין ליה כל אמיא, אמר לון ומה אתון אמרין, אמרו ליה אנן בעינן נתן ביה פגם דניהוי תמן ולא נסגוד ליה, בגין דיהון אמרין הדין צלמא כל אמיא סגדי ליה לבר מישראל. אמר להם אם כדעתכם המתינו לי עד שאמלך בגבורה, הדא הוא דכתיב (יחזקאל כ, א): באו אנשים מזקני ישראל לדרש את ה' וישבו לפני, ומי היו, אלו חנניה מישאל ועזריה, אמר לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם חנניה מישאל ועזריה מבקשים לתן נפשם על קדשת שמך, מתקים את עליהן או לא, אמר לו איני מתקים עליהם, הדא הוא דכתיב (שם שם, ג): בן אדם דבר את זקני ישראל ואמרת אלהם וגו' הלדרש אתי אתם באים, מאחר שגרמתם לי להחריב ביתי ולשרף היכלי ולהגלות בני לבין האמות ואחר כך אתם באים לדרשני, (שם): חי אני אם אדרש לכם. באותה שעה בכה יחזקאל וקונן והיליל בעצמו ואמר וי לשונאי ישראל אבדה שארית יהודה, שלא נשתיר מיהודה אלא אלו בלבד, שנאמר (דניאל א, ו): ויהי בהם מבני יהודה דניאל חנניה מישאל ועזריה, וזו תשובה באה להם, והוה בכי ואזיל, כיון דאתא אמרו ליה מה אמר לך הקדוש ברוך הוא, אמר להם אינו מתקים עליכם, אמרו לו בין מתקים בין שאין מתקים אנו נותנין נפשותינו על קדשת שמו, תדע לך שהוא כן, שעד שלא באו אצל יחזקאל מה אמרו לו לנבוכדנצר (שם ג, טז יז): לא חשחין אנחנא על דנה פתגם להתבותך הן איתי אלהנא די אנחנא פלחין יכל לשיזבותנא. לאחר שבאו אל יחזקאל ושמעו התשובה, אמרו לנבוכדנצר (שם שם, יח): והן לא ידיע להוא לך מלכא, בין מציל בין לא מציל ידיע להוא לך מלכא די לאלהך לא איתנא פלחין ולצלם דהבא די הקימת לא נסגד. מן דנפקין מן גביה דיחזקאל נגלה הקדוש ברוך הוא ואמר לו יחזקאל מה את סבור שאיני מתקים עליהם, מתקים אני עליהם בודאי, הדא הוא דכתיב (יחזקאל לו, לז): כה אמר ה' אלהים עוד זאת אדרש לבית ישראל, אלא שביק להון ולא תימר להון מידי, אשבוק להון מהלכין על תמם, הדא הוא דכתיב (משלי י, ט): הולך בתם ילך בטח וגו', מה עשו הלכו ופזרו עצמן בין האכלוסין והוון אמרין והן לא מציל ידיע להוא לך, הדא היא דברייתא משתבעין ואמרין במאן דאקים עלמא על תלתא עמודים, אית דאמרי אברהם יצחק ויעקב אינון, ואית דאמרין אלו הן חנניה מישאל ועזריה. זאת קומתך דמתה לתמר, מה תמר נגזרה עליה שרפה ולא נשרפה, אף אלו נגזר עליהם שרפה ולא נשרפו, כיצד נעשה להם האור, רבי אלעזר ורבי שמואל בר נחמיה, רבי אלעזר אמר כמין טלנס, ורבי שמואל אמר כמין אוקיי. 

! א
(ט) אמרתי אעלה בתמר, אמרתי שאני מתעלה בכל האמה כלה ולא נתעליתי אלא בכם. אחזה בסנסניו, בסנסניה הדא תמרתא כדלא עבדה כלום לא פחיתא דהיא עבדה מן תלת אילנין אלבנין, אבון בר חסדי אמר באתרין צווחין לאלבניה סנסניה, הדא הוא דכתיב (דניאל ג, כא): באדץ גבריא אלך כפתו בסרבליהון, רבי יודן ורבי הונא, רבי יודן אמר בגוליהון, ורבי הונא אמר, במוקסיהון.

אמר רבי אבדימי דמן חיפה, (שלשה) [ששה] נסים נעשו באותו היום, צף הכבשן, ונפרץ הכבשן, ונשרפו ארבע מלכיות, ונעשה נבוכדנצר אימוס שירוף, והפילה הרוח את הצלם, והחיה יחזקאל המתים בבקעת דורא. צף הכבשן מנין, אמר רבי יצחק מן הדא קרא (דניאל ג, כד כה): אדין נבוכדנצר מלכא תוה וקם בהתבהלה ענה ואמר וגו' הא אנה חזה גברין ארבעה שרין מהלכין בגוא נורא וגו' ורוה די רביעאה דמה לבר אלהין. רבי פנחס בשם רבי ראובן אמר באותה שעה ירד מיכאל המלאך וסטרו על פיו, אמר לו אי רשע לחה סרוחה בר אית ליה, חזור ויתיב מילך, חזר ויתיב מילוי, (שם שם, כח): ענה נבוכדנצר ואמר בריך אלההון די שלח בריה אין כתיב כאן, אלא די שלח מלאכה ושיזב לעבדוהי די התרחצו עלוהי, אמר רבי ראובן פריטין משלו היו. נפרץ הכבשן מנין, דכתיב (שם שם, כו): באדין קרב נבוכדנצר לתרע אתון נורא יקדתא ענה ואמר שדרך מישך ועבד נגו עבדוהי די אלהא עלאה, פרקו ואתו, אין כתיב כאן, אלא פקו ואתו, מכאן שנפרץ הכבשן. נשרפו ארבעה מלכיות מנין, אמר רבי יצחק דכתיב (שם שם, ב): שלח למכנש לאחשדרפניא סגניא ופחותא אדרגזריא גדבריא דתבריא תפתיא, אדרגזריא איפרכיא, גדבריא איסטרטטיא, דתבריא איסכלוסקוקי, הוא קורא להם דתבריא, שהם שוברים את הדברים, תפתיא, מימרם, ולמה הוא קוראן כן תפתיא, שמפתין יצר הרע על זנות, אין לי אלא אלו, מנין לרבות דכסין ואנדיקין וההגמונין, תלמוד לומר (שם): וכל שלטני מדינתא, אין לי אלא אלו בירידתן, בעליתן מנין, דכתיב (שם שם, כז): ומתכנשין אחשדרפניא סנניא ופחותא והדברי מלכא, אחשדרפניא, רבי אחא ורבנן, רבי אחא אמר אלו הארכונות שהן נחשדין ופונין דין לכל צד, ורבנן אמרי שמהדרין פנים ופונים דין. סגניא סכולוסטיקי, ופחותא קתאליקי, והדברי מלכא קשישי ואיטרולוגיסי, (שם): חזץ לגבריא אלך. ונעשה נבוכדנצר אימוס שירוף מנין, אמר רבי יצחק מן הדא דהוא אמרה בפומיה (שם שם, לב): אתיא ותמהיא די עבד עמי אלהא עלאה שפר קדמי להחויה, עמי עבד בגופי עבד. הפילה הרוח את הצלם מנין, אמר רבי יצחק מן הדא קרא (ישעיה מו, א): כרע בל קרס נבו. החיה יחזקאל את המתים מנין, אמר רבי יצחק מן הדא קרא (יחזקאל לז, ט): מארבע רוחות באי הרוח.

אמר רבי פנחס אותה הרוח שהפילה את הצלם, הרוח ההוא החיה המתים.

אמר רבי אלעזר אותו היום שבת ויום הכפורים היה. ורבנן אומרים כמה הוה נבוכדנצר מפתהו לדניאל ואומר לו לית את סגיד לצלמא דרידא ליה ואית ליה ממשא, אמר ליה תא חמי מהו עביד ואת מן גרמך את סגיד ליה, מה עשה אותו רשע נטל ציצו של כהן גדול ונתנו לתוך פיו, וכנס כל זני זמרא והוו מקלסין קדמוהי והוא אומר אנכי ה' אלהיך, כיון דחמא דניאל כן אמר ליה לית את יהיב לי רשותא למסק ולמנשק הדין צלמא דידך על פומיה, אמר ליה ולמה על פומיה, אמר ליה דהוא טעים משתעי, מיד נתן ליה רשות וסלק מיסלק, אישתבע לציצא ואמר ליה בשר ודם אני ושלוחו של הקדוש ברוך הוא אני אלא הזהר שלא יתחלל בך שם שמים וגוזר אני עליך שתבוא אחרי, בא לנשקו והוציא בלעו מתוך פיו, מן דנחת מתכנשין כל זני זמרא והוו מקלסין קדמוהי ולא הוה עביד כלום, באותה שעה הפיל הרוח את הצלם. כיון שראו אמות העולם נסים וגבורות שעשה הקדוש ברוך הוא עם חנניה וחבריו, הוו נסבין ית טעותהון ומתברין יתהון ועבדין יתהון זוגין פעמונין, ותלן יתהון בכלביהון ובחמוריהון, והוו מקרקשין בהון ואמרון אתון חמון למה הוינן סגדין, לקים מה שנאמר: כרע בל קרס נבו היו עצביהם לחיה ולבהמה. ויהיו נא שדיך כאשכלות הגפן, זה פרץ וזרח, מה פרץ וזרח נגזרה עליהם שרפה ולא נשרפו, אף אלו נגזרה עליהם שרפה ולא נשרפו. וריח אפך כתפוחים, אמר רבי אלעזר מאחר שכתב בהן (דניאל ג, כז): וריח נור לא עדת בהון, ואת אמר: וריח אפך כתפוחים, ולמה היה דומה ריחן לריח שדה של תפוחים. 

! א
(י) וחכך כיין הטוב, אמר רבי יוחנן באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת כלן ואמר להם רדו ונשקו שפתותיהן של אבותיהם של אלו, שכשב שפעלו הם לפני באש, כך פעלו לפני בניהם באש. רבי עזריה בשם רבי יהודה ברבי סימון באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת ואמר להם רדו נשקו שפתותיהן של אלו, שאלולי אלו לא קבלו תורתי ומלכותי בסיני, הייתי נעשה בעל דבב לאלו שהם ישנים במערת המכפלה. דובב שפתי ישנים, אמר רבי יוחנן בן תורתה, אף על פי שמת שפתותיו רוחשות עליו בקבר, מאי טעמא, דובב שפתי ישנים. שמואל אמר ככמר זה של ענבים שהוא זב מאליו. רבי חנינא בר פפא ורבי סימון, חד אמר כהדין דשתי קונדיטון, וחד אמר כהדין דשתי חמר עתיק, אף על גב דהוא שתי ליה, טעמא וריחא בפומיה. 

! א
(יא) אני לדודי ועלי תשוקתו, שלשה שוקין הן, אין שוקן של ישראל אלא באביהם שבשמים, שנאמר: אני לדודי ועלי תשוקתו, אין שוקה של אשה אלא בבעלה, שנאמר (בראשית ג, טז): ואל אישך תשוקתך. אין שוקו של יצר הרע אלא בקין וחבורתו, שנאמר (שם ד, ז): ואליך תשוקתו. רבי יהושע בשם רבי אחא אין שוקן של גשמים אלא בארץ, שנאמר (תהלים סה, י): פקדת הארץ ותשקקה רבת תעשרנה, אם זכיתם תעשירנה, ואם לא תעשרנה, שתעשה לכם אחד מעשרה.

דבר אחר, ועלי תשוקתו, תשים אנו, אף על פי שאנו תשים, אנו מצפים ומקוים לישועתו של הקדוש ברוך הוא בכל יום ויום, ומיחדים שמו שתי פעמים, ואומרים (דברים ו, ד): שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. 

! א
(יב) לכה דודי נצא השדה, רוח הקדש צווחת ואומרת נצא ונטייל בדימוסין של עולם, נלינה בכפרים, בכופרים בו, אלו כרכי אמות העולם שכפרו בהקדוש ברוך הוא.

אמר רבי אבא בר כהנא אלא אף על פי כן לשעה. 

! א
(יג) נשכימה לכרמים, אלו ישראל, שנאמר (ישעיה ה, ז): כי כרם ה' צבאות בית ישראל. נראה אם פרחה הגפן, זו קריאת שמע. פתח הסמדר, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. הנצו הרמונים, תינוקות שיושבים ועוסקים בתורה. שם אתן את דדי, שם אני נותנת הצדיקים והצדיקות והנביאים והנביאות שעמדו ממנו. 

! א
(יד) הדודאים נתנו ריח, אלו עולמי ישראל שלא טעמו טעם חטא. ועל פתחינו כל מגדים, אלו בנות ישראל שדבקו בבעליהן ואינן מכירות אדם אחר.

דבר אחר, הדודאים נתנו ריח, רבי יודן ורבי לוי, רבי יודן אמר בוא וראה כמה הם חביבין הדודאים לפני מי שאמר והיה העולם, שבשכר הדודאים הללו עמדו שני שבטים גדולים מסימים, ואלו הם, שבטו של יששכר ושבטו של זבולון, שנאמר (בראשית ל, טז): ויבא יעקב מן השדה בערב. רבי אלעזר ורבי שמואל בר נחמן, רבי אלעזר אומר זו הפסידה וזו הפסידה, זו נשתכרה וזו נשתכרה, לאה הפסידה דודאים ונשתכרה שבטים וקבורה, רחל נשתכרה דודאים והפסידה שבטים וקבורה. רבי שמואל אמר זו הפסידה וזו הפסידה, זו נשתכרה וזו נשתכרה. לאה הפסידה דודאים ונשתכרה שבטים והפסידה הבכורה, רחל נשתכרה דודאים ונשתכרה בכורה והפסידה שבטים.

אמר רבי לוי, כתיב (ירמיה כד, א ב): הראני ה' והנה שני דודאי תאנים וגו' הדוד אחד תאנים טבות מאד, זו גלותו של יכניה, והדוד אחד תאנים רעות מאד, זו גלותו של צדקיה. אין תימר גלותו של יכניה עשת תשובה וגלותו של צדקיה לא עשת תשובה, תלמוד לומר: הדודאים נתנו ריח, שני הדודאים, הטובים והרעים, נתנו ריח. ועל פתחינו כל מגדים, דבית רבי שילא ורבנן, דבית רבי שילא אמרין לאשה כשרה שהניח לה בעלה מעט חפצים ומעט יציאות, כיון שבא בעלה אמרה לו ראה מה הנחת לי ומה סגלתי לך, וגם הוספתי לך עליהם. ורבנן אמרי למלך שהיה לו פרדס ונתנו לאריס, מה עשה אותו האריס, מלא כלכלות של תאנים מפרותיו של פרדס, ונתנן על פתח הפרדס, כשהיה המלך עובר רואה כל השבח הזה, אמר כל השבח הזה בפתח הפרדס, בפרדס כלו על אחת כמה וכמה. כך בדורות הראשונים אנשי כנסת הגדולה, הלל ושמאי ורבן גמליאל הזקן. בדורות האחרונים רבן יוחנן בן זכאי ורבי אליעזר ורבי יהושע ורבי מאיר ורבי עקיבא ותלמידיהון על אחת כמה וכמה, ועליהם הוא אומר: חדשים גם ישנים דודי צפנתי לך.

אמר רבי אבא בר כהנא, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, אתם צופנים לי ואני צופן לכם, אתם צופנים במצוות ומעשים טובים, ואני צופן לכם באוצרות מלאים יותר מכל הטובות שבעולם.

אמר רבי אבא בר כהנא בר יודן, אלא דדידיה הינון סגין מן דידן, הדא הוא דכתיב (תהלים לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך וגו'. 


~ פרשה ח

! א
(א) מי יתנך כאח לי, באי זה אח, כקין להבל, קין הרג להבל, שנאמר (בראשית ד, ח): ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו. אלא כישמעאל ליצחק, ישמעאל שונא ליצחק. אלא כעשו ליעקב, הרי נאמר (שם כז, מא): וישטם עשו את יעקב. אלא כאחי יוסף ליוסף, שונאין היו אותו, שנאמר (שם לז, יא): ויקנאו בו אחיו. באי זה אח, יונק שדי אמי, הוי אומר כיוסף לבנימין שאהבו בלבו, שנאמר (שם מג, טז): וירא יוסף אתם את בנימין. אמצאך בחוץ אשקך, חוץ, זה המדבר, שהוא חוץ לישוב. אשקך, בשני אחים שנשקו זה לזה, ואלו הן, משה ואהרן, שנאמר (שמות ד, כז): וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו. לא יבזו לי, אמר רבי פנחס מעשה בשני אחים שהיה אחד במירון ואחד בגוש חלב, נפלה דליקה בבית זה שהיה במירון ובאת אחותו מגוש חלב התחילה מגפפתו מחבקתו ומנשקתו ואומרת לית דא מבדה לי, דהוה אחי באננקי ונתפלט ממנה. 

! א
(ב) אנהגך אביאך, אנהגך מהעליונים לתחתונים. אביאך אל בית אמי, זה סיני.

אמר רבי ברכיה, למה קוראין לסיני בית אמי, שמשם נעשו ישראל כתינוק בן יומו. תלמדני, מצוות ומעשים טובים. אשקך מיין הרקח, אלו משניות גדולות, כגון משנתו של רבי חיא רבה, ומשנתו של רבי הושעיא ושל בר קפרא ומשנת רבי עקיבא. מעסיס רמני, אלו ההגדות שטעמן כרמון.

דבר אחר, אשקך מיין הרקח, זה התלמוד שמפטם במשניות כרקח. מעסיס רמני, אלו בגדי כהנה גדולה, היאך מה דאת אמר (שמות כח, לד): פעמן זהב ורמון. 

! א
(ה) מי זאת עלה מן המדבר, עלויה מהמדבר, סלוקה מן המדבר, מיתתה מן המדבר, הדא מה דאת אמר (במדבר יד, לה): במדבר הזה יתמו ושם ימתו. מתרפקת על דודה, אמר רבי יוחנן שהיא מנחת פרקי תורה ופרקי מלכות לעתיד לבוא. תחת התפוח עוררתיך, דרש פלטיון איש רומי ואמר, נתלש הר סיני ונצב בשמי מרום, והיו ישראל נתונים תחתיו, שנאמר (דברים ד, יא): ותקרבון ותעמדון תחת ההר.

דבר אחר, תחת התפוח עוררתיך, זה סיני, ולמה נמשל בתפוח, אלא מה תפוח זה עושה פרות בחדש סיון, כך התורה נתנה בסיון.

דבר אחר, תחת התפוח עוררתיך, למה לא באגוז ואילן אחר, אלא כל אילן דרכו מוציא עליו תחלה ואחר כך פרותיו, ותפוח זה מוציא פרותיו תחלה ואחר כך מוציא עליו, כך הקדימו ישראל עשיה לשמיעה, שנאמר (שמות כד, ז): נעשה ונשמע. אמר הקדוש ברוך הוא אם אתם מקבלים עליכם תורתי מוטב ואם לאו הריני כובש עליכם ההר הזה והורג אתכם. שמה חבלתך אמך, וכי שמה חבלה, אמר רבי ברכיה לאחד שהלך במקום סכנה ונצל, פגע ביה חבריה אמר ליה בההוא אתרא דסכנתא עברת, כמה סכנתא עברת, כדון ילדך אמך, כמה צערה עברה עליך, וכדין אתברית ברייה חדתא.

אמר רבי אבא בר כהנא שמה חבלה, ושמה חבלה, חבלה, בשעה שאמרו (שם): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. שמה חבלה, בשעה שאמרו לעגל (שם לב, ד): אלה אלהיך ישראל. וחבלו, נתמשכנו. תני רבי שמעון בן יוחאי זין שנתן לישראל בחורב שם המפרש היה חקוק עליו, וכשחטאו נטל מהם. רבי איבו ורבנן, רבי איבו אמר מאליו היה נקלף, ורבנן אמרי מלאך היה יורד ומקלפו.

אמר רבי שמעון בן חלפתא עלובה היא הכלה שמקלקלת בתוך חפתה.

אמר רבי יוחנן אבדו עצה טובה שנתנה להם בסיני, שנאמר (משלי א, כה): ותפרעו כל עצתי, ואין עצה אלא תורה, שנאמר (שם ח, יד): לי עצה ותושיה. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי כתיב (דברים ט, ח): ובחרב הקצפתם את ה', אמר הקדוש ברוך הוא באתי לברך אתכם ומצאתי חככם נקוב שאינו מחזיק ברכה, שנאמר (שמות לב, כה): וירא משה את העם כי פרע הוא, ואין פרוע אלא נקוב, האיך מה דאת אמר: ותפרעו כל עצתי. רבי לוי אמר עשיתם להקדוש ברוך הוא כאלו מתאבל עליכם, אית אתרין צווחין לבית אבלה בית קצופה. 

! א
(ו) שימני כחותם. אמר רבי מאיר אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם מה שחשבת בלבך לעשות לנו עשה, דאמר רבי יוחנן בשם רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי, בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני ואמרו נעשה ונשמע, באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא למלאך המות ואמר לו אף על פי שמניתיך קפוקליטור קוזמוקרטור על בריותי, אין לך עסק באמה זו, הדא הוא דכתיב (דברים ה, כ): ויהי כשמעכם את הקול מתוך החשך, וכי יש חשך למעלה, והא כתיב (דניאל ב, כב): ונהורא עמה שרא, ומהו מתוך החשך, זה מלאך המות שקרוי חשך, שנאמר (שמות לב, טז): והלחת מעשה אלהים המה והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלחת, אל תקרי חרות אלא חרות, רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אומר חרות ממלאך המות, רבי נחמיה אמר חרות מן המלכיות, ורבנן אמרי חרות מן היסורין. 

! ב
דבר אחר, שימני כחותם, רבי ברכיה אמר זה קריאת שמע, שנאמר (דברים ו, ו): והיו הדברים האלה וגו' על לבבך, כחותם על זרועך, אלו התפלין, היאך מה דאת אמר (שם שם, ח): וקשרתם לאות על ידך.

אמר רבי מאיר שימני כחותם על לבך כחותם על זרועך כיהויכין, דאמר רבי מאיר נשבע הקדוש ברוך הוא שבועה שהוא נותק מלכות בית דוד מידו, הדא הוא דכתיב (ירמיה כב, כד): חי אני נאם ה' כי אם יהיה כניהו בן יהויקים מלך יהודה חותם על יד ימיני כי משם אתקנך, אמר רבי חנינא בר יצחק משם אני נותק מלכות בית דוד.

דבר אחר, אנתקך אין כתיב כאן, אלא אתקנך, אתקנך בתשובה ממקום שנתיקתך שם תהיה תקנתך.

אמר רבי זעירא אנא שמעית קליה דרבי יצחק יתיב דריש הדא מלה ולית אנא ידע מה היא, אמר ליה רבי אחא אריכא תימר הדא הוא דכתיב (שם שם, ל): כתבו את האיש הזה ערירי גבר לא יצלח בימיו, בימיו אינו מצליח אבל בימי בנו מצליח, דכתיב (חגי ב, כג): ביום ההוא נאם ה' צבאות אקחך זרבבל בן שאלתיאל עבדי נאם ה' ושמתיך כחותם וגו', רבי אחא בר רבי אבון בר בנימין בשם רבי אחא בריה דרב פפי אמר גדול כחה של תשובה שמבטלת הגזרה ומבטלת את השבועה, מבטלת הגזרה מנין, שנאמר: כתבו את האיש הזה ערירי, וכתיב: ביום ההוא נאם ה' צבאות אקחך זרבבל בן שאלתיאל עבדי וגו'. מבטלת את השבועה מנין, שנאמר: חי אני נאם ה' כי אם יהיה כניהו בן יהויקים מלך יהודה חותם על יד ימיני, וכתיב (דברי הימים א ג, יז): ובני יכניה אסר שאלתיאל בנו וגו'. רבי תנחום ברבי ירמיה אמר אסיר, שהיה חבוש בבית האסורין, שאלתיאל שממנו השתלה מלכות בית דוד.

דבר אחר, אסיר שאסר הקדוש ברוך הוא בשבועה את עצמו, שאלתיאל ששאל לבית דין של מעלה והתירו לו נדרו. 

! ג
אמר רבי איבו שני דברים שאלו ישראל מלפני הקדוש ברוך הוא ולא שאלו כהגן, עמדו הנביאים ותקנו על ידיהם, ישראל אמרר (הושע ו, ג): ויבוא כגשם לנו, אמרו להן הנביאים לא שאלתם כהגן, שהגשמים הללו סימן טרחות הן לעולם, יוצאי דרכים מצרין בהם, מפרישי ימים מצרין בהם, טחי גגות מצרין בהם, דורכי גתות מצרין בהם, עומסי גרנות מצרין בהם, מי שבורו מלא מים וגתו מלא יין מצרין בהם, ואתם אומרים ויבוא כגשם לנו, ועמדו הנביאים ותקנו (שם יד, ו): אהיה בטל לישראל. ועוד אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: שימני כחותם על לבך כחותם על זרועך, אמרו להם הנביאים לא שאלתם כהגן, הלב פעמים נראה ופעמים אינו נראה, ואין חותמו נגלה, ואיזהו כהגן (ישעיה סב, ג): והיית עטרת תפארת ביד ה'. רבי סימון בן קוזית אמר בשם רבי לוי, אמר להם הקדוש ברוך הוא, לא אתם ולא נביאכם שאלתם כהגן וכראוי, שמלך בשר ודם עובר ועטרה נופלת מעל ראשו וצניף מלוכה מעליה, ואיזה כהגן, הדא הוא דכתיב (שם מט, טז): הן על כפים חקתיך חומתיך נגדי תמיד, כשם שאי אפשר לו לאדם לשכח כפות ידיו, כך (שם שם, טו): גם אלה תשכחנה ואנכי לא אשכחך. 

! ד
כי עזה כמות אהבה, עזה אהבה כמות, שהקדוש ברוך הוא אוהב אתכם, הדא הוא דכתיב (מלאכי א, ב): אהבתי אתכם אמר ה' וגו'. קשה כשאול קנאה, בשעה שמקנאים אותו בעבודת כוכבים שלהם, שנאמר (דברים לב, טז): יקנאהו בזרים.

דבר אחר, כי עזה כמות אהבה, אהבה שאהב יצחק את עשו, הדא הוא דכתיב (בראשית כה, כח): ויאהב יצחק את עשו. קשה כשאול קנאה, שקנא עשו ליעקב, שנאמר (שם כז, מא): וישטם עשו את יעקב.

דבר אחר, כי עזה כמות אהבה, אהבה שאהב יעקב ליוסף, שנאמר (שם לז, ג): וישראל אהב את יוסף מכל בניו. קשה כשאול קנאה, שקנאו בו אחיו, שנאמר (שם שם, יא): ויקנאו בו אחיו.

דבר אחר, כי עזה כמות אהבה, אהבה שאהב יהונתן לדוד, שנאמר (שמואל א יח, א): ויאהבהו יהונתן כנפשו. קשה כשאול קנאה, שקנא שאול לדוד, שנאמר (שם שם, ט): ויהי שאול עוין את דוד.

דבר אחר, כי עזה כמות אהבה, אהבה שאוהב האיש לאשתו, שנאמר (קהלת ט, ט): ראה חיים עם אשה אשר אהבת. קשה כשאול קנאה, קנאה שמקנא לה ואומר לה אל תדברי עם איש פלוני והלכה ודברה עמו, מיד (במדבר ה, יד): ועכר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו.

דבר אחר, כי עזה כמות אהבה, אהבה שאהבו דורו של שמד להקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים מד, כג): כי עליך הרגנו כל היום. קשה כשאול קנאה, שעתיד הקדוש ברוך הוא לקנא לציון קנאה גדולה, הדא הוא דכתיב (זכריה ח, ב): כה אמר ה' קנאתי לציון קנאה גדולה. רשפיה רשפי אש שלהבת יה, רבי ברכיה אמר כאש של מעלה, לא האש מכבה למים ולא המים מכבין לאש.

! א
(ז) מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה. מים רבים, אלו אמות העולם, שנאמר (ישעיה יז, יב): הוי המון עמים רבים. לא יוכלו לכבות את האהבה, אהבה שהקדוש ברוך הוא אוהב לישראל, שנאמר (מלאכי א, ב): אהבתי אתכם אמר ה'. ונהרות לא ישטפוה, אלו אמות העולם, היאך מה דאת אמר (ישעיה ז, כ): ביום ההוא יגלח ה' בתער השכירה בעברי נהר וגו' (שם ח, ז): ולכן הנה ה' מעלה גו' מי הנהר. אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה, אם פותחין הן כל אמות העולם את כל תסבריות שלהן ונותנים ממונם בדבר אחד מן התורה, אינו מתכפר בידם לעולם.

דבר אחר, אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה, אם פותחין אמות העולם כל תסבריות שלהן בדבר אחד מן התורה, ונותנין כל ממונם בדמיו של רבי עקיבא וחבריו, אין מתכפר להם לעולם. בוז יבוזו לו, רבי יוחנן הוה מטיל וסליק מטבריה לצפורין, והוה רבי חיא בר אבא סמך ליה, מטון חד בית חקלא, אמר רבי יוחנן הדין בית חקלא הות דידי וזבינתיה בגין מלעי באוריתא. מטון חד בית כרם, ואמר רבי יוחנן הדין בית כרם דידי הוה וזבינתיה בגין מלעי באוריתא. מטון חד בית זיתא, ואמר כמו כן, שרי רבי חיא בר אבא בכי, אמר ליה מה את בכי, אמר ליה בכי אנא דלא שבקת לסיבותיך כלום. אמר לו, חיא בני, ונקלה זו בעיניך מה שעשיתי, שמכרתי דבר שנתן לששה ימים, שנאמר (שמות כ, יא): כי ששת ימים עשה ה', אבל התורה נתנה לארבעים יום, שנאמר (שם לד, כח): ויהי שם עם ה' ארבעים יום, וכתיב (דברים ט, ט): ואשב בהר ארבעים יום. כד דמך רבי יוחנן היה דורו קורא עליו: אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה שאהב רבי יוחנן את התורה, בוז יבוזו לו. כד דמך רבי אושעיא איש טריה ראו מטתו פורחת באויר, היה דורו קורין עליו: אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה שאהב הקדוש ברוך הוא לרבי אושעיא איש טריה, בוז יבוזו לו. 

! א
(ח) אחות לנו קטנה, אלו ישראל, רבי עזריה בשם רבי יהודה בר רבי סימון, לעתיד לבוא עתידין כל שרי אמות העולם באין ומקטרגין את ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, ואומרין רבונו של עולם אלו עבדו עבודת כוכבים ואלו עבדו עבודת כוכבים, אלו גלו עריות ואלו גלו עריות, אלו שפכו דמים ואלו שפכו דמים, מפני מה אלו יורדין לגיהנם ואלו אינן יורדין, אמר להם הקדוש ברוך הוא אחות לנו קטנה, מה קטן זה כל מה שהוא עושה אין ממחין על ידו, למה, שהוא קטן, כך כל מה שישראל מתלכלכין כל ימות השנה בעוונותיהן, בא יום הכפורים ומכפר עליהם, שנאמר (ויקרא טז): כי ביום הזה יכפר עליכם. 

! ב
רבי ברכיה פתר קרא באברהם אבינו, אחות לנו קטנה, זה אברהם, שנאמר (יחזקאל לג, כד): אחד היה אברהם ויירש את הארץ, ואחה את כל באי העולם לפני הקדוש ברוך הוא. בר קפרא אמר כאדם שהוא מאחה הקרע, עד שהוא קטן היה עסוק במצוות ומעשים טובים. ושדים אין לה, שעדין לא בא לכלל מצוות ומעשים טוכים. מה נעשה לאחותינו ביום שידבר בה, ביום שגזר נמרוד הרשע ואמר לירד לכבשן האש. 

! א
(ט) אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף, אם חומה היא, זה אברהם, אמר הקדוש ברוך הוא אם מעמיד הוא דברים כחומה, נבנה עליה טירת כסף, נצילנו ונבנה אותו בעולם. ואם דלת היא נצור עליה לוח ארז, אם דל הוא ממצוות ומטלטל מעשיו כדלת, נצור עליה לוח ארז, מה צורה זו אינה מתקימת אלא לשעה אחת, כך איני מתקים עליו אלא לשעה אחת. אני חומה, אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא: אני חומה, ואעמיד מעשים טובים כחומה, ושדי כמגדלות, שאני עתידה להעמיד כתים כתים וחבורות של צדיקים כיוצא בי בעולמך. אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום, אמר לו הקדוש ברוך הוא, כשם שירדת לכבשן האש כך אני מוציאך בשלום, הדא הוא דכתיב (בראשית טו, ז): אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים. 

! ב
רבי יוחנן פתר קראי בסדום ובישראל, אחות לנו, זו סדום, הדא הוא דכתיב (יחזקאל טז, מו): ואחותך הגדולה שמרון. ושדים אין לה, שא הניקה מצוות ומעשים טובים. מה געשה לאחותנו ביום שגזר בית דין של מעלה שתשרף באש, שנאמר (בראשית יט, כד): וה' המטיר על סדם ועל עמרה גפרית ואש. אם חומה היא נבנה עליה, אלו ישראל, אמר הקדוש ברוך הוא אם מעמידין ישראל מעשיהן כחומה, נבנה עליהם ונצילם. ואם דלת היא, אם מטלטלין הן דבריהם כדלת זו, נצור עליה לוח ארז, מה צורה זו אינה מתקימת אלא לשעה אחת, כך איני מתקים עליו אלא לשעה אחת. אני חומה, אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם אנו חומה ונעמיד מצוות ומעשים טובים כחומה. ושדי כמגדלות, שאנו עתידים להעמיד כתות כתות של צדיקים כיוצא בנו בעולמך. אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום, למה, שהיו כל אמות העולם מונין לישראל ואומרים להם, אם כן, למה הגלה אתכם מארצו, ולמה החריב למקדשו, וישראל היו משיבין להם אנו דומין לבת מלכים שהלכה לעשות רגל רדופים בבית אביה, סוף שחוזרת לביתה בשלום.

דבר אחר, אם חומה היא, זה חנניה מישאל ועזריה, אמר הקדוש ברוך הוא אם מעמידין הן חנניה מישאל ועזריה מעשיהם, נבנה עליהם העולם ונצילם. ואם דלת, ואם מטלטלין הן מעשיהן כדלת זו, נצור עליה לוח ארז, מה צורה זו אינה מתקימת אלא לשעה אחת, כך איני מתקים עליהן אלא לשעה אחת. אני חומה, אמרו לפני הקדוש ברוך הוא, אנו חומה ואנו מעמידין מצוות ומעשים טובים כחומה. ושדי כמנדלות, אנו עתידין להעמיד בעולמך כתות של צדיקים כיוצא בנו. אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום, אמר להם הקדוש ברוך הוא, כשם שירדתם לכבשן האש בשלום, כך אוציא אתכם משם בשלום, הדא הוא דכתיב (דניאל ג, כו): באדין נפקין שדרך מישך ועבד ננו. 

! ג
רבנן פתרי קרא בעולי גולה, אחות לנו קטנה, אלו עולי גולה. קטנה, שהיו דלים באכלוסין. ושדים אין לה, אלו חמשה דברים שהיה בית אחרון חסר מן הראשון, ואלו הן: אש של מעלה, ושמן המשחה, ארון, רוח הקדש, ואורים ותומים, הדא הוא דכתיב (חגי א, ח): וארצה בו ואכבד ואכבד כתיב חסר ה, מה נעשה לאחותינו, מה נעשה ביום שנגזר די עבר פרת עבר די לא עבר לא יעבר. אם חומה היא, אלו ישראל העלו חומה מבבל, לא חרב בית המקדש בההיא שעתא פעם שנית. רבי זעירא נפיק ליה לשוקא למזבן מקמא, אמר ליה לדין דהוא תקיל תקיל יאות, ואמר ליה לית את אזיל לן מן הכא בבליא די חרבון אבהתיה, בההיא ענתה אמר רבי זעירא לית אבהתי כאבהתהון דהדין, על לבית ועדא ושמע קליה דרבי שילא יתיב דריש, אם חומה היא, אלו עלו ישראל חומה מן הגולה, לא חרב בית המקדש פעם שניה, אמר יפה למדני עם הארץ. ואם דלת היא נצור עליה לוח ארז, מה צורה זו אף על פי שהיא מטשטשת, מקומה נכר, כך אף על פי שחרב בית המקדש, לא בטלו ישראל פעמי רגלים שלהם שלש פעמים בשנה. אני חומה, אמר רבי איבו אמר הקדוש ברוך הוא עתיד אני לעשות לישראל סניגור בין אמות העולם, אי זה זה, זה בת קול, הדא הוא דכתיב (ישעיה א, ט): לולי ה' צבאות הותיר לנו שריד.

תנא משמתו נביאים אחרונים, חגי, זכריה ומלאכי, פסקה רוח הקדש מישראל, אף על פי כן היו משמשין בבת קול, מעשה שנמנו חכמים בעלית בית גדיא ביריחו, יצתה בת קול ואמרה להם, יש ביניכם אדם אחד שהוא ראוי לרוח הקדש אלא שאין דורו כדי לכך, נתנו עיניהם בהלל הזקן, כשמת היו אומרים עליו הא ענו הא חסיד תלמידו של עזרא. שוב מעשה שנמנו בכרם ביבנה חכמי ישראל, וכי בכרם היו, אלא זו סנהדרין שעשויה שורות שורות דגלים דגלים כמטעת של כרם. יצתה בת קול ואמרה להם, יש בניכם אדם אחד שהוא ראוי לרוח הקדש, אלא שאין דורו כדי לכך, נתנו עיניהם בשמואל הקטן, וכשמת אמרו עליו הא ענו הא חסיד תלמידו של הלל הזקן. אף הוא אמר שלשה דברים בשעת מיתתו, שמעון וישמעאל, לחרבא ושאר חברוהי לקטלא, ושאר עמא לביזא, ועקן סגיאן עתידין למיתי בעלמא, ובארמי אמרן. ואף על יהודה בן בבא התקינו שיהו אומרין עליו הא ענו הא חסיד תלמידו של שמואל, אלא שנטרפה לו שעה, שאין מספידין הרוגי מלכות. מעשה ששמע יוחנן כהן גדול בת קול יוצאת מקדש הקדשים ואמרה נצחו טליא דאזיל לאגחא קרבא באנטוכיא, וכתבו אותו היום ואותה שעה והיה כן, ובאותו היום נצחו. מעשה ששמע שמעון הצדיק בת קול יוצאת מבית קדש הקדשים ואמרת בטילת עבידתא די אמר סנאה למיחרבא היכלא ונהרג גיוסלוקין ובטלו גזרותיו, ובלשון ארמי שמען. רבי חוניא בשם רבי ראובן, מלך במדינה צועקים לו והוא עושה, אם אין מלך במדינה, איקונין שלו שם, אלא שאין איקונין עושה מה שהמלך עושה. רבי יוחנן ורבי שמואל בר נחמן, רבי יוחנן אמר כתיב (דברים כח, סה): ונתן ה' לך שם לב רגז, כיון שעלו רגז נתן ועלה עמהם. רבי שמואל אמר שמה לב רגז, כיון שעלו נתרפאו. ריש לקיש כד הוה חמי להון מצמתין בשוקא הוה אמר להון בדרו גרמיכון, אמר לו בעליתכם לא נעשיתם חומה וכאן באתם לעשות חומה. רבי יוחנן כד הוה חמי להון הוה מקנתר להון, אמר מה נביא מקנתר להון, שנאמר (הושע ט, יז): ימאסם אלהי כי לא שמעו לו, ואנא לית אנא מקנתר להון.

אמר רבי אבא בר כהנא, אם ראית ספסלין מלאין בבליין בארץ ישראל, צפה לרגלי מלך המשיח, מה טעם (איכה א, יג): פרש רשת לרגלי. תני רבי שמעון בן יוחאי אם ראית סוס פרסי קשור בקברי ארץ ישראל, צפה לרגליו של משיח, מה טעם (מיכה ה, ד): והיה זה שלום אשור כי יבוא בארצנו וכי ידרך בארמנותינו והקמנו עליו שבעה רעים וגו', ואלו הן שבעה רועים, דוד באמצע, אדם, שת, מתושלח מימינו, אברהם ויעקב ומשה משמאלו, ויצחק להיכן הלך, הלך וישב על פתחה של גיהנם להציל בניו מדינה של גיהנם, (שם): ושמנה נסיכי אדם, אלו הן שמונה נסיכים, ישי, שאול ושמואל, עמוס, צפניה, חזקיה, אליהו ומלך המשיח. 

! א
(יא) כרם היה לשלמה, אלו ישראל, שנאמר (ישעיה ה, ז): כי כרם ה' צבאות בית ישראל. היה לשלמה, למלך שהשלום שלו. בבעל המון, המון בעל, שהמו אחרי הבעל, היך מה דאת אמר (שופטים י, ו): ויעבדו את הבעלים ואת העשתרות, לפיכך באו עליהן המונות, העמיד עליהם משמרות. איש יבא בפריו אלף כסף, הביא איש על פריו ומצא בו אלף צדיקים שלמים בתורה ובמעשים טובים.

דבר אחר, כרם, אלו ישראל, שנאמר (ירמיה ב, ז): ואביא אתכם אל ארץ הכרמל, (דברים יא, יב): ארץ אשר ה' אלהיך דרש אתה. היה לשלמה, למלך שהשלום שלו. בבעל המון, שהמו אחרי המוני המוניות דמלכוותה, הדא הוא דכתיב (יהושע ז, כא): וארא בשלל אדרת שנער אחת טובה. רבי חנינא בר יצחק אמר פורפירא בבליה, מה בבל עבדה הכא, תנא רבי שמעון בן יוחאי מלך בבל היה וקנה ביריחו, והיה זה משלח לזה כותבות וזה משלח לזה דורוניות, הדא אמר כל מלך שלא היה לו קצין בארץ ישראל לא היה תופש בעצמו שהוא מלך. נתן את הכרם לנטרים, זה נבוכדנצר. איש יבא בפריו אלף כסף, הביא איש על פריו ולקט מהן אלף צדיקים שלמים בתורה ובמעשים טובים, הדא הוא דכתיב (מלכים ב כד, טז): והחרש והמסגר אלף, החרש אלף והמסגר אלף, ורבנן אמרי זה וזה אלף. 

! ב
דבר אחר, כרם, זו סנהדרין, דתנינן תמן שלשה דברים העיד רבי ישמעאל לפני חכמים בכרם ביבנה וקבלו דבריו, וכי בכרם היו יושבין, אלא זו סנהדרין שעשויה שורות שורות ככרם. היה לשלמה, למלך שהשלום שלו. בבעל המון, שהמו אחר הבעל, לפיכך באו עליהם המונים, שהמו אחריהם המוני מלאכים, הדא הוא דכתיב (תהלים סח, יג): מלכי צבאות ידדון ידדון, רבי יודן בשם רבי איבו מלאכי צבאות אין כתיב כאן אלא מלכי, הן מלכיהון דמלאכייא, אפלו מיכאל ואפלו גבריאל ידדון ידדון. רבי יודן אמר ידדון, בהם ממדדין פיטקין, היאך מה דאת אמר (יואל ד, ג): ואל עמי ידו גורל. רבי יודן ברבי סימון אמר ידודון בהליכה ידודון בחזירה. רבי אחווא בריה דרבי זעירא אמר עשאן מרוצין, היאך מה דאת אמר (שמואל ב יח, כב): למה זה אתה רץ בני וגו', מהו ונות בית תחלק שלל, הנוה שבבית זו התורה, ואת נותנה לו והיא מחלקת שלל.

דבר אחר, ונות בית, הנוה שבבית את מחלקת שלל למטה, הנוה שבבית זה משה, שנאמר (במדבר יב, ז): בכל ביתי נאמן הוא, ואת נותנה לו והוא מחלקה שלל לתחתונים. רבי פנחס ורבי אחא בשם רבי אלכסנדרי כתיב (תהלים ח, ב): ה' אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי תנה הודך אין כתיב כאן, אלא אשר תנה הודך, הודכה בה, אישורך הוא שתהא תורתך בשמים, אמר לון לאו לית שוקא נפיק מן גביכון.

אמר רבי יודן לאחד שהיה לו בן גדם אצבעים, מה עשה הוליכו אצל סדקאריס ללמדו אמנות, התחיל מסתכל באצבעותיו, אמר כל עצמה של אמנות זו אינה נקנית אלא באצבעים היאך זה שילמד, הוי לית שוקא נפיק מן גביכון, כך בשעה שבקש הקדוש ברוך הוא לתן תורה לישראל היו מלאכי השרת מדדין להם לישראל, והיו מדדין לפני הקדוש ברוך הוא ואומרים, רבונו של עולם אשורך הוא, הודך הוא, כבודך הוא, שתהיה תורתך בשמים, אמר לון לית שוקה נפיק מן גביכון, כתיב בה (ויקרא טו, כה): ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים, וכי יש אשה ביניכם, הוי לית שוקה נפיק מן גביכון, ועוד כתיב בה (במדבר יט, יד): אדם כי ימות באהל, וכי יש מיתה ביניכם, הוי לית שוקה נפיק מן גביכון, הוא שהכתוב משבחו (תהלים סח, יט): עלית למרום שבית שבי, אמר רבי אחא אלו הלכות שנוהגות בבני אדם, כגון זבין וזבות נדות ויולדות, הוי לית שוקה נפיק מן גביכון. ורבנן אמרי למלך שמשיא בתו חוץ למדינה, אמרו לו בני המדינה אדונינו המלך שבחך הוא ובדין הוא שתהא בתך אצלך במדינה, אמר להם וכי מה אכפת ל, כם, אמרו לו שמא למחר אתה הולך אליה ודר אצלה ועמה בשביל אהבתה. אמר להם בתי אשיא חוץ למדינה, אבל אני דר עמכם במדינה. כך בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לתן תורה לישראל אמרו לו מלאכי השרת להקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם אשר תנה הודך על השמים, אשורך הוא, הודך הוא, שבחך הוא שתהיה תורה בשמים. אמר להם וכי מה אכפת לכם, אמרו לו שמא למחר אתה משרה שכינתך בתחתונים, אמר להם הקדוש ברוך הוא תורתי אני נותן בתחתונים, אבל אני דר בעליונים, אני נותן את בתי בכתובתה במדינה אחרת שתתכבד עם בעלה ביפיה ובחמדתה שהיא בת מלך ויכבדוה, אבל אני דר עמכם בעליונים. ומי פרש זה חבקוק, שנאמר (חבקוק ג, ג): כסה שמים הודו ותהלתו מלאה הארץ, רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי אמר כל מקום שהשרה הקדוש ברוך הוא תורתו השרה שכינתו, ומי פרש זה דוד, הדא הוא דכתיב (תהלים קמח, יג): יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו הודו על ארץ ושמים, קדם על הארץ ואחר כך על השמים. 

! א
(יב) כרמי שלי לפני, תני רבי חיא למלך שכעס על בנו ומסרו ביד עבדו, מה עשה התחיל חובט עליו במקל, אמר לו אל תשמע לאביך, אמר לו שוטה שבעולם, כל עצמו של אבא לא מסרני לידך אלא על ידי שלא הייתי שומע לו, ואתה אומר לי אל תשמע לאביך. כך כיון שגרמו העונות וחרב בית המקדש, וגלו ישראל לבבל, אמר להם נבוכדנצר אל תשמעו לתורת אביכם שבשמים, אלא (דניאל ג, טו): תפלון ותסגדון לצלמא די עבדת. אמרו לו ישראל, שוטה שבעולם, כל עצמנו לא מסרנו הקדוש ברוך הוא לידך אלא שהיינו משתחוים לצלם, היאך מה דאת אמר (יחזקאל כג, יד): צלמי כשדים חקקים בששר, ואת אמר לן תפלון ותסגדון לצלמא די עבדת, וי ליה לההוא גברא, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא: כרמי שלי לפני, אמר לפניו אותו רשע אלף היו ונתמעטו כאן ונעשו מאתים איש. אמר לו הקדוש ברוך הוא, אוי לו לאותו רשע לחה סרוחה, אלף היו ונתרבו כאן ונעשו מאתים אלף. האלף לך שלמה. רבי הלל בריה דרבי שמואל בר נחמן הרב נוטל אלף, ותלמיד נוטל שכר מאתים, מה טעם, האלף לך שלמה. רבי אלכסנדרי אמר אין הרב נוטל שכר על תלמודו עד שישלימנו לאחרים, מה טעם, האלף לך שלמה, רבי חיא בריה דרבי אבא דיפו אמר, הלומד תורה בצער נוטל אלף, שלא בצער מאתים נוטל בשכרו, ממי את למד משבטו של יששכר ומשבטו של נפתלי, שבטו של נפתלי על ידי שהיו עוסקים ולומדים תורה בצער, נטלו שכר אלף, הדא הוא דכתיב (דברי הימים א יב, לה): ומנפתלי שרים אלף. אבל שבטו של יששכר על ידי שהיו למדין תורה שלא בצער, נטלו שכר מאתים, שנאמר (שם שם, לג): ראשיהם מאתים וכל אחיהם על פיהם. רבי יודן בשם רבי בון אמר, הלומד תורה שלא במקומו נוטל שכר אלף, ובמקומו נוטל שכר מאתים, וממי את למד משבטו של יששכר ומשבטו של נפתלי, שבטו של נפתלי על ידי שהיו למדין תורה שלא במקומן נטלו שכר אלף, הדא הוא דכתיב: ומנפתלי שרים אלף, אבל שבטו של יששכר על ידי שהיו למדין תורה במקומן, נטלו שכד מאתים, שנאמר: ראשיהם מאתים וכל אחיהם על פיהם. 

! א
(יג) היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעני, רבי נתן בשם רבי אחא אמר למלך שכעס על עבדיו וחבשן בבית קולין, מה עשה המלך נטל כל קצרקטין שלו ועבדיו והלך לשמע מה היו, מן הן אומרים, שמע שהיו אומרים אדוננו המלך הוא שבחנו, הוא חיינו, אל נחסר לאדוננו המלך לעולם, אמר להם בני הגביהו קולכם כדי שישמעו חברים שעל גבכם. כך אף על פי שישראל עסוקין במלאכתן כל ששת ימים וביום השבת משכימים ובאים לבית הכנסת וקורין קריאת שמע ועוברין לפני התבה וקורין בתורה ומפטירין בנביא, והקדוש ברוך הוא אומר להם, בני, הגביהו קולכם כדי שישמעו חברים שעל גבכם, ואין חברים אלא מלאכי השרת, ותנו דעתכם שלא תשנאו זה את זה, ולא תקנאו זה את זה, ולא תחרחרו זה עם זה, ולא תבישו זה לזה, שלא יאמרו מלאכי השרת לפני רבונו של עולם תורה שנתת להם לישראל אינן עוסקין בה, והרי איבה וקנאה ושנאה ותחרות ביניהם, ואתם מקימים אותה בשלום. בר קפרא אמר למה קרא למלאכי השרת חברים, לפי שאין ביניהם איבה וקנאה ושנאה ותחרות ומינות ופלגת דברים. 

! ב
דבר אחר, היושבת בגנים חברים מקשיבים, כשישראל נכנסין לבתי כנסיות וקורין קריאת שמע בכוון הדעת בקול אחד בדעה וטעם אחד, הקדוש ברוך הוא אומר להם: היושבת בגנים, כשאתם קורין חברים אני ופמליא שלי מקשיבים לקולך השמיעני, אבל כשישראל קורין קריאת שמע בטרוף הדעת, זה מקדים וזה מאחר ואינם מכונין דעתם בקריאת שמע, רוח הקדש צווחת ואומרת. 

! א
(יד) ברח דודי ודמה לך לצבי, לצבא של מעלה, הדומים לכבודך בקול אחד, בנעימה אחת. על הרי בשמים, בשמי שמים העליונים.

דבר אחר, ברח דודי מן גלות שאנו בה ומתלכלכין בעוונות. ודמה לך לצבי, טהרינו כצבי. או לעפר האילים, שתקבל את תפלתינו כקרבן גדיים ואילים. על הרי בשמים, איתא לך לריחא טבא בזכות אבותינו שריחן עולה לפניך כבשמים, זו גן עדן שכלה בשמים, לכך נאמר: על הרי בשמים.

דבר אחר, היושבת בגנים חברים, רבי ירמיה בשם רבי חיא רבה שני חברים שהיו עסוקים בדבר הלכה ונכבשין זה לזה בהלכה, עליהם הכתוב אומר (מלאכי ג, טז): אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע, ואין דבור אלא לשון נחת, שנאמר (תהלים מז, ד): ידבר עמים תחתינו. ולא עוד אלא שאם טעו הקדוש ברוך הוא מחזיר להם טעותן, מה טעם ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחשבי שמו, וישמע להם ויכתב, שהוא כותב על לבם, היאך מה דאת אמר (ירמיה לא, לב): ועל לבם אכתבנה. ספר זכרון לפניו, שהוא מזכירה להם, למאן ליראי ה' ולחשבי שמו.

אמר רבי יודן בשעה שישראל קורין בתורה בחבורות, קולך השמיעני, ואם לאו ברח דודי, אמר רבי זירא בשעה שישראל קורין את שמע בפה אחד, בקול אחד, בנעימה אחת, קולך השמיעני, ואם לאו ברח דודי. ברח דודי, אמר רבי לוי למלך שעשה סעודה וזמן האורחין, מהם אוכלין ושותין ומברכים למלך, ומהן אוכלין ושותין ומקללין למלך, הרגיש המלך ובקש להכניס בהם מהומה בסעודתו ולערבבה, נכנסה מטרונה ולמדה עליהם סניגוריא, אמרה לו אדוני המלך עד שאתה מביט באלו שאוכלין ושותין ומקללין אותך, הבט באלו שאוכלים ושותים ומברכים אותך ומשבחים לשמך. כך כשישראל אוכלים ושותים ומברכין ומשבחין ומקלסין להקדוש ברוך הוא, מקשיב לקולם ומתרצה, ובשעה שאמות העולם אוכלין ושותין ומחרפין ומנאצין להקדוש ברוך הוא בעריות שמזכירים, אותה שעה חושב הקדוש ברוך הוא אפלו להחריב לעולמו, והתורה נכנסה ומלמדת סניגוריא ואומרת רבונו של עולם עד שאתה מביט באלו שמחרפין ומכעיסים לפניך, הביטה בישראל עמך שמברכים ומשבחים ומקלסים לשמך הגדול בתורה ובזמירות ובשבחות, ורוח הקדש צווחת ברח דודי, ברח מאמות העולם והדבק בהם בישראל. ודמה לך לצבי, מה צבי זה בשעה שהוא ישן עינו אחת פתוחה ועינו אחת קמוצה, כך בשעה שישראל עושין רצונו של הקדוש ברוך הוא, מביט אליהם בשתי עיניו, הדא הוא דכתיב (תהלים לד, טז): עיני ה' אל צדיקים, ובשעה שאין עושים רצון הקדוש ברוך הוא, הוא מביט להם בעינו אחת, שנאמר (שם לג, יח): הנה עין ה' אל יראיו. על הרי בשמים, אמר רבי סימון אמר הקדוש ברוך הוא, המתינו לי עד שאשב בדין על הריהם, שהם שריהם, שנתונות אצלי בשמים, הדא הוא דכתיב: על הרי בשמים, אמר רבי יצחק כי הדא (שמות ל, כג): ואתה קח לך בשמים ראש, ראש, גמלים נושאים זהב ובשמים זהב וסמים. רבי חוניא על הדא דרבי יצחק, אין הקדוש ברוך הוא פורע מאמה למטה עד שמשפיל שריה מלמעלה, ואית ליה חמשה קריין, חד דכתיב (ישעיה כד, כא): והיה ביום ההוא יפקד ה' על צבא המרום במרום, ואחר כך על מלכי האדמה. תרין, (שם יד, יב): איך נפלת משמים הילל בן שחר, ואחר כך נגדעת לארץ. תלתא (שם לד, ה): כי רותה בשמים חרבי, ואחר כך הנה על אדום תרד. ארבעה (תהלים קמט, ח): לאסר מלכיהם בזקים, ואחר כך ונכבדיהם בכבלי ברזל.

אמר רבי תנחומא לאסר מלכיהם בזקים, אלו שרים של מעלה, ונכבדיהם בכבלי ברזל, אלו שרים של מטה. חמשה (שם שם, ט): לעשות בהם משפט כתוב, ואחר כך הדר הוא לכל חסידיו הללויה. בארבעה דברים נמשלה גאותן של ישראל, בקציר, ובבציר, בבשמים, וביולדה. בקציר, הדא חקלא כד היא מחצדא בלא ענתה, אפלו תבנא לית הוא טב, בענתה, הוא טב, הדא הוא דכתיב (יואל ד, יג): שלחו מגל כי כשל קציר. נמשלה בבציר, הדין כרמא כד מקטיף בלא ענתיה, אפלו בסמיה לית הוא טב, בענתיה הוא טב. כך (ישעיה כז, ב): כרם חמר ענו לה, איתעביד כרמא חמר זמר לה. נמשלה בבשמים, מה בשמים הללו כשהן נלקטין כשהן רכין לחים אין ריחם נודף, כשהן יבשים ונלקטין ריחן נודף. נמשלה כיולדה, הדא אתתא כד ילדה בלא ענתה, לא חייא ולדא, כד ילדת בענתה, חיי, כך כתיב (מיכה ה, ב): לכן יתנם עד עת יולדה ילדה. רבי אחא בשם רבי יהושע בן לוי אמר (ישעיה ס, כב): אני ה' בעתה אחישנה, לא זכיתם, בעתה. זכיתם, אחישנה. כן יהי רצון במהרה בימינו אמן.
