&LastLevelIndex=2&CosmeticsType==1633&UniqueId=1634&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=מדרש רבה


$ מדרש רבה - חומש שמות

@ סדר שמות

~ פרשה א

! א
ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה את יעקב איש וביתו באו, הדא הוא דכתיב (משלי יג, כד): חושך שבטו שונא בנו ואהבו שחרו מוסר, בנהג שבעולם אדם שאומר לו חברו פלוני הכה לבנך יורד עמו עד לחייו, ומה תלמוד לומר: חושך שבטו שונא בנו, ללמדך שכל המונע בנו מן המרדות סוף בא לתרבות רעה ושונאהו, שכן מצינו בישמעאל שהיו לו געגועים על אברהם אביו ולא רדהו ויצא לתרבות רעה ושנאהו והוציאו מביתו ריקם. מה עשה ישמעאל כשהיה בן חמש עשרה שנה, התחיל להביא צלם מן השוק והיה מצחק בו ועובדו, כמו שראה מאחרים. מיד (בראשית כא, ט): ותרא שרה את בן הגר המצרית אשר ילדה לאברהם מצחק וגו', ואין מצחק אלא עבודת כוכבים, כמה דאת אמר (שמות לב, ו): ויקמו לצחק, מיד (בראשית כא, י): ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת בנה, שמא ילמד בני ארחותיו, מיד (שם שם, יא): וירע הדבר מאד בעיני אברהם וגו' על שיצא לתרבות רעה, (שם שם, יב): ויאמר אלהים אל אברהם אל ירע בעיניך וגו', מכאן אתה למד שהיה אברהם טפל לשרה בנביאות. מיד (שם שם, יד): וישכם אברהם בבקר ויקח לחם וחמת מים, ללמדך שהיה שונא לישמעאל על שיצא לתרבות רעה, ושלחו הוא ואמו הגר ריקם וטרדו מביתו על כך. וכי תעלה על דעתך שאברהם שכתוב בו (שם יג, ב): ואברם כבד מאד במקנה וגו', היה משלח אשתו ובנו מביתו ריקם בלא כסות ובלא מחיה. אלא ללמדך ביון שיצא לתרבות רעה לא נפנה עליו. מה היה סופו, כשגרשו ישב בפרשת דרכים והיה מלסטם את הבריות, שנאמר (שם טז, יב): והוא יהיה פרא אדם.

כיוצא בו (שם כה, כח): ויאהב יצחק את עשו, לפיכך יצא לתרבות רעה על אשר לא רדהו, כמו ששנינו חמש עברות עבר עשו הרשע באותו היום, בא על נערה המארסה, והרג את הנפש, וכפר בתחית המתים, וכפר בעקר, ובזה את הבכורה. ועוד, שתאב מיתת אביו, ובקש להרג את אחיו, שנאמר (שם כז, מא): יקרבו ימי אבל אבי וגו'. וגרם ליעקב לברח מאבותיו, והלך אף הוא אצל ישמעאל ללמד ממנו תרבות רעה ולהוסיף על נשיו, שנאמר (שם כח, ט): וילך עשו אל ישמעאל. 

כיוצא בו דוד שלא יסר לאבשלום בנו ולא רדהו יצא לתרבות רעה ובקש להרג את אביו, ושכב עם פילגשיו, וגרם לו לילך יחף והוא בוכה, ונפלו מישראל כמה אלפים וכמה רבבות, וגרם לו דברים קשים הרבה שאין להם סוף, דכתיב (תהלים ג, א): מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו, מה כתיב אחריו (שם שם, ב): ה' מה רבו צרי וגו'. וקשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם ממלחמת גוג ומגוג, דאלו במלחמת גוג ומגוג כתיב (שם ב, א): למה רגשו גוים, ולהלן כתיב (שם ג, ב): ה' מה רבו צרי.

וכיוצא בו עשה דוד באדניה שלא רדהו ביסורין, ולא גער בו, ולפיכך יצא לתרבות רעה, דכתיב (מלכים א א, ו): ולא עצבו אביו מימיו, (שם): ואתו ילדה אחרי אבשלום, והלוא אבשלום בן מעכה ואדניהו בן חגית, מהו ואתו ילדה אחרי אבשלום, אלא מתוך שיצא לתרבות רעה ולא רדהו אביו, וכתיב באדניהו ולא עצבו אביו מימיו, אף הוא יצא לתרבות רעה, לפיכך כתיב: ואתו ילדה אחרי אבשלום. (משלי יג, כד): ואהבו שחרו מוסר, זה הקדוש ברוך הוא, על שאהב את ישראל, דכתיב (מלאכי א, ב): אהבתי אתכם אמר ה', שהוא מרבה אותן ביסורין.

אתה מוצא שלש מתנות טובות נתן הקדוש ברוך הוא לישראל, וכלם לא נתנם להם אלא על ידי יסורין, התורה, וארץ ישראל, וחיי עולם הבא. התורה, דכתיב (תהלים צד, יב): אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו. ארץ ישראל, דכתיב (דברים ח, ה): וידעת עם לבבך וגו', מה כתיב אחריו (שם שם, ז): כי ה' אלהיך מביאך וגו: העולם הבא, דכתיב (משלי ו, כג): כי נר מצוה ותורה אור וגו'. וכל המיסר את בנו, מוסיף הבן אהבה על אביו והוא מכבדו, שנאמר (שם כט, יז): יסר בנך ויניחך וגו', ואומר (שם יט, יח): יסר בנך כי יש תקוה. ומוסיף עליו אהבה, שנאמר: ואהבו שחרו מוסר, לפי ששחרו מוסר לכך אוהבו. אתה מוצא שאברהם יסר את יצחק בנו ולמדו תורה והדריכו בדרכיו, דכתיב באברהם (בראשית כו, ה): עקב אשר שמע אברהם בקלי, וכתיב (שם כה, יט): ואלה תולדת יצחק בן אברהם, ללמדך שהיה דומה לאביו בכל דבר, בנוי בחכמה בעשר ובמעשים טובים. תדע לך שבן שלשים ושבע שנה היה כשעקדו אביו, וכתיב (שם כד, א): ואברהם זקן בא בימים, ועקדו וכפתו כשה ולא נמנע, לפיכך (שם כה, ה): ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, הוי: ואהבו שחרו מוסר.

כיוצא בו היה יצחק משחר מוסר ליעקב שלמדו יצחק תורה ויסרו בבית תלמודו, שנאמר (שם, כז): ויעקב איש תם וגו', ולמד מה שלמדו אביו, ואחר כך פרש מאביו ונטמן בבית עבר ללמד תורה, לפיכך זכה לברכה וירש את הארץ, שנאמר (שם לז, א): וישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען. ואף יעקב אבינו יסר את בניו ורדה אותם ולמדם דרכיו, שלא היה בהם פסלת, שכן כתיב: ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה וגו', השון כלם ליעקב, שכלם צדיקים כיוצא בו היו, הוי: ואהבו שחרו מוסר. 

! ב
דבר אחר, ואלה שמות, אמר רבי אבהו, כל מקום שנאמר אלה פסל את הראשונים, ואלה מוסיף שבח על הראשונים. (בראשית ב, ד): אלה תולדות השמים והארץ, פסל לתהו ובהו. ואלה שמות, הוסיף שבח על שבעים נפש שנאמרו למעלה, שכלם היו צדיקים. 

! ג
ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה יעקב ובניו איש וביתו באו, שקולים הם ישראל כצבא השמים, נאמר כאן שמות, ונאמר בכוכבים שמות, שנאמר (תהלים קמז, ד): מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא. אף הקדוש ברוך הוא כשירדו ישראל למצרים מנה מספרם כמה היו, ולפי שהם משולים לכוכבים קרא שמות לכלם, הדא הוא דכתיב: ואלה שמות בני ישראל וגו'. 

! ד
הבאים מצרימה, וכי היום באים, והלא ימים רבים היו להם שבאו למצרים, אלא כל זמן שיוסף היה קים, לא היה להם משוי של מצריים, מת יוסף נתנו עליהם משוי. לפיכך כתיב: הבאים, כאלו אותו יום נכנסו למצרים. את יעקב, כל אלה מכחו של יעקב, שסגל מצות ומעשים טובים, וזכה להעמיד שנים עשר שבטים: איש וביתו באו. 

! ה
ואלה שמות בני ישראל, על שם גאלת ישראל נזכרו כאן, ראובן, שנאמר (שמות ג, ז): ראה ראיתי את עני עמי. שמעון, על שם (שם ב, כד): וישמע אלהים את נאקתם. לוי, על שם שנתחבר הקדוש ברוך הוא לצרתם (שם ג, ב): מתוך הסנה, לקים מה שנאמר (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה. יהודה, על שם שהודו להקדוש ברוך הוא. יששכר, שנתן להם הקדוש ברוך הוא שכר שעבודם, בזת מצרים ובזת הים, לקים מה שנאמר (בראשית טו, יד): ואחרי כן יצאו ברכש גדול, זבולן, על שם שהשכין הקדוש ברוך הוא שכינתו בקרבם, שנאמר (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ואין זבולן אלא בית המקדש, שנאמר (מלכים א ח, יג): בנה בניתי בית זבל לך מכון לשבתך עולמים. ובנימן, על שם (שמות טו, ו): ימינך ה' נאדרי בכח. דן, על שם (בראשית טו, יד): וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי ואחרי כן יצאו ברכש גדול. נפתלי, על שם תורה ומצות שנתן להם הקדוש ברוך הוא, שכתוב בהם (תהלים יט, יא): ומתוקים מדבש ונפת צופים. גד, על שם המן שהאכילם הקדוש ברוך הוא, שהוא (שמות טז, לא): כזרע גד. אשר, על שם שהיו מאשרין אותן כל שומעי גאלתן וגדלתן, דכתיב (מלאכי ג, יב): ואשרו אתכם כל הגויב כי תהיו אתם ארץ חפץ אמר ה' צבאות. יוסף, על שם שעתיד הקדוש ברוך הוא להוסיף ולגאל את ישראל ממלכות הרשעה כשם שגאל אותם ממצרים, דכתיב (ישעיה יא, טז): והיה ביום ההוא יוסיף ה' שנית ידו וגו' וכל הענין.

! ו
הדא הוא שאמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי למה אין שמותם של שבטים שוים בכל מקום, אלא פעמים שזה מקדים לזה וזה מקדים לזה, שלא יאמרו בני גבירות תחלה ובני השפ ח ות א חרונה, ללמדך שלא היו גדולים אלו מאלו.<BR><BR>דבר אחר, למה הקדים אלו לאלו, לפי שהם תקרת העולם, זה שמתקן תקרה כראוי, נותן עביה של תקרה זו בצד ראשה של אחרת שאינה שוה, לפיכך מקדים אלו לאלו. ומנין שהם תקרתו של עולם, שבן ישעיה הנביא אומר (ישעיה מח, יב): שמע אלי יעקב וישראל מקראי. 

! ז
ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב וגו', עם יוסף שהיה במצרים היו שבעים.<BR><BR>דבר אחר, ויוסף היה במצרים, אף על פי שזכה יוסף למלכות, לא נתגאה על אחיו ועל בית אביו, כשם שהיה קטן בעיניו מתחלה שהיה עבד במצרים, כך היה קטן בעיניו אחר שהיה מלך. 

! ח
וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא, ללמדך שכל זמן שהיה אחד מהם קים מאותן שירדו למצרים לא שעבדו המצרים בישראל. ובני ישראל פרו וישרצו, אף על פי שמת יוסף ואחיו, אלהיהם לא מת, אלא ובני ישראל פרו וישרצו.<BR><BR>דבר אחר, כל אחת ואחת ילדה ששה בכרס אחד, שנאמר: ובני ישראל פרו וישרצו וגו'. ויש אומרים שנים עשר, דכתיב: פרו שנים, וישרצו שנים, וירבו שנים, ויעצמו שנים, במאד מאד שנים, ותמלא הארץ אתם שנים, הרי שנים עשר. ויעצמו, יש אומרים ששה בכרס אחד. ואל תתמה, שהרי עקרב שהיא מן השרצים יולדת שבעים. רבי נתן אומר: ותמלא הארץ אתם, כחושים של קנים. ויקם מלך חדש, כיון שראו המצרים כך חדשו גזרות עליהם, הדא הוא דכתיב: ויקם מלך חדש. רב ושמואל, חד אמר חדש ממש, וחד אמר שנתחדשו גזרותיו, שחדש גזרות ופרעניות עליהם. טעמא דמאן דאמר חדש ממש, דכתיב: חדש, טעמא דמאן דאמר שחדש גזרותיו, דלא כתיב וימת וימלך. אשר לא ידע את יוסף, על דעתיה דמאן דאמר חדש ניחא, ועל דעתיה דמאן דאמר שחדש גזרותיו מאי דרש ביה, דהוי דמי כמאן דלא ידע ליה ליוסף כלל. רבנן אמרי למה קראו מלך חדש, והלא פרעה עצמו היה, אלא שאמרו המצריים לפרעה, בוא ונזדוג לאמה זו. אמר להם שוטים אתם, עד עכשו משלהם אנו אוכלים, והיאך נזדוג להם, אלולי יוסף לא היינו חיים. כיון שלא שמע להם, הורידוהו מכסאו שלשה חדשים, עד שאמר להם כל מה שאתם רוצים הריני עמכם, והשיבו אותו, לפיכך כתיב: ויקם מלך חדש. רבנן פתחין פתחא להאי קרא (הושע ה, ז): בה' בגדו כי בנים זרים ילדו עתה יאכלם חדש את חלקיהם. ללמדך, כשמת יוסף הפרו ברית מילה, אמרו נהיה כמצרים. מכאן אתה למד שמשה מלן ביציאתן ממצרים, וכיון שעשו כן, הפך הקדוש ברוך הוא האהבה שהיו המצריים אוהבין אותן, לשנאה, שנאמר (תהלים קה, כה): הפך לבם לשנא עמו להתנכל בעבדיו, לקים מה שנאמר (הושע ה, ז): עתה יאכלם חדש את חלקיהם. מלך חדש, שעמד וחדש עליהם גזרותיו. אשר לא ידע את יוסף, וכי לא היה מכיר את יוסף, אמר רבי אבין משל לאחד שרגם אוהבו של המלך, אמר המלך התיזו את ראשו, כי למחר יעשה בי כך. לכך כתב עליו המקרא, כלומר היום אשר לא ידע את יוסף, למחר הוא עתיד לומר (שמות ה, ב): לא ידעתי את ה'. 

! ט
ויאמר אל עמו, הוא התחיל בעצה תחלה לכך לקה תחלה, הוא התחיל בעצה תחלה, דכתיב: ויאמר אל עמו, והוא לקה תחלה, דכתיב (שמות ז, כט): ובך ובעמך ובכל עבדיך. הבה נתחכמה לו, להם לא נאמר אלא לו, אמר רבי חמא בן רבי חנינא, אמר בואו ונתחכמו לאלהיהם של אלו, נדונם בחרב, כבר כתיב (ישעיה סו, טז): ובחרבו את כל בשר. לא נדון אותם אלא במים, שכך נשבע הקדוש ברוך הוא שאין מביא מבול לעולם, שנאמר (שם נד, ט): אשר נשבעתי מעבר מי נח עוד על הארץ. והם אינם יודעים שעל כל העולם כלו אינו מביא אבל על אמה אחת מביא, ועליהם אינו מביא אבל הם באים ונופלים לתוכן, שנאמר (תהלים סג, יא): יגירהו על ידי חרב מנת שעלים יהיו. (שמות יח, יא): כי בדבר אשר זדו וגו', בקדרה שבשלו, בה נתבשלו, אמר רבי חייא אמר רבי סימון, שלשה היו באותה עצה, בלעם, ואיוב, ויתרו. בלעם שיעץ, נהרג. איוב ששתק, נדון ביסורין. יתרו שברח, זכו בניו וישבו בלשכת הגזית, דכתיב (דברי הימים א ב, נה): ומשפחות סופרים ישבי יעבץ תרעתים שמעתים שוכתים המה הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב וגו', וכתיב (שופטים א, טז): ובני קיני חתן משה עלו מעיר התמרים את בני יהודה. ועלה מן הארץ, ועלינו לא נאמר אלא ועלה, אמר רבי אבא בר כהנא כאדם שמקלל עצמו ותולה קללתו באחרים.<BR><BR>דבר אחר, ועלה מן הארץ, כל זמן שישראל בירידה התחתונה, הם עולים, ראה מה כתיב: ועלה מן הארץ, אמר דוד (תהלים מד, כו): כי שחה לעפר נפשנו דבקה לארץ בטננו. אותה שעה (שם שם, כז): קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך. 

! י
וישימו עליו, עליהם לא נאמר אלא עליו, תנא דבי רבי אלעזר ברבי שמעון, מלמד שהביאו מלבן ותלו בצוארו של פרעה, שאם היה אחד מישראל שאומר להם איסטניס אני, אומרים לו כלום איסטניס אתה מפרעה. שרי מסים, דבר שמשים עליו לבנים. למען ענתו בסבלתם, למען ענות פרעה בסבלותם של ישראל. ויבן ערי מסכנות לפרעה, רב ושמואל, חד אמר שמסכנות את בעליהן. וחד אמר שממסכנות את בוניהם, שכל העוסק בבנין מתמסכן. ורבנן אמרי בתי אוצרות, כמא דתימא (ישעיה כב, טו): לך בא אל הסכן הזה. את פתם ואת רעמסס, רב ושמואל, חד אמר פתם שמה, ולמה נקרא שמה רעמסס, שראשון ראשון מתרוסס. וחד אמר רעמסס שמה, ולמה נקרא שמה פתם, שראשון ראשון פי תהום בולעו. 

! יא
וכאשר יענו אתו כן ירבה וכן יפרץ. כן רבו וכן פרצו לא נאמר אלא: כן ירבה וכן יפרץ, אמר רבי שמעון בן לקיש רוח הקדש מבשרתן כן ירבה וכן יפרץ. ויקצו מפני בני ישראל, מלמד שהיו דומין ישראל בעיניהם כקוצים. ויעבדו מצרים את בני ישראל בפרך. רבי אלעזר אמר בפה רך. רבי שמואל בר נחמן אומר בפריכה, וכן עשו לכל אחד מישראל, כל מה שעשו הלבנים ביום ראשון שמו עליו לגזרה, שיעשה כנגדן בכל יום ויום. וימררו את חייהם בעבדה קשה וגו', בתחלה בחמר ובלבנים, ולבסוף ובכל עבדה בשדה, ולבסוף את כל עבדתם. מהו את כל עבדתם אשר עבדו בהם בפרך, רבי שמואל בר נחמן אמר רבי יונתן, מלמד שהיו מחליפין מלאכת אנשים לנשים, ומלאכת נשים לאנשים.<BR><BR>אמר רבי אויא מודה רבי אלעזר שהוא בפריכה: 

! יב
ארבע גזרות גזר פרעה עליהם, בתחלה גזר וצוה לנוגשין שיהיו דוחקין בהן כדי שיהיו עושין הסכום שלהן, ולא יהיו ישנין בבתיהם. והוא חשב למעטן מפריה ורביה, אמר מתוך שאינן ישנין בבתיהם אינן מולידין. אמרו להן הנוגשים, אם אתם הולכין לישן בבתיכם עד שאנו משלחין אחריכם בבקר, היום עולה לשעה ולשתים ואין אתם משלימין את הסכום שלכם, שנאמר (ה, יג): והנגשים אצים לאמר וגו', והיו ישנין על הארץ. אמר להן האלהים, אני אמרתי לאברהם אביהם שאני מרבה בניו ככוכבים, דכתיב (בראשית כב, יז): כי ברך אברכך והרבה ארבה וגו', ואתם מתחכמים להן שלא ירבו, נראה איזה דבר עומד או שלי או שלכם, מיד (א, יב): וכאשר יענו אתו כן ירבה וגו'.<BR><BR>דרש רבי עקיבא, בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ישראל ממצרים. ומה עשו, בשעה שהיו הולכות לשאב מים, הקדוש ברוך הוא מזמן להם דגים קטנים בכדיהן, ושואבין מחצה מים ומחצה דגים, ומוליכות אצל בעליהן ושופתות להם שתי קדרות, אחת של חמין ואחת של דגים, ומאכילות אותן ומרחיצות אותן וסכות אותן ומשקות אותן, ונזקקות להם בין שפתים, שנאמר (תהלים סח, יד): אם תשכבון בץ שפתים כנפי יונה נחפה בכסף, בשכר ששכבו בין שפתים, זכו ישראל לבזת מצרים, שנאמר: כנפי יונה נחפה בכסף. וכיון שמתעברות באות לבתיהן, וכיון שהגיע זמן מולידיהם, הולכות ויולדות בשדה תחת התפוח, שנאמר (שיר ח, ה): תחת התפוח עוררתיך. והקדוש ברוך הוא שולח מלאך משמי מרום, ומנקה אותם ומשפר אותם, כחיה זו שמשפרת את הולד, שנאמר (יחזקאל טז, ד): ומולדותיך ביום הולדת אותך וגו'. ומנקט להם שני עגולין, אחד של שמן ואחד של דבש, שנאמר (דברים לב, יג): וינקהו דבש מסלע וגו'. וכיון שמכירין בהם המצריים רצו להרגם, ונעשה להן נס ונבלעין בקרקע, ומביאין שוורים וחורשין על גביהן, שנאמר (תהלים קכט, ג): על גבי חרשו חרשים. ולאחר שהולכין מבצבצין ויוצאין כעשב השדה, שנאמר (יחזקאל טז, ז): רבבה כצמח השדה נתתיך וגו'. וכיון שמתגדלין באין עדרים עדרים לבתיהם, שנאמר (שם): ותבאי בעדי עדיים, אל תקרי בעדי עדיים, אלא בעדרי עדרים. וכשנגלה הקדוש ברוך הוא על הים, הם הכירוהו תחלה, שנאמר (שמות טו, ב): זה אלי ואנוהו, 

! יג
כשראה שהם פרים ורבים, גזר על הזכרים, הדא הוא דכתיב (א, טו): ויאמר מלך מצרים למילדת וגו'. מי היו המילדות, רב אמר כלה וחמותה, יוכבד ואלישבע בת עמינדב. רבי שמואל בר נחמן אמר, אשה ובתה, יוכבד ומרים. ולא היו למרים אלא חמש שנים, שאהרן גדול ממשה שלש שנים. אמרו רבותינו זכרונם לברכה הולכת היתה עם יוכבד אמה ועושה צרכיה, והיתה זריזה, שעד שהתינוק קטן הוא נכר. הוא שאמר שלמה (משלי כ, יא): גם במעלליו יתנכר נער וגו'. אשר שם האחת שפרה, שהיתה משפרת את התינוק, כשהוא יוצא מלא דם, פועה שהיתה נופעת יין בתינוק אחר אמה.<BR><BR>דבר אחר, שפרה, שפרו ורבו ישראל עליה. פועה, שהיתה מפיעה את התינוק כשהיו אומרים מת.<BR><BR>דבר אחר, שפרה, ששפרה מעשיה לפני האלהים.<BR><BR>דבר אחר, פועה, שהופיעה את ישראל לאלהים.<BR><BR>דבר אחר, פועה, שהופיעה פנים כנגד פרעה, וזקפה חטמה בו, ואמרה לו, אוי לו לאותו האיש כשיבוא האלהים לפרע ממנו. נתמלא עליה חמה להרגה. שפרה, שהיתה משפרת על דברי בתה ומפיסת עליה. אמרה לו, אתה משגיח עליה, תינקת היא ואינה יודעת כלום. רבי חנינא בר רב יצחק אמר, שפרה, שהעמידה ישראל לאלהים, שבשבילם נבראו השמים, שכתוב בהם (איוב כו, יג): ברוחו שמים שפרה. פועה, שהופיעה פנים כנגד אביה, שהיה עמרם ראש סנהדרין באותה שעה, כיון שגזר פרעה ואמר (א, כב): כל הבן הילוד, אמר עמרם ולריק ישראל מולידים, מיד הוציא את יוכבד ופרש עצמו מתשמיש המטה, וגרש את אשתו כשהיא מעברת משלשה חדשים, עמדו כל ישראל וגרשו את נשותיהן. אמרה לו בתו גזרתך קשה משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים, ואתה על הזכרים ונקבות. פרעה רשע הוא וגזרתו ספק מתקימת ספק אינה מתקימת, אבל אתה צדיק וגזרתך מתקימת. עמד הוא והחזיר את אשתו, עמדו כל ישראל והחזירו נשותיהם. הוי פועה, שהופיעה פנים כנגד אביה. 

! יד
ויאמר בילדכן את העבריות, למה צוה להרג אותם על ידי המילדות, כדי שלא יתבע הקדוש ברוך הוא ממנו, ויפרע מהן. וראיתן על האבנים, מקום שהולד נפנה בו.<BR><BR>דבר אחר, האבנים, אמר רבי יהודה בר סימון שהקדוש ברוך הוא עושה איבריה של אשה קשה כאבנים בשעה שיושבת על המשבר לילד, שאלולי כן מתה. ורבי פנחס החבר אומר בשם רבי יונה מסיע ליה לרבי יהודה בר סימון, אין אבנים אלא סדן, שהוא דבר קשה, דכתיב (ירמיה יח, ג): וארד בית היוצר והנה הוא עשה מלאכה על האבנים, אמר רבי חנין סימן גדול מסר להם, מה יוצר זה ירך מכאן וירך מכאן וסדן באמצע, אף אשה ירך מכאן וירך מכאן וולד באמצע. ואית דאמרי בשעה שכורעת לילד ירכותיה מצטננות כאבנים. אם בן הוא והמתן אתו, אמר להם אם זכר הרגו אותו, ואם נקבה אל תהרגו אותה, אלא אם חיתה חיתה, ואם מתה מתה. אמרו לו מהיכן נדע אם זכר אם נקבה, אמר רבי חנינא סימן גדול מסר להם, אם פניו למטה דעו שהוא זכר שמביט באמו בארץ שממנה נברא, וכשהוא פניו למעלה היא נקבה, שמבטת בברייתה בצלע. שנאמר (בראשית ב, כא): ויקח אחת מצלעתיו. אמר לו הקדוש ברוך הוא, רשע מי שנתן העצה הזאת טפש הוא, היה לך להרג את הנקבות, אם אין נקבות זכרים מהיכן ישאו נשים, אשה אחת אינה יכולה לטל שני אנשים, אבל איש אחד יכול לטל עשר נשים או מאה, הוי (ישעיה יט, יא): אך אוילים שרי צען וגו' שנתנו לו זו העצה. 

! טו
ותיראן המילדות את האלהים, עליהן נאמר (משלי לא, ל): אשה יראת ה' היא תתהלל. ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים, להן לא נאמר אלא אליהן, אמר רבי יוסי בר חנינא מלמד שתבע אותן להזדוג להם ולא קבלו ממנו. ותחיין את הילדים, וכי מאחר שלא עשו כאשר דבר אליהן, אין אנו יודעין שקימו את הילדים, למה הצרך הכתוב לומר: ותחיין את הילדים. יש קלוס בתוך קלוס, לא דין שלא קימו את דבריו, אלא עוד הוסיפו לעשות עמהם טובות, יש מהם שהיו עניות, והולכות המילדות ומגבות מים ומזון מבתיהם של עשירות ובאות ונותנות לעניות, והן מחיות את בניהן, הוא שכתוב: ותחיין, את הילדים, יש מהם שראויים לצאת חגרים או סומים או בעלי מומין או לחתך בו אבר שיצא יפה, ומה היו עושות, עומדות בתפלה ואומרות לפני הקדוש ברוך הוא אתה יודע שלא קימנו דבריו של פרעה, דבריך אנו מבקשות לקים, רבון העולם יצא הולד לשלום, שלא ימצאו ישראל ידיהם להשיח עלינו, לומר הרי יצאו בעלי מומים, שבקשו להרג אותם. מיד היה הקדוש ברוך הוא שומע קולן ויוצאין שלמים.<BR><BR>אמר רבי לוי, הרי אמרת את הקלה אמר את החמורה, יש מהן שראוין למות בשעת יציאתן, או אמן לסכן בם ולמות אחר יציאתן, והיו עומדות בתפלה ואומרות להקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם תלה להם עכשו ותן להם נפשותיהם, שלא יאמרו ישראל, הן הרגו אותן. והקדוש ברוך הוא עושה תפלתן, לפיכך: ותחיין את הילדים, ותחיין אלו האמהות, הילדים, הילדים ממש.<BR><BR>דבר אחר, ותיראן המילדת, קשטו עצמן למעשה זקנן, זה אברהם, כמה שהקדוש ברוך הוא מעיד עליו (בראשית כב, יב): כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה וגו'. אמרו, אברהם אבינו עליו השלום פתח לו פונדק והיה זן את העוברים ואת השבים בני אדם ערלים, ואנו לא דינו שאין לנו להאכילן, אלא להרג אותן, אנו נחיה אותן. כיון שראה פרעה שלא עשו גזרתו שלח וקרא אותן, הדא הוא דכתיב: ויקרא מלך מצרים למילדת. 

! טז
כי חיות הנה, אם תאמר מילדות הנה, וכי מילדת אינה צריכה מילדת אחרת לסייעה, אלא כך אמרו לו אמה זו כחיות השדה נמשלות שאין צריכות מילדות, יהודה, נמשל כאריה, דכתיב (בראשית מט, ט): גור אריה יהודה. דן, (שם שם, יז): יהי דן נחש. נפתלי (שם שם, כא): אילה שלחה. יששכר, (שם שם, יד): חמר גרם. יוסף (דברים לג, יז): בכור שורו. בנימין (בראשית מט, כז): זאב יטרף. ועל שאר כתיב (יחזקאל יט, ב): מה אמך לביא בין אריות רבצה. וייטב אלהים למילדת. מה היה הטובה הזאת, שקבל דבריהם מלך מצרים ולא הזיק להן.<BR><BR>דבר אחר, וייטב אלהים, אמר רבי ברכיה בשם רבי חיא בן רבי אבא, הדא הוא דכתיב (איוב כח, כח): ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה, מהו שכר היראה, תורה. לפי שיראה יוכבד מפני הקדוש ברוך הוא, העמיד ממנה משה, שכתוב בו (שמות ב, ב): כי טוב הוא, ונתנה התורה על ידו, שנקראת (משלי ד, ב): לקח טוב. ונקראת על שמו, שנאמר (מלאכי ג, כב): זכרו תורת משה עבדי. ומרים, יצא ממנה בצלאל, שהיה מלא חכמה, דכתיב (שמות לא, ג): ואמלא אתו רוח אלהים וגו'. ועשה ארון לתורה שנקראת: טוב, הוי: וייטב אלהים למילדת. וירב העם, לקים מה שנאמר (איכה ג, לז): מי זה אמר ותהי ה' לא צוה, אם פרעה צוה להרג את הזכרים מה הועיל בגזרתו ה' לא צוה, אלא וירב העם ויעצמו מאד. 

! יז
ויהי כי יראו המילדת וגו', רב ולוי, חד אמר בתי כהנה ובתי לויה. וחד אמר בתי מלכות. בתי כהנה ולויה ממשה ואהרן, בתי מלכות ממרים, לפי שדוד בא ממרים, דכתיב (דברי הימים א ב, יח): וכלב בן חצרון הוליד את עזובה אשה ואת יריעות ואלה בניה ישר ושובב וארדון. עזובה זו מרים, ולמה נקראת שמה עזובה, שהכל עזבוה. הוליד, והלא אשתו היתה, אמר רבי יוחנן ללמדך שכל הנושא אשה לשם שמים מעלה עליו הכתוב כאלו ילדה. יריעות, שהיו פניה דומין ליריעות. ואלה בניה, אל תקרי בניה, אלא בוניה. ישר, זה כלב, שישר את עצמו. שובב, ששבב את עצמו. וארדון, שרדה את יצרו. (שם שם, יט): ותמת עזובה, מלמד שנחלית ונהגו בה מנהג מתה. וגם כלב עזבה (שם): ויקח לו כלב את אפרת, זו מרים, למה נקרא שמה אפרת, שפרו ורבו ישראל על ידיה. מהו ויקח לו, שאחר שנתרפאת עשה בה מעשה לקוחין, הושיבה באפריון ברב שמחתו בה. וכן אתה מוצא במקום אחר שקורא למרים שני שמות על שם המארע שארע לה, הדא הוא דכתיב (שם ד, ה): ולאשחור אבי תקוע היו שתי נשים חלאה ונערה. אשחור זה כלב, לפי שאשחור בן חצרון היה, ולמה נקרא שמו אשחור, שהשחירו פניו בתענית. אבי, שנעשה לה כאב. תקוע, שתקע לבו לאביו שבשמים. היו שתי נשים, כשתי נשים. חלאה ונערה, לא חלאה ונערה הואי, אלא מרים היתה, ולמה נקראת חלאה ונערה, שחלתה וננערה מחליה, והחזירה הקדוש ברוך הוא לנערותה. (שם שם, ו): ותלד לו נערה, לאחר שנתרפאה ילדה לו בנים. (שם): את אחזם ואת חפר. (שם שם, ז): ובני חלאה צרת וצחר ואתנן. צרת, שנעשית צרה לחברותיה. צחר, שהיו פניה דומין לצהרים. ואתנן, שכל הרואה אותה מוליך אתנן לאשתו. ולכך כתיב: ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור. ומנין שדוד בא ממרים, דכתיב (שמואל א יז, יב): ודוד בן איש אפרתי הזה מבית לחם יהודה. וכן אתה מוצא שכתוב אחד אומר: ובני חלאה וגו' (דברי הימים א ד, ח): וקוץ הוליד את ענוב, וקוץ זה כלב, שקצץ עדת מרגלים. הוליד את ענוב, סגל מעשים טובים בעת שהביאו אשכול ענבים, שאלולי כלב לא הביאו. את הצבבה, שעשה צביונו של הקדוש ברוך הוא. ומשפחת אחרחל בן הרם, אחרחל זו מרים, ולמה נקרא שמה כן, על שם (טו, כ): ותצאן כל הנשים אחריה וגו'. מהו משפחת, זכה להעמיד ממנה משפחות. בן הרם, זכתה שיצא ממנה דוד שרמם הקדוש ברוך הוא מלכותו, כמא דאת אמר (שמואל א ב, י): ויתן עז למלכו וגו: 

! יח
ויצו פרעה לכל עמו, אמר רבי יוסי בן רבי חנינא, אף על עמו גזר, ולמה עשה כן, שהיו אסטרולוגין אומרים לו גואל ישראל נתעברה ממנו אמו, ואין אנו יודעין אם ישראל הוא או מצרי הוא. באותה שעה כנס פרעה כל המצרים ואמר להם השאילו לי את בניכם תשעה חדשים שאשליכם ליאור, הדא הוא דכתיב: כל הבן הילוד היארה וגו', כל הבן של ישראל אין כתיב כאן, אלא כל הבן, בין יהודי בין מצרי: ולא רצו לקבל ממנו שאמרו בן מצרי לא יגאל אותם לעולם, אלא מן העבריות. היארה תשליכהו, למה גזרו להשליכן ליאור, לפי שהיו רואין האסטרולוגין שמושיען של ישראל על ידי מים ילקה, והיו סבורין שבמים יטבע, ולא היה אלא על ידי באר מים נגזר עליו גזרת מות, שנאמר (במדבר כ, יב): יען לא האמנתם בי וגו: ורבנן אמרי העמיקו עצה שלא יפרע הקדוש ברוך הוא מהן במים, לפי שהיו יודעין שאין הקדוש ברוך הוא משלם אלא מדה כנגד מדה, והיו בטוחים שלא יביא מבול לעולם, לכך גזרו להטביעם במים. וכל הבת תחיון, מה צרך לפרעה לקים הנקבות, אלא כך היו אומרים נמית הזכרים ונקח הנקבות לנשים, לפי שהיו המצריים שטופים בזמה: 

! יט
וילך איש מבית לוי, להיכן הלך, אמר רבי יהודה בן רבי זבינא שהלך בעצת בתו. תניא, עמרם גדול הדור היה וכו' (כדאיתא לעיל). ויקח את בת לוי, והחזיר לא נאמר אלא ויקח, אמר רבי יהודה בן רבי זבינא שעשה לה מעשה לקוחים, הושיבה באפריון ומרים ואהרן מרקדין לפניהם, ומלאכי השרת אומרים (תהלים קיג, ט): אם הבנים שמחה. את בת לוי, אפשר בת מאה ושלשים שנה היתה וקרי לה בת, והא אמר רבי חמא בר חנינא יוכבד היתה, והיא היתה הורתה בדרך ולדתה בין החומות, שנאמר (במדבר כו, נט): אשר ילדה אתה ללוי במצרים, לדתה במצרים ולא הורתה, וקרי לה בת, אמר רבי יהודה בן רבי זבינא שנולדו בה סימני נערות. 

! כ
ותהר האשה ותלד בן, אמר רבי יהודה, מקיש לדתה להורתה, מה הורתה שלא בצער, אף לדתה שלא בצער, מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפתקה של חוה. ותרא אתו כי טוב הוא, תני רבי מאיר אומר טוב שמו. רבי יאשיה אומר טוביה שמו. רבי יהודה אומר הגון לנביאות. אחרים אומרים שנולד כשהוא מהול. ורבנן אמרי בשעה שנולד משה נתמלא כל הבית כלו אורה, כתיב הכא: ותרא אתו כי טוב הוא, וכתיב התם (בראשית א, ד): וירא אלהים את האור כי טוב. ותצפנהו שלשה ירחים, שא מנו המצרים אלא משעה שהחזירה, והוה מעברא ביה תלתא ירחי מתחלתו. ולא יכלה עוד הצפינו, למה, לפי שהמצריים היו הולכין בכל בית ובית שהיו חושבין בו שנולד שם תינוק, ומוליכין לשם תינוק מצרי קטן והיו מבכין אותו, כדי שישמע תינוק ישראל קולו ויבכה עמו, והינו דכתיב (שיר ב, טו): אחזו לנו שועלים שעלים קטנים וגו'. 

! כא
ותקח לו תבת גמא, ולמה של גמא, אמר רבי אלעזר, שחביב עליהם לצדיקים ממונן יותר מגופן, וכל כך למה שאין פושטין ידיהן בגזל. רבי שמואל בר נחמן אמר דבר רך שהוא יכול לעמד לפני רך ולפני קשה. ותחמרה בחמר ובופת, תנא חמר מבפנים וזפת מבחוץ, כדי שלא יריח אותו צדיק ריח רע. ותשם בה את הילד וגו', רבי אלעזר אמר ים סוף, שים סוף מגיע עד נילוס. רבי שמואל בר נחמן אמר אגם, כמה דתימא (ישעיה יט, ו): קנה וסוף קמלו. ולמה השליכה אותו ביאור, כדי שיהיו חושבין האסטרולוגין שכבר השלך למים ולא יחפשו אחריו. 

! כב
ותתצב אחתו מרחק, למה עמדה מרים מרחוק, אמר רבי עמרם בשם רב לפי שהיתה מרים מתנבאת ואומרת עתידה אמי שתלד בן שיושיע את ישראל, כיון שנולד משה נתמלא כל הבית אורה, עמד אביה ונשקה על ראשה, אמר לה בתי נתקימה נבואתך, היינו דכתיב (שמות טו, כ): ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התף, אחות אהרן ולא אחות משה, אלא שאמרה נבואה זו כשהיא אחות אהרן ועדין לא נולד משה, וכיון שהטילוהו ליאור, עמדה אמה וטפחה לה על ראשה, אמרה לה בתי והיכן נבואתך, והינו דכתיב: ותתצב אחתו מרחק וגו'. לדעת מה יהא בסוף נביאותה. ורבנן אמרין כל הפסוק הזה על שם רוח הקדש נאמר, ותתצב, על שם (שמואל א ג, י): ויבא ה' ויתיצב. אחותו, על שם (משלי ז, ד): אמר לחכמה אחתי את. מרחק, על שם (ירמיה לא, ב): מרחוק ה' נראה לי. לדעת מה יעשה לו, על שם (שמואל א ב, ג): כי אל דעות ה' (וכל הענין). 

! כג
לרחץ על היאר, לרחץ מגלולי בית אביה. ונערתיה הלכת, אמר רבי יוחנן אין הליכה האמורה כאן אלא לשון מיתה, וכן הוא אומר (בראשית כה, לב): הנה אנכי הולך למות. אמרו לה גברתנו מנהגו של עולם מלך גוזר גזרה וכל העולם אינן מקימין אותה ובניו ובני ביתו מקימין אותה, ואת עוברת על מצות אביך. מיד בא גבריאל וחבטן בקרקע. ותשלח את אמתה ותקחה, רבי יהודה ורבי נחמיה, חד אמר ידה וחד אמר שפחתה, טעמא דמאן דאמר ידה, דכתיב: אמתה. וטעמא דמאן דאמר שפחתה, דלא כתיב ידה. על דעתיה דמאן דאמר שפחתה כשבא גבריאל וחבטן בקרקע הניח לה אחת מהן דלאו דרך בת מלך לעמד יחידה. איתיבון אלבא דמאן דאמר ידה, לכתב ידה, לא תברא שלכך כתיב: אמתה, דאשתרבובי אשתרבוב. ותנינן וכן אתה מוצא (תהלים ג, ח): שני רשעים שברת, אל תקרי שברת אלא שרבבת. רבנן אמרין, בת פרעה מצרעת היתה, לפיכך ירדה לרחץ, כיון שנגעה בתבה נתרפאת, לכך חמלה על משה ואהבה אותו אהבה יתרה: 

! כד
ותפתח ותראהו, ותרא לא נאמר אלא ותראהו, אמר רבי יוסי בר חנינא שראתה עמו שכינה (כלומר ותראהו לשכינה עם הילד). והנה נער בוכה, קרי ליה נער וקרי ליה ילד, תני הוא ילד וקולו כנער, דברי רבי יהודה. אמר לו רבי נחמיה אם כן עשיתו בעל מום למשה רבנו עליו השלום, אלא מלמד שעשתה לו אמו חפת נעורים בתבה. בכה, היה בוכה ואומר שמא לא אזכה ואראה אחותי הממתנת לי.<BR><BR>דבר אחר, והנה נער בכה, ילד היה ומנהגו כנער. בא גבריאל והכה למשה כדי שיבכה ותתמלא עליו רחמים. ותחמל עליו, כיון שראתה אותו בוכה חמלה עליו. ותאמר מילדי העברים זה, מנין הכירה בו, אמר רבי יוסי בן רבי חנינא, שראתה אותו מהול. זה, מהו זה, זה נופל ליאור ואין אחר נופל ליאור, שכיון שהפילו משה ליאור בטלה הגזרה, כההיא דאמר רבי אלעזר מאי דכתיב (ישעיה ח, יט): וכי יאמרו אליכם דרשו אל האבות ואל הידענים המצפצפים והמהגים, צופין ואינן יודעין מה צופין, הוגין ואינן יודעין מה הוגין. ראו שמושיען של ישראל במים הוא נדון, עמדו וגזרו (א, כב): כל הבן הילוד, כיון שהשלך משה למים, אמרו כבר משלך מושיען במים, מיד בטלו הגזרה, והם אינם יודעים שעל מי מריבה הוא לוקה. כההיא דאמר רבי יוסי בר חנינא מאי דכתיב (במדבר כ, יג): המה מי מרבה, המה ראו אצטגניני פרעה וטעו, היינו דקאמר (שם יא, כא): שש מאות אלף רגלי העם וגו', אמר להם משה לישראל בשבילי נצלתם כלכם. רבי חנינא בר פפא אמר אותו היום עשרים ואחד בניסן היה, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבון העולמים מי שעתיד לומר שירה על הים ביום זה ילקה במים ביום זה.<BR><BR>אמר רב אחא בר חנינא אותו היום ששה בסיון היה, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא מי שעתיד לקבל תורה מהר סיני ביום זה ילקה ביום זה. איתיבון בשבעה באדר נולד משה, על דעתיה דמאן דאמר בששה בסיון נשלך ליאור ניחא, שמשבעה באדר עד ששה בסיון יש שלשה חדשים שנטמן, אלא למאן דאמר בעשרים ואחד בניסן, לא ניחא, ולית תברא אותה שנה מעברת היתה, רבו של ראשון ורבו של אחרון וחדש האמצעי שלם חשיב להו תלתא ירחי: 

! כה
ותאמר אחתו אל בת פרעה וגו', למה אמרה מרים מן העבריות, וכי אסור לו למשה לינק מחלב הנכרית, לא. כן תנינן (עבודה זרה כו, ב): בת ישראל לא תניק בנה של כותית, אבל כותית תניק בן ישראל ברשותה. אלא למה אמרה כן, לפי שהחדרתו למשה על כל המצריות להניק אותו ופסל את כלן, ולמה פסלן, אמר הקדוש ברוך הוא הפה שעתיד לדבר עמי יינק דבר טמא, והינו דכתיב (ישעיה כח, ט): את מי יורה דעה וגו' למי יורה דעה לגמולי מחלב וגו'.<BR><BR>דבר אחר, למה פסל דדיהן, אמר הקדוש ברוך הוא זה עתיד לדבר עמי, למחר יהיו המצריות אומרות, זה שמדבר עם השכינה אני הניקיתיהו. ותלך העלמה, למה קראה הכתוב עלמה, שהלכה בזריזות. רבי שמואל אמר שהעלימה את דבריה. ותאמר לה בת פרעה היליכי, אמר רבי חמא בן רבי חנינא נתנבאת ולא ידעה מה נתנבאת, היליכי שליכי הוא. ואני אתן את שכרך, אמר רבי חמא בר חנינא, לא דין לצדיקים שמחזירין להן אבדתן אלא שנוטלים שכר. ותקח האשה את הילד ותניקהו, באותה שעה נתן לה הקדוש ברוך הוא מקצת שכרה, שהיא היתה מחיה את הילדים, וכן הקדוש ברוך הוא החזיר לה את בנה ונתן לה שכרה. 

! כו
ויגדל הילד. עשרים וארבעה חדש הניקתהו, ואתה אומר: ויגדל הילד, אלא שהיה גדל שלא כדרך כל הארץ. ותבאהו לבת פו: עה וגו'. היתה בת פרעה מנשקת ומחבקת ומחבבת אותו כאלו הוא בנה, ולא היתה מוציאתו מפלטרין של מלך, ולפי שהיה יפה הכל מתאוים לראותו, מי שהיה רואהו לא היה מעביר עצמו מעליו. והיה פרעה מנשקו ומחבקו, והוא נוטל כתרו של פרעה ומשימו על ראשו, כמו שעתיד לעשות לו כשהיה גדול. וכן הקדוש ברוך הוא אמר לחירם (יחזקאל כח, יח): ואוצא אש מתוכך היא וגו'. וכן בת פרעה מגדלת מי שעתיד לפרע מאביה. ואף מלך המשיח שעתיד לפרע מאדום יושב עמהם במדינה, שנאמר (ישעיה כז, י): שם ירעה עגל ושם ירבץ וגו: והיו שם יושבין חרטמי מצרים, ואמרו, מתיראין אנו מזה שנוטל כתרך ונותנו על ראשו, שלא יהיה זה אותו שאנו אומרים שעתיד לטל מלכות ממך. מהם אומרים להרגו, מהם אומרים לשרפו, והיה יתרו יושב ביניהן ואומר להם, הנער הזה אין בו דעת, אלא בחנו אותו, והביאו לפניו בקערה זהב וגחלת, אם יושיט ידו לזהב יש בו דעת והרגו אותו, ואם יושיט ידו לגחלת אין בו דעת ואין עליו משפט מות. מיד הביאו לפניו ושלח ידו לקח הזהב, ובא גבריאל ודחה את ידו ותפש את הגחלת והכניס ידו עם הגחלת לתוך פיו ונכוה לשונו, וממנו נעשה (שמות ד, י): כבד פה וכבד לשון. ותקרא שמו משה, מכאן אתה למד שכרן של גומלי חסדים, אף על פי שהרבה שמות היו לו למשה, לא נקבע לו שם בכל התורה אלא כמו שקראתו בתיה בת פרעה, ואף הקדוש ברוך הוא לא קראהו בשם אחר: 

! כז
ויהי בימים ההם ויגדל משה, בן עשרים שנה היה משה באותה שעה, ויש אומרים בן ארבעים. ויגדל משה, וכי אין הכל גדלים, אלא לומר לך שהיה גדל שלא כדרך כל העולם. ויצא אל אחיו, שתי יציאות יצא אותו צדיק וכתבן הקדוש ברוך הוא זו אחר זו. ויצא ביום השני, הרי שתים. וירא בסבלתם. מהו וירא, שהיה רואה בסבלותם ובוכה ואומר, חבל לי עליכם מי יתן מותי עליכם, שאין לך מלאכה קשה ממלאכת הטיט, והיה נותן כתפיו ומסיע לכל אחד ואחד מהן. רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר ראה משוי גדול על קטן ומשוי קטן על גדול, ומשוי איש על אשה ומשוי אשה על איש, ומשוי זקן על בחור ומשוי בחור על זקן. והיה מניח דרגון שלו והולך ומישב להם סבלותיהם, ועושה כאלו מסיע לפרעה. אמר הקדוש ברוך הוא אתה הנחת עסקיך והלכת לראות בצערן של ישראל, ונהגת בהן מנהג אחים, אני מניח את העליונים ואת התחתונים, ואדבר עמך, הדא הוא דכתיב (שמות ג, ד): וירא ה' כי סר לראות, ראה הקדוש ברוך הוא במשה שסר מעסקיו לראות בסבלותם, לפיכך (שם): ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה. 

! כח
דבר אחר, וירא בסבלתם, ראה שאין להם מנוחה, הלך ואמר לפרעה מי שיש לו עבד אם אינו נח יום אחד בשבוע הוא מת, ואלו עבדיך אם אין אתה מניח להם יום אחד בשבוע הם מתים. אמר לו לך ועשה להם כמו שתאמר, הלך משה ותקן להם את יום השבת לנוח. וירא איש מצרי, מה ראה, אמר רב הונא בשם בר קפרא בשביל ארבעה דברים נגאלו ישראל ממצרים, אחד שלא שנו שמותם (כמו ש 'כתוב בשיר השירים רבה, ובויקרא רבה פרשה לב). ומנין שלא נחשדו על הערוה, שהרי אחת היתה ופרסמה הכתוב, שנאמר (ויקרא כד, י יא): ושם אמו שלומית בת דברי וגו'. אמרו רבותינו זכרונם לברכה נוגשים היו מן המצריים ושוטרים מישראל, נוגש ממנה על עשרה שוטרים. שוטר ממנה על עשרה מישראל. והיו הנוגשים הולכים לבתי השוטרים בהשכמה להוציאן למלאכתן לקריאת הגבר, פעם אחת הלך נוגש מצרי אצל שוטר ישראל ונתן עיניו באשתו שהיתה יפת תאר בלי מום, עמד לשעת קריאת הגבר והוציאו מביתו, וחזר המצרי ובא על אשתו והיתה סבורה שהוא בעלה ונתעברה ממנו, חזר בעלה ומצא המצרי יוצא מביתו שאל אותה שמא נגע בך, אמרה לו הן, וסבורה אני שאתה הוא, כיון שידע הנוגש שהרגיש בו החזירו לעבודת הפרך והיה מכה אותו ומבקש להרגו. והיה משה רואה אותו ומביט בו וראה ברוח הקדש מה שעשה בבית, וראה מה שעתיד לעשות לו בשדה, אמר ודאי זה חיב מיתה, כמו שכתוב (שם שם, כא): ומכה אדם יומת, ולא עוד אלא שבא על אשתו של דתן, על כך חיב הריגה, שנאמר (שם כ, י): מות יומת הנאף והנאפת, והינו דכתיב: ויפן כה וכה וגו', ראה מה עשה לו בבית ומה עשה לו בשדה. 

! כט
וירא כי אין איש, כי בן מות הוא. רבי יהודה אומר כי אין איש שיקנא להקדוש ברוך הוא ויהרגנו. רבי נחמיה אומר ראה שאין מי שיזכיר עליו את השם ויהרגנו. ורבנן אמרי ראה שאין תוחלת של צדיקים עומדות הימנו ולא מזרעו עד סוף כל הדורות. כיון שראה משה כך נמלך במלאכים ואמר להם חיב זה הריגה, אמרו לו הן, הדא הוא דכתיב: וירא כי אין איש שילמד עליו זכות. ויך את המצרי, במה הרגו רבי אביתר אמר הכהו באגרוף, ויש אומרים מגרפה של טיט נטל והוציא את מחו. רבנן אמרי הזכיר עליו את השם והרגו, שנאמר (ב, יד): הלהרגני אתה אמר. ויטמנהו בחול, שא היה שם אלא ישראל, טמנו בפניהן של ישראל שנמשלו לחול, אמר להם אתם משולים כחול מה חול הזה אדם נוטלו מכאן ונותנו לכאן ואין קולו נשמע, כך יטמן הדבר הזה ביניכם ולא ישמע. וכן אתה מוצא שלא נשמע הדבר אלא על ידי העברים, שנאמר: ויצא ביום השני והנה שני אנשים עברים נצים, זה דתן ואבירם, קראם נצים על שם סופם, הם הם שאמרו דבר זה, הם היו שהותירו מן המן, הם היו שאמרו (במדבר יד, ד): נתנה ראש ונשובה מצרימה, הם שהמרו על ים סוף.<BR><BR>דבר אחר, נצים, שהיו מתכוונים להרג זה את זה, כמה דתימא (דברים כה, יא): כי ינצו אנשים יחדו, ואמר רבי אלעזר במצות של מיתה הכתוב מדבר. ויאמר לרשע למה תכה רעך, הכית לא נאמר אלא תכה, מכאן שמשעה שאדם מרים ידו להכות חברו אף על פי שלא הכהו נקרא רשע. רעך, שהוא רשע כיוצא בך, מלמד ששניה ם רשעים. ל ויאמר מי שמך לאיש שר וגו', רבי יהודה אומר בן עשרים שנה היה משה באותה שעה, אמרו לו עדין אין אתה ראוי להיות שר ושופט עלינו, לפי שבן ארבעים לבינה. ורבי נחמיה אמר בן ארבעים שנה היה, אמרו לו ודאי שאתה איש, אלא שאי אתה ראוי להיות שר ושופט עלינו. ורבנן אמרי אמרו ליה והלוא בנה של יוכבד אתה והיאך קורין לך בן בתיה ואתה מבקש להיות שר ושופט עלינו, נודיע עליך מה עשית למצרי. הלהרגני אתה אמר, אתה מבקש לא נאמר, אלא אתה אמר, מכאן אתה למד ששם המפרש הזכיר על המצרי והרגו. כיון ששמע כן נתי'רא מלשון הרע, ויאמר אכן נודע הדבר, רבי יהודה בר רבי שלום בשם רבי חנינא הגדול, ורבותינו בשם רבי אלכסנדרי אמרו, היה משה מהרהר בלבו ואומר מה חטאו ישראל שנשתעבדו מכל האמות, כיון ששמע דבריו אמר לשון הרע יש ביניהן היאך יהיו ראויין לגאלה, לכך אמר: אכן נודע הדבר, עתה ידעתי באיזה דבר הם משתעבדים. 

! לא
וישמע פרעה, שעמדו דתן ואבירם והלשינו עליו. ויבקש להרג את משה, שלח פרעה והביאו סיף שאין כמותה, ונתנו עשר פעמים על צוארו ונעשה צוארו של משה כעמוד השן ולא הזיקתו, שנאמר (שיר ז, ה): צוארך כמגדל השן. ויברח משה מפני פרעה, אמר רבי ינאי וכי אפשר לבשר ודם לברח מפני המלכות, אלא בשעה שתפסו את משה וחיבוהו להתיז את ראשו, י'רד מלאך מן השמים ונדמה להם בדמות משה ותפשו את המלאך וברח משה.<BR><BR>אמר רבי יהושע בן לוי נעשו כל הסנקליטין שהיו יושבין לפני פרעה מהם אלמין מהן חרשין מהן סומין, והיה אומר לאלמין היכן משה ולא היו מדברים, לחרשין ולא היו שומעין, לסומין ולא היו רואין. זה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה (ד, יא): מי שם פה לאדם, מי שם פה לפרעה שאמר בפיו הביאו את משה לבימה להרגו, (שם): או מי ישום אלם, מי שם הסגנים אלמים חרשים וסומין שלא הביאוך. ומי עשה עצמך פקח שתברח, (שם): הלא אנכי ה', שם הייתי עמך והיום אני עומד לך. 

! לב
וישב בארץ מדין וישב על הבאר, קלט דרך אבות, שלשה נזדוגו להם זווגיהם מן הבאר, יצחק יעקב ומשה. ביצחק כתיב (בראשית כד, סב): ויצחק בא מבוא באר וגו: ועוד שנזדוגה רבקה לאליעזר למעין. יעקב (שם כט, ב): וירא והנה באר בשדה. משה, וישב על הבאר. ולכהן מדין שבע בנות. והלוא הקדוש ברוך הוא שונא עבודת כוכבים, ונתן מנוס למשה אצל עובד עבודת כוכבים. אלא אמרו רבותינו, יתרו כמר לעבודת כוכבים היה, וראה שאין בה ממש ובסר עליה, והרהר לעשות תשובה עד שלא בא משה, וקרא לבני עירו ואמר להם, עד עכשיו הייתי משמש אתכם, מעתה זקן אני בחרו לכם כמר אחר, עמד והוציא כלי תשמישי עבודת כוכבים ונתן להם הכל, עמדו ונדוהו שלא יזדקק לו אדם ולא יעשו לו מלאכה ולא ירעו את צאנו, ובקש מן הרועים לרעות לו את צאנו ולא קבלו, לפיכך הוציא בנותיו. ותבאנה ותדלנה, מלמד שהיו מקדימות לבוא מפני פחד הרועים. ויבאו הרעים ויגרשום, אפשר הוא כהן מדין והרועים מגרשים בנותיו, אלא ללמדך שנדוהו וגרשו בנותיו כאשה גרושה, כמה דאת אמר (שם ג, כד): ויגרש את האדם, ויקם משה ויושיען, מלמד שישב להם בדין, אמר דרך אנשים דולים ונשים משקות, וכאן נשים דולות ואנשים משקים. ויצילן לא נאמר אלא ויושיען, רבי יוחנן בשם רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר דבר של גלוי עריות באו לעשות עמהן ועמד משה והושיען, נאמר כאן ויושיען, ונאמר להלן (דברים כב, כז): צעקה הנערה המארשה ואץ מושיע לה, מה להלן גלוי עריות אף כאן גלוי עריות. רבנן אמרי, מלמד שהשליכו אותן למים והוציאן משה, ואין ויושיען אלא לשון הצלת מים, שנאמר (תהלים סט, ב): הושיעני אלהים כי באו מים עד נפש. וישק את צאנם, מלמד שדלה משה להם והשקה את צאנם כשם שעשה יעקב לרחל. ותבאנה אל רעואל אביהן, זה יתרו, ולמה נקרא שמו רעואל, שנעשה רע לאל. ויאמר מדוע מהרתן בא, מכאן אתה למד שכל הימים באחרונה היו באות. ותאמן?? איש מצרי הצילנו מיד הרעים, וכי מצרי היה משה, אלא לבושו מצרי, והוא עברי.<BR><BR>דבר אחר איש מצרי, משל לאחד שנשכו הערוד והיה רץ לתן רגליו במים, נתנן לנהר וראה תינוק אחד שהוא שוקע במים, ושלח ידו והצילו. אמר לו התינוק אילולי אתה כבר הייתי מת. אמר לו לא אני הצלתיך אלא הערוד שנשכני וברחתי הימנו, הוא הצילך. כך אמרו בנות יתרו למשה, יישר כחך שהצלתנו מיד הרועים, אמר להם משה אותו מצרי שהרגתי הוא הציל אתכם, ולכך אמרו לאביהן איש מצרי, כלומר מי גרם לזה שיבוא אצלנו, איש מצרי שהרג. דלה דלה, דליה אחת דלה, והשקה את כל הצאן שהיו שם ונתברכו המים על ידו, הדא הוא דכתיב: וישק את הצאן, צאננו לא נאמר אלא הצאן, שאף צאן הרועים השקה, ומה לנו, שאף לנו דלה, שהרועים השליכונו למים והוא הוציאנו. ויאמר אל בנתיו ואיו וגו', אמר להם סימן שאתן אומרות שדלה והשקה את כל הצאן, זה מבני בניו של יעקב שעמד על הבאר והבאר מתברכת בשבילו, למה זה עזבתן את האיש וגו', שמא ישא אחת מכם, ואין אכילת לחם האמור באן אלא אשה, ודומה לו (בראשית לט, ו): כי אם הלחם אשר הוא אוכל. מיד רצתה צפרה אחריו כצפור והביאה אותו, ולמה נקרא שמה צפרה, שט הרה הבית כצפור. 

! לג
ויואל משה, רבי יהודה אומר שנשבע לו, ואין ויואל אלא לשון שבועה, שנאמר (שמואל א יד, כד): ויאל שאול את העם, ולמה השביעו, אמר לו יודע אני שיעקב אביכם כשנתן לו לבן בנותיו, נטלן והלך לו חוץ מדעתו, שמא אם אתן לך את בתי אתה עושה לי כך. מיד נשבע לו ונתן לו את צפרה, ורבי נחמיה אמר קבל עליו ללון עמו, ואין ויואל אלא לשון לינה, שנאמר (שופטים יט, ו): הואל נא ולץ. ורבותינו זכרונם לברכה אמרו קבל עליו לרעות את צאנו, ואין ויואל אלא לשון התחלה, כיון שנשא בתו התחיל וקבל עליו לרעות את צאנו, ותלד בן ויקרא את שמו גרשם, דרך הצדיקים לשום שם לבניהם לענין המארע, ביוסף מהו אומר (בראשית מא, נא נב): ויקרא שם הבכור מנשה, ואת שם השני קרא אפרים, כדי להזכיר את הנסים שעשה הקדוש ברוך הוא עמו. אף משה קרא שם בנו גרשם על הנס שעשה לו ה', שגר היה בארץ נכריה והצליחו הקדוש ברוך הוא משם. 

! לד
ויהי בימים הרבים ההם, ימים של צער היו, לפיכך קורא אותן רבים. ודכותה (ויקרא טו, כה): ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים, לפי שהיו של צער, קורא אותן רבים, וימת מלך מצרים, שנצטרע והמצרע חשוב כמת, שנאמר (במדבר יב, יב): אל נא תהי כמת, ואומר (ישעיה ו, א): בשנת מות המלך עזיהו, ויאנחו בני ישראל, למה נתאנחו, לפי שאמרו חרטמי מצרים אין לך רפואה אם לא נשחט מקטני ישראל מאה וחמשים בערב ומאה וחמשים בבקר, ורחץ בדמיהם שתי פעמים ביום כיון ששמעו ישראל גזרה קשה, התחילו מתאנחים וקוננים. ואין ויזעקו אלא לשון קינה, כדכתיב (יחזקאל כא, יז): זעק והילל בן אדם. ו תעל שועתם אל האלהים, אינו אומר צעקתם אלא שועתם, במה דתימא (איוב כד, יב): ונפש חללים תשוע. ויש מע אלהים את נאקתם, נאקת החללים, כמה דתימא (יחזקאל ל, כד): ונאק נאקות חלל, וכמה דתימא (איוב שם): מעיר מתים ינאקו. ויזכר אלהים את בריתו, ולא היו ראוין ישראל להנצל לפי שהיו רשעים, אלא בזכות אבות נגאלו, הדא הוא דכתיב ויזכר אלהים את בריתו, אמרו רבותינו זכרונם לברכה, נעשה להם נס ונתרפא מצרעתו. 

! לה
וירא אלהים את בני ישראל, כמה דתימא (שמות ג, ז): ראה ראיתי את עני עמי. וידע אלהים (שם): כי ידעתי את מכאביו.<BR><BR>דבר אחר, וירא אלהים, שא היה בידם מעשים טובים שיגאלו בשבילם, וכן הוא מפרש על ידי יחזקאל (יחזקאל טז, ז): רבבה כצמח השדה נתתיך' לא היה צרך לומר אלא: ושערך צמח, ואחר כך: שדים נכנו, שקדם בא סימן התחתון מן העליון, אלא מהו שדים נכנו, זה משה ואהרן שהיו נכונים לגאלם, דכתיב (שיר ד, ה): שני שדיך כשני עפרים. ושערך צמח, הגיע הקץ של גאלה. ואת ערם ועריה, בלא מעשים טובים, לכך נאמר: וירא אלהים, שאין בידם מעשים לגאל בהן. לו וירא אלהים את בני ישראל וידע אלהים, ידע הקדוש ברוך הוא שעליו לגאלם למען שמו בעבור הברית שכרת עם האבות, וכן הוא אומר (ב, כד): ויזכר אלהים את בריתו, וכך הוא אומר על ידי יחזקאל (יחזקאל כ, ט): ואעש למען שמי.<BR><BR>דבר אחר, וירא אלהים, אמר ריש לקיש, שראה שהן עתידין להמרות על ים סוף, דכתיב (תהלים קו, ז): וימרו על ים בים סוף. וידע אלהים, ידע שהן עתידין לומר (שמות טו, ב): זה אלי. רבי יהושע בן לוי אמר, ראה שעתידין לומר (שם לב, ד): אלה אלהיך ישראל. וידע אלהים, שעתידים להקדים נעשה לנשמע. ורבנן אמרי וירא אלהים, שעשו תשובה הבינונים, וגם הרשעים הרהרו לעשות תשובה, דכתיב (שיר ב, יג): התאנה חנטה פגיה. וידע אלהים, שאפלו אחד בחברו לא היה יודע אלא הקדוש ברוך הוא לבדו, וזה מכון את לבו וזה מכון את לבו ועושין תשובה, ואף על פי שעשו תשובה, לא יצאו משם אלמלא זכות האבות, מפני שמדת הדין מקטרגת עליהן על העגל שהיו עתידין לעשות, ועל זה נאמר (שמות יב, כב): ולקחתם אגדת אזוב, כנגד שהשפילו עצמן לעשות תשובה כאזוב. (שם): וטבלתם בדם אשר בסף, בזכות התורה שעתידין לקבל, דכתיב במתן תורה (שם כד, ח): ויקח משה את הדם, וכתיב (שם יב, כב): והגעתם אל המשקוף, שאברהם גדול בגרים, וכשם שהמשקוף גבוה כך היה גדול שבאבות. (שם): ואל שתי המזוזת, בזכות יצחק ויעקב, ללמדך שבזכות בל אלו יצאו.<BR><BR>דבר אחר, וירא אלהים, פרישות שביניהם. וידע אלהים, ידע שקרב הזמן שאמר לאברהם, ונגלה על משה להודיעו בשהיה רועה: 

~ פרשה ב

! א
ומשה היה, הדא הוא דכתיב (תהלים קג, ז): יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו, בשר ודם מדותיו ועלילותיו מעותות הן, שנאמר (דברים כב, יד): ושם לה עלילת דברים, אבל מדותיו ועלילותיו של הקדוש ברוך הוא רחמניות הן, שנאמר (תהלים קג, ח): רחום וחנון ה'. ואותן מדות הודיע למשה, בשעה שאמר לו (שמות לג, יג): הודיעני נא את דרכך, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם שם, יט): וחנתי את אשר אחן, הוי: רחום וחנון ה', יודיע דרכיו למשה, שהודיע דרך הקץ למשה, שנאמר: ומשה היה רעה. לבני ישראל עלילותיו, שעשה עלילות במצרים כדי שיספרו ישראל עלילותיו שעשה הקדוש ברוך הוא למצרים, הדא הוא דכתיב (שם י, ב): ולמען תספר באזני בנך, רחום, שרחם על ישראל ולא נגעו בהן המכות. ו חנון, שנתן חן העם בעיני מצרים. (תהלים פו, טו): ארך אפים, שהאריך אף עמהם, שהוא מטה כלפי חסד, ונסתכל בטוב ולא ברע שהיו עתידים לעשות. 

! ב
ומשה היה רעה, הדא הוא דכתיב (חבקוק ב, כ): וה' בהיכל קדשו, אמר רבי שמואל בר נחמן עד שלא חרב בית המקדש היתה שכינה שורה בתוכו, שנאמר (תהלים יא, ד): ה' בהיכל קדשו, ומשחרב בית המקדש נסתלקה השכינה לשמים, שנאמר (שם קג, יט): ה' בשמים הכין כסאו. רבי אלעזר אומר לא זזה השכינה מתוך ההיכל, שנאמר (דברי הימים ב ז, טז): והיו עיני ולבי שם וגו'. וכן הוא אומר (תהלים ג, ה): קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה, אף על פי שהוא חרב הרי הוא בקדשתו, בוא וראה מה כורש אומר (עזרא א, ג): הוא האלהים אשר בירושלים, אמר להן אף על פי שהוא חרב האלהים אינו זז משם.<BR><BR>אמר רב אחא, לעולם אין השכינה זזה מכתל מערבי, שנאמר (שיר ב, ט): הנה זה עומד אחר כתלנו, וכתיב (תהלים יא, ד): עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם, אמר רבי ינאי אף על פי ששכינתו בשמים עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם, משל למלך שהיה לו פרדס ובנה בו מגדל גבוה וצוה המלך שיתנו לתוכו פועלים שיהיו עוסקים במלאכתו, אמר המלך כל מי שמתכשר במלאכתו יטל שכרו משלם, וכל מי שמתעצל במלאכתו ינתן בדימוס. המלך, זה מלכי המלכים, והפרדס, זה העולם שנתן הקדוש ברוך הוא לישראל בתוכו לשמר התורה, והתנה עמהם ואמר, מי שהוא שומר את התורה הרי גן עדן לפניו, ומי שאינו משמרה, הרי גיהנם. אף הקדוש ברוך הוא אף על פי שהוא נראה כמסלק שכינתו מבית המקדש, עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם, ולמי בוחן, לצדיק, שנאמר (שם שם, ה): ה' צדיק יבחן, [במה הוא בוחנו], במרעה צאן. בדק לדוד בצאן ומצאו רועה יפה, שנאמר (שם עח, ע): ויקחהו ממכלאת צאן, מהו ממכלאת צאן, כמו (בראשית ח, ב): ויכלא הגשם, היה מונע הגדולים מפני הקטנים, והיה מוציא הקטנים לרעות, כדי שירעו עשב הרך, ואחר כך מוציא הזקנים כדי שירעו עשב הבינונית, ואחר כך מוציא הבחורים שיהיו אוכלין עשב הקשה. אמר הקדוש ברוך הוא, מי שהוא יודע לרעות הצאן איש לפי כחו, יבא וירעה בעמי. הדא הוא דכתיב (תהלים שם, עא): מאחר עלות הביאו לרעות ביעקב עמו. ואף משה לא בחנו הקדוש ברוך הוא אלא בצאן, אמרו רבותינו, כשהיה משה רבינו עליו השלום רועה צאנו של יתרו במדבר, ברח ממנו גדי, ורץ אחריו עד שהגיע לחסית, כיון שהגיע לחסית, נזדמנה לו ברכה של מים, ועמד הגדי לשתות, כיון שהגיע משה אצלו, אמר אני לא הייתי יודע שרץ היית מפני צמא, עיף אתה, הרכיבו על כתפו והיה מהלך. אמר הקדוש ברוך הוא, יש לך רחמים לנהג צאנו של בשר ודם כך חייך אתה תרעה צאני ישראל, הוי: ומשה היה רועה. 

! ג
דבר אחר, ומשה היה רעה, הדא הוא דכתיב (משלי ל, ה): כל אמרת אלוה צרופה, אין הקדוש ברוך הוא נותן גדלה לאדם עד שבודקהו בדבר קטן, ואחר כך מעלהו לגדלה, הרי לך שני גדולי עולם שבדקן הקדוש ברוך הוא בדבר קטן ונמצאו נאמנים והעלן לגדלה, בדק לדוד בצאן ולא נהגם אלא במדבר להרחיקם מן הגזל, שכן אליאב אומר לדוד (שמואל א יז, כח): ועל מי נטשת מעט הצאן ההנה במדבר, מלמד שהיה דוד מקים המשנה (בבא קמא עט, ב): אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל. אמר ליה הקדוש ברוך הוא נמצא אתה נאמן בצאן, בוא ורעה צאני, שנאמר (תהלים עח, עא): מאחר עלות הביאו, וכן במשה הוא אומר (שמות ג, א): וינהג את הצאן אחר המדבר, להוציאן מן הגזל, ולקחו הקדוש ברוך הוא לרעות ישראל, שנאמר (תהלים עז, כא): נחית כצאן עמך ביד משה ואהרן. 

! ד
דבר אחר, ומשה היה, כל מי שכתוב בו היה, מתוקן לכך, (בראשית ג, כב): הן האדם היה, מתקנת היתה המיתה לבוא לעולם, שנאמר (שם א, ב): וחשך על פני תהום, זו מיתה, שמחשיך פני הבריות. (שם ג, א): והנחש היה ערום, מתקן לפרעניות היה. בנח כתיב (שם ו, ט): תמים היה, מתקן לגאלה. ביוסף כתיב (שמות א, ה): ויוסף היה, מתקן לפרנסה. במרדכי כתיב (אסתר ב, ה): איש יהודי היה, מתקן להצלה. ומשה לגאלה. מתחלת בריתם נתקנו לכך. וינהג את הצאן אחר המדבר, אמר רבי יהושע, למה היה רודף למדבר, לפי שראה שישראל נתעלו מן המדבר, שנאמר (שיר ג, ו): מי זאת עלה מן המדבר, שהיה להם מן המדבר, המן, והשלו, והבאר, והמשכן, והשכינה, כהנה, ומלכות, וענני כבוד.<BR><BR>דבר אחר, אמר הקדוש ברוך הוא למשה אתה עתיד להעלות ישראל ממצרים בזכות מי שדברתי עמו בין הבתרים, זה אברהם, ואין מדבר אלא דבור, שנאמר (שם ד, ג): ומדברך נאוה. ואמר רבי לוי אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, סימן זה לך, במדבר אתה מניחן ומן המדבר אתה עתיד להחזירן לעתיד לבוא. שנאמר (הושע ב, טז): לכן הנה אנכי מפתיה והלכתיה המדבר.<BR><BR>דבר אחר, למה היה רודף למדבר, שצפה שהוא עתיד להחריב כרכי אמות העולם, כמה דכתיב (ירמיה נ, יב): הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה.<BR><BR>דבר אחר, וינהג את הצאן אחר המדבר, בשרו שישראל הקרויים צאן ימותו במדבר. וכן בשעה שתבע משה צרכיהן של ישראל, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שיר א, ז): הגידה לי שאהבה נפשי וגו', כמה חיות בהן, כמה מעברות, כמה מיניקות התקנת לתינוקות, כמה ריכוכין התקנת למעברות. השיבו הקדוש ברוך הוא (שם שם, ח): אם לא תדעי לך, אם לא ידעת סופך לידע, (שם): צאי לך בעקבי הצאן, כלומר הצאן והגדיים אתה רועה (כלומר האבות ימותו במדבר והבנים נכנסים), ואין אתה רועה הבנים, אלא (שם): על משכנות הרעים, בארץ סיחון (שא תכנס משם והלאה). ויבא אל הר האלהים חרבה, חמשה שמות יש לו, הר אלהים, הר בשן, הר גבננים, הר חורב, הר סיני. הר האלהים, ששם קבלו ישראל אלהותו של הקדוש ברוך הוא. הר בשן, שבל מה שאוכל אדם בשניו בזכות התורה שנתנה בהר. וכן הוא אומר (ויקרא כו, ג ד): אם בחקתי תלכו ונתתי גשמיכם בעתם. הר גבננים, נקי כגבינה, נקיים מכל מום. הר חורב, שממנו נטלו סנהדרין רשות להרג בחרב. ורבי שמואל בר נחמן אמר שמשם נטלו עובדי גלולים אפופסין שלהם, שנאמר (ישעיה ס, יב): והגוים חרב יחרבו, מחורב יחרבו. הר סיני, שממנו ירדה שנאה לעובדי כוכבים. 

! ה
וירא מלאך ה' אליו. הדא הוא דכתיב (שיר ה, ב): אני ישנה ולבי ער, אני ישנה מן המצות, ולבי ער לעשותן. (שם): תמתי בסיני, שנתממו עמי בסיני ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע.<BR><BR>אמר רבי ינאי, מה התאומים הללו, אם חשש אחד בראשו חברו מרגיש, כן אמר הקדוש ברוך הוא כביכול (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה.<BR><BR>דבר אחר, מהו עמו אנכי בצרה, כשיש להם צרה אינם קוראים אלא להקדוש ברוך הוא, במצרים, (שמות ב, כג): ותעל שועתם אל האלהים. בים, (שם יד, י): ויצעקו בני ישראל אל ה', וכאלה רבים. ואומר (ישעיה סג, ט): בכל צרתם לו צר, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, אי אתה מרגיש שאני שרוי בצער כשם שישראל שרוים בצער, הוי יודע ממקום שאני מדבר עמך מתוך הקוצים כביכול אני שתף בצערן. וירא מלאך ה', רבי יוחנן אמר זה מיכאל. רבי חנינא אמר זה גבריאל. רבי יוסי הארך בכל מקום שהיו רואין אותו היו אומרים שם רבנו הקדוש, כך כל מקום שמיכאל נראה שם הוא כבוד השכינה. אליו, מהו אליו, מלמד שהיו אנשים עמו ולא ראו אלא משה בלבד. כשם שכתוב בדניאל (דניאל י, ז): וראיתי אני דניאל לבדי את המראה. בלבת אש, ללבבו כשיבוא לסיני ויראה אותן אשות ולא יירא מהם.<BR><BR>דבר אחר, בלבת אש, משני חלקיו של סנה ולמעלה, כשם שהלב נתון משני חלקיו של אדם ולמעלה. מתוך הסנה, שאל גוי אחד את רבי יהושע בן קרחה, מה ראה הקדוש ברוך הוא לדבר עם משה מתוך הסנה. אמר לו אלו מתוך חרוב או מתוך שקמה כך היית שואלני, אלא להוציאך חלק אי אפשר, למה מתוך הסנה, ללמדך שאין מקום פנוי בלא שכינה אפלו סנה. בלבת אש, בתחלה לא ירד אלא מלאך אחד שהיה ממצע ועומד באמצע האש, ואחר כך ירדה שכינה ודברה עמו מתוך הסנה. רבי אליעזר אומר, מה הסנה שפל מכל האילנות שבעולם, כך היו ישראל שפלים וירודים למצרים, לפיכך נגלה עליהם הקדוש, ברוך הוא וגאלם, שנאמר (שמות ג, ח): וארד להצילו מיד מצרים. רבי יוסי אומר, כשם שהסנה קשה מכל האילנות, וכל עוף שנכנס לתוך הסנה אין יוצא בשלום, כך היה שעבוד מצרים קשה לפני המקום מכל השעבודים שבעולם, שנאמר (שם שם, ז): ויאמר ה' ראה ראיתי את עני עמי, ומה תלמוד לומר ראה ראיתי שתי פעמים, אלא מאחר שהיו מטביעין אותן בנהר, היו חוזרין וכובשין אותן בבנין. משל לאחד שנטל את המקל והכה שני בני אדם ושניהם קבלו את הרצועה ויודעים צערה, כך היה צערן ושעבודן של ישראל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שנאמר (שם): כי ידעתי את מכאביו. רבי יוחנן אמר, מה הסנה הזה עושין אותו גדר לגנה, כך ישראל גדר לעולם.<BR><BR>דבר אחר, מה הסנה הזה גדל על כל מים, כך ישראל אינן גדלים אלא בזכות התורה שנקראת מים, שנאמר (ישעיה נה, א): הוי כל צמא לכו למים, דבר אחר, מה הסנה הזה גדל בגנה ובנהר, כך ישראל הם בעולם הזה ובעולם הבא.<BR><BR>דבר אחר, מה הסנה עושה קוצין ועושה ורדין, כך ישראל יש בהן צדיקים ורשעים.<BR><BR>אמר רבי פנחס הכהן ברבי חמא, מה הסנה הזה כשאדם מכניס ידו לתוכו אינו מרגיש וכשהוא מוציאה מסתרטת, כך כשירדו ישראל למצרים לא הכיר בהן בריה, כשיצאו יצאו באותות ובמופתים ובמלחמה. רבי יהודה בר שלום אמר, מה הסנה העוף נכנס לתוכו ואינו מרגיש וכשהוא יוצא כנפיו מתמרטות, כך כשי'רד אברהם אבינו למצרים לא הכיר בו בריה, וכשיצא (בראשית יב, יז): וינגע ה' את פרעה.<BR><BR>דבר אחר, מתוך הסנה, רבי נחמן בנו של רבי שמואל בר נחמן אומר, כל האילנות יש מהן עושה עלה אחת, ויש מהן שתים או שלש, הדס עושה שלש, שנקרא (ויקרא כג, מ): עץ עבת. אבל הסנה יש לו חמש עלין. אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, אין ישראל נגאלין אלא בזכות אברהם יצחק ויעקב ובזכותך ובזכות אהרן.<BR><BR>דבר אחר, מתוך הסנה, רמז לו שיחיה מאה ועשרים שנה כמנין הסנה. וירא והנה הסנה בער באש. מכן אמרו האש של מעלה מעלה לולבין ושורפת ואינה אוכלת והיא שחורה, האש של מטה אינה מעלה לולבין והיא אדמה ואוכלת ואינה שורפת. ולמה הראה לו הקדוש ברוך הוא למשה בענין הזה, לפי שהיה מחשב בלבו ואומר, שמא יהיו המצריים מכלין את ישראל, לפיכך הראהו הקדוש ברוך הוא אש בוערת ואיננו אכל, אמר לו כשם שהסנה בוער באש ואיננו אכל, כך המצריים אינן יכולין לכלות את ישראל.<BR><BR>דבר אחר, לפי שהיה הקדוש ברוך הוא מדבר עם משה ולא היה מבקש לבטל ממלאכתו, הראה לו אותו דבר כדי שיהפך פניו ויראה וידבר עמו, שכך אתה מוצא מתחלה וירא מלאך ה' אליו, ולא הלך משה, וכיון שבטל ממלאכתו והלך לראות, מיד (שמות ג, ד): ויקרא אליו אלהים.

! ו
ויאמר משה אסרה נא ואראה, רבי יוחנן אמר חמש פסיעות פסע משה באותה שעה, שנאמר: אסרה נא ואראה. רבי שמעון בן לקיש אמר הפך פניו והביט, שנאמר: וירא ה' כי סר לראות. כיון שהביט בו הקדוש ברוך הוא אמר נאה זה לרעות את ישראל.<BR><BR>אמר רבי יצחק, מהו כי סר לראות, אמר הקדוש ברוך הוא סר וזעף הוא זה לראות בצערן של ישראל במצרים, לפיכך ראוי הוא להיות רועה עליהן, מיד ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה. ויאמר משה משה, אתה מוצא (בראשית כב, יא): באברהם, אברהם, יש בו פסק, (שם מו, ב): יעקב, יעקב, יש בו פסק, (שמואל א ג, י): שמואל, שמואל, יש בו פסק, אבל משה משה, אין בו פסק, למה כן, משל לאדם שנתן עליו משאוי גדול, וקורא פלוני פלוני קרובי פרק מעלי משאוי זה.<BR><BR>דבר אחר, עם כל הנביאים הפסיק מלדבר עמהם, אבל במשה לא הפסיק כל ימיו. תני רבי שמעון בר יוחאי מהו משה משה, לשון חבה לשון זרוז.<BR><BR>דבר אחר, משה משה, הוא שלמד תורה בעולם הזה והוא עתיד ללמד בעולם הבא, שעתידין ישראל לילך אצל אברהם ואומרים לו, למדנו תורה, והוא אומר להם לכו אצל יצחק שלמד יותר ממני, ויצחק אומר לכו אצל יעקב ששמש יותר ממני, ויעקב אומר להם לכו אצל משה שלמדה מפי הקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (תהלים פד, ח): ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון, ואין אלהים אלא משה, שנאמר: (שמות ז, א): ראה נתתיך אלהים לפרעה. רבי אבא בר כהנא אמר כל מי שנכפל שמו הוא בשני עולמות. ויאמר הנני, הנני לכהנה ולמלכות. אמר לו הקדוש ברוך הוא במקום עמודו של עולם אתה עומד, אברהם אמר (בראשית כב, א): הנני, ואתה אומר: הנני, בקש משה שיעמדו ממנו כהנים ומלכים, אמר לו הקדוש ברוך הוא: אל תקרב הלם, כלומר לא יהיו בניך מקריבין, שכבר מתקנת הכהנה לאהרן אחיך. הלם זו מלכות, כמה דתימא (שמואל ב ז, יח): כי הבאתני עד הלם. ואומר (שמואל א י, כב): הבא עוד הלם איש. אמר לו הקדוש ברוך הוא כבר מתקן המלכות לדוד, אף על פי כן זכה משה לשתיהן, כהנה, ששמש בשבעת ימי המלואים, מלכות, דכתיב (דברים לג, ה): ויהי בישרון מלך. של נעליך, כל מקום שהשכינה נגלית אסור בנעילת הסנדל. וכן ביהושע (יהושע ה, טו): של נעלך, וכן הכהנים לא שמשו במקדש אלא יחפים. 

~ פרשה ג

! א
ויאמר אנכי אלהי אביך, הדא הוא דכתיב (משלי יד, טו): פתי יאמין לכל דבר [וגו'], מהו פתי, נער, שכן בערביא קורין לנער פתיא.<BR><BR>דבר אחר, אין פתי אלא לשון פתוי, כמה דתימא (שמות כב, טו): וכי יפתה איש.<BR><BR>אמר רבי יהושע הכהן בר נחמיה בשעה שנגלה הקדוש ברוך הוא על משה טירון היה משה לנבואה, אמר הקדוש ברוך הוא אם נגלה אני עליו בקול גדול אני מבעתו, בקול נמוך בוסר הוא על הנבואה, מה עשה נגלה עליו בקולו של אביו, אמר משה הנני, מה אבא מבקש, אמר הקדוש ברוך הוא איני אביך אלא אלהי אביך, בפתוי באתי אליך כדי שלא תתירא, אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. שמח משה ואמר הא אבא נמנה עם האבות, ולא עוד אלא שהוא גדול, שנזכר תחלה. ויסתר משה פניו, אמר אלהי אבי עומד כאן ואיני מסתיר פני. רבי יהושע בן קרחה ורבי הושעיא, אחד מהן אומר לא יפה עשה משה כשהסתיר פניו, שאלולי לא הסתיר פניו גלה לו הקדוש ברוך הוא למשה מה למעלה ומה למטה ומה שהיה ומה שעתיד להיות. ובסוף בקש לראות, שנאמר (שם לג, יח): הראני נא את כבדך. אמר הקדוש ברוך הוא למשה אני באתי להראות לך והסתרת פניך, עכשו אני אומר לך (שם שם, כ): כי לא יראני האדם וחי, כשבקשתי לא בקשת, ואמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אף על פי כן הראה לו, בשכר ויסתר משה פניו (שם שם, יא): ודבר ה' אל משה פנים אל פנים, ובשכר כי ירא (שם לד, ל): וייראו מגשת אליו. ובשכר מהביט (במדבר יב, ח): ותמנת ה' יביט. ורבי הושעיא רבה אמר יפה עשה שהסתיר פניו, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני באתי להראות לך פנים, וחלקת לי כבוד והסתרת פניך, חייך שאתה עתיד להיות אצלי בהר ארבעים יום וארבעים לילה, לא לאכל ולא לשתות, ואתה עתיד להנות מזיו השכינה, שנאמר (שמות לד, כט): ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. אבל נדב ואביהוא פרעו ראשיהן וזנו עיניהן מזיו השכינה, שנאמר (שם כד, יא): ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו, והם לא קבלו על מה שעשו. 

! ב
ויאמר ה' ראה ראיתי את עני עמי, הדא הוא דכתיב (איוב יא, יא): כי הוא ידע מתי שוא, ידע הקדוש ברוך הוא העם המתים על השוא לעשותו.<BR><BR>דבר אחר, ידע הקדוש ברוך הוא העם העתידים לעשות שוא ונהרגים, כמה דתימא (ישעיה ג, כה): מתיך בחרב יפ) לו. אלא (איוב יא, יא): וירא און ולא יתבונן, כיצד, אתה מוצא בשעה שיצאה הגר מביתו של אברהם היא ובנה, מה כתיב (בראשית כא, טו טז): ויכלו המים מן החמת ותלך ותשב לה מנגד, אמר רבי ברכיה התחילה מטחת דברים כלפי מעלה, אמרה רבון העולמים אתמול אמרת לי (שם טז, י): הרבה ארבה את זרעך, והיום הוא מת. מיד (שם כא, יז): ויקרא מלאך אלהים אל הגר.<BR><BR>אמר רבי סימון בקשו מלאכי השרת לקטרגו, אמרו לפניו רבון העולמים אדם שעתיד להמית בניך בצמא אתה מעלה לו את הבאר, נאה להעלות לששים רבוא שהן עתידין לומר לפניך (שמות טו, ב): זה אלי ואנוהו. אמר להם עכשו צדיק הוא או רשע, אמרו לפניו, צדיק הוא. אמר להם איני דן את האדם אלא בשעתו, לכך כתיב (איוב יא, יא): וירא און ולא יתבונן. וכן כשהיו ישראל במצרים ראה הקדוש ברוך הוא מה שעתידין לעשות, הדא הוא דכתיב: ויאמר ה' ראה ראיתי. ראיתי לא נאמר, אלא ראה ראיתי, אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, אתה רואה ראיה אחת, ואני רואה שתי ראיות, אתה רואה אותן באין לסיני ומקבלין תורתי, ואני רואה אותן מקבלין תורתי, זהו ראה, ראיתי, זו ראית מעשה העגל, שנאמר (שמות לב, ט): ראיתי את העם הוה, כשאבא לסיני לתן להם את התורה אני יורד בטטראמולי שלי שהן מתבוננים בי ושומטים אחד מהן ומכעיסים אותי בו, אף על פי כן איני דנם לפי המעשים העתידין לעשות אלא לפי הענין דהשתא, כי שמעתי את צעקתם, אף על פי שידעתי מכאוביו שעתידים לעשות, הוי: ראה ראיתי, מהו כי ידעתי את מכאוביו, יודע אני כמה עתידים להכאיבני במדבר, כמה דתימא (תהלים עח, מ): כמה ימרוהו במדבר יעציבוהו בישימון, ואף על פי כן איני נמנע מלגאלם.<BR><BR>אמר רבי שמואל בר נחמן הדבר הזה שפט עתניאל בן קנז לפני הקדוש ברוך הוא, אמר לפניו רבון העולם כך הבטחת את משה בין עושין רצונך בין לא עושין רצונך אתה גואלם, שנאמר (שופטים ג, י): ותהי עליו רוח ה' וישפט את ישראל, לכך כתיב: כי ידעתי את מכאוביו, אף על פי כן אני גואלם. 

! ג
וארד להצילו מיד מצרים וגו', אמר הקדוש ברוך הוא למשה, אני אמרתי ליעקב אביהם (בראשית מו, ד): אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך וגו', ועתה ירדתי לכאן להעלות בניו כמו שאמרתי ליעקב אביהן, ולהיכן אני מעלן, אל המקום אשר הוצאתים משם, אל הארץ אשר נשבעתי לאבותם, הדא הוא דכתיב: ולהעלתו מן הארץ ההיא. ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי, עד עתה לא בא צעקתם לפני, שלא הגיע הקץ שאמרתי לאברהם (שם טו, יג): ועבדום וענו אתם ארבע מאות שנה. ועתה לכה ואשלחך אל פרעה, אמר רבי אלעזר, לכה ודאית (הה''א שבסוף התבה), לומר אם אין אתה גואלם אין אחר ג וא לם: 

! ד
ויאמר משה אל האלהים מי אנכי, אמר רבי יהושע בן לוי, משל למלך שהשיא את בתו, ופסק לתן לה מדינה ושפחה אחת מטרונית, ונתן לה שפחה כושית, אמר לו חתנו לא שפחה מטרונית פסקת לתן לי, כך אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא רבון העולמים, כשירד יעקב למצרים לא כך אמרת לו: (בראשית מו, ד): אנכי ארד עמך מצרמה ואנכי אעלך גם עלה, ועכשיו אתה אומר לי: לכה ואשלחך אל פרעה, לא אנכי הוא שאמרת לו: ואנכי אעלך גם עלה.<BR><BR>דבר אחר, מי אנכי, רבי נהוראי אומר, אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, אתה אומר לי: לך והוצא את ישראל, היכן אני משכים בקיץ מפני החמה ובחרף מפני הצנה, מנין לי לספק במאכל ובמשתה, כמה חיות יש בהן, כמה מעברות יש בהן, כמה תינוקות יש בהן, כמה מיני מזונות התקנת להם להחיות שבהן, כמה מיני רכוכין התקנת למעברות, כמה קליות ואגוזים התקנת לתינוקות, והיכן פרושו של דבר זה, בשיר השירים, שנאמר (שיר א, ז): הגידה לי שאהבה נפשי. אמר לו הקדוש ברוך הוא, מן חררה שהיא יוצאת עמהן ממצרים, מספיק להם שלשים יום, אתה יודע איך אני עתיד להנהיגם.<BR><BR>דבר אחר, מי אנכי, אמר לפניו רבונו של עולם היאך אני יכול לכנס למקום לסטים ולמקום הורגי נפשות, הוי: מי אנכי כי אלך אל פרעה וגו', וכי אוציא את בני ישראל, מה זכות יש בידם שאוכל להוציאם, אמר לו הקדוש ברוך הוא: כי אהיה עמך, אין אומר אהיה עמך אלא למי שהוא מתירא. וזה לך האות כי אנכי שלחתיך, ובדבר הזה תהיה נכר שאתה שלוחי, לפי שאהיה עמך וכל מה שתרצה אעשה אני. בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ה הר הזה, מה שאמרת באיזה זכות אוציאם ממצרים, הוי יודע שבזכות התורה שהן עתידים לקבל על ידך בהר הזה הם יוצאים משם.<BR><BR>דבר אחר, האלהים, מהו שאמר לו: כי אנכי שלחתיך, אמרו רבותינו זכרונם לברכה, סימן לגאלה הראשונה שבאנכי ירדו ישראל למצרים, שנאמר (בראשית מו, ד): אנכי ארד עמך מצרימה, ובאנכי אני מעלה אתכם. וסימן לגאלה האחרונה שבאנכי הם מתרפאין, והן עתידים להגאל, שנאמר (מלאכי ג, כג): הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא. 

! ה
ויאמר משה אל האלהים הנה אנכי בא, אמר רבי שמעון לודיא בשם רבי סימון בשם ריש לקיש, אמר משה עתיד אני להעשות סרסור בינך וביניהם כשתתן להם את התורה, ותאמר להם (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך. אלהי אבותיכם שלחני אליכם, אותה שעה נתברר משה על עסקיו, שנתירא אם ישאלו לו מה שמו מה יאמר להם, באותה שעה היה מבקש משה שיודיענו הקדוש ברוך הוא את השם הגדול:

! ו
ויאמר אלהים אל משה, אמר רבי אבא בר ממל, אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה, שמי אתה מבקש לידע, לפי מעשי אני נקרא, פעמים שאני נקרא באל שדי, בצבאות, באלהים, בה: כשאני דן את הבריות, אני נקרא: אלהים, וכשאני עושה מלחמה ברשעים, אני נקרא: צבאות, וכשאני תולה על חטאיו של אדם, אני נקרא: אל שדי, וכשאני מרחם על עולמי, אני נקרא ה', שאין ה' אלא מדת רחמים, שנאמר (שמות לד, ו): ה' ה' אל רחום וחנון, הוי: אהיה אשר אהיה, אני נקרא לפי מעשי. רבי יצחק אומר אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, אמר להם אני שהייתי ואני הוא עכשו ואני הוא לעתיד לבא, לכך כתיב אהיה שלש פעמים.<BR><BR>דבר אחר, אהיה אשר אהיה, רבי יעקב בן רבי אבינא בשם רבי הונא דציפורין אמר, אמר הקדוש ברוך הוא למשה אמר להם בשעבוד זה אהיה עמם, ובשעבוד הן הולכין ואהיה עמם, אמר לפניו וכך אומר אני להם דיה לצרה בשעתה, אמר לו לאו, כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם, לך אני מודיע, להם איני מודיע.<BR><BR>דבר אחר, אהיה, רבי יצחק בשב רבי אמי אמר בטיט ובלבנים הן עומדים, ולטיט ולבנים הן הולכיב, וכן בדניאל (דניאל ח, כז): ואני דגיאל נהייתי ונחליתי, אמר לפניו וכך אני אומר להן, אמר לו לאו, אלא אחיה שלחני אליכם, אמר רבי יוחנן אהיה לאשר אהיה ביחידים אבל במרביב על כרחב שלא בטובתם כשהן משברות שניהן מולך אני עליהם, שנאמר (יחזקאל כ, לג): חי אני גאם ה' אלהים אם לא ביד חזקה ובזדוע נטויה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם.<BR><BR>דבר אחר, דאמר רבי ענניאל בן רבי ששון אמר הקדוש ברוך הוא לכשאני מבקש אחד מן המלאכים שהוא אחד משלישו של עולם, פושט ידו מן השמים ומגעת לארץ, שנאמר (שם ח, ג): וישלח תבנית יד ויקחני בציצת ראשי. וכשבקשתי שלשה מהן עשיתים יושבים תחת האילן, שנאמר (בראשית יח, ד): והשענו תחת העץ, וכשאני מבקש כבודו מלא כל העולם, שנאמר (ירמיה כג, כד): הלוא את השמים ואת הארץ אגי מלא נאם ה'. וכשבקשתי דברתי עם איוב מן הסערה, שנאמר (איוב לח, א): ויען ה' את איוב מן הסערה. וכאשר אני מבקש, מתוך הסנה. 

! ז
ויאמר עוד אלהים אל משה כה תאמר לבני ישראל ה' אלהי אבתיכם, לך ואמר להם בשמי שהוא מדת רחמים, בו אני מתנהג עמהם בזכות אבותם, ותדע שעל אבות אברהם יצחק ויעקב אני אומר, הדא הוא דכתיב: ה' אלהי אבתיכם אלהי אברהם אלהי יצחק ואלחי יעקב שלחני אליכם, וכששמע משה כך שלא הזכיר אביו כשם שעשה בתחלה, אמר לפניו רבונו של עולם יש חוטאים בשאול, אמר לו לאו. אמר לפניו לשעבר אמרת שמך על אבי ועכשו סלקת אותו. אמר לו בתחלה פתוי פתיתי אותך מכאן ואילך דברי אמת אני מדבר עמך. זה שמי לעלם, חסר וא''ו, שלא יהגה אדב את השב באותיותיו. וזה זכרי לדד דר, שאין אומר אותו אלא בכנוי. 

! ח
לך ואספת את זקני ישראל, לעולם זקנים מעמידים את ישראל, וכן הוא אומר (יהושע ח, לג): וכל ישראל וזקניו ושטריו ושפטיו עמדים מזה ומזה לארון, אימתי ישראל עומדים, כשיש להם זקנים, למה, כשהיה בית המקדש קים, היו שואלים בזקנים, שנאמר (דבריב לב, ז): שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך, שכל מי שנוטל עצה מן הזקנים אינו נכשל. תדע לך, כששלח בן הדד אל מלך ישראל, שנאמר (מלכים א כ, ג): כה אמר בן הדד כספך וזהבך לי הוא, שלח לו מלך ישראל (שם שם, ד): כדברך אדני המלך לך אני וכל אשר לי. פעם שניה שלח לו (שם, ו): כי אם כעת מחר אשלח את עבדי אליך וחפשו את ביתך ואת בתי עבדיך והיה כל מחמד עיניך ישימו בידם ולקחו. וכי כל מה שתבע בראשונה אינו חמדה, בקש כסף וזהב והם חמדה, שנאמר (חגי ב, ז): ובאו חמדת כל הגוים. בקש נשים והם חמדה, שנאמר (יחזקאל כד, טז): בן אדם הנני לקח ממך את מחמד עיניך וגו'. בקש בנים והם חמדה, שנאמר (הושע ט, טז): והמתי מחמדי בטנם. הוי אומר כל מה שתבע בראשונה חמדה, ומהו כל מחמד עיניך, דבר שהיא חמדה מתוך חמדה, זו התורה, שנאמר (תהלים יט, יא): הנחמדים מזהב ומפז רב. כיון ששמע מלך ישראל זה, אמר אין זו שלי אלא של זקנים היא, מיד (מלכים א כ, ז ח): ויקרא מלך ישראל לכל זקני הארץ וגו' ויאמרו אליו כל הזקנים וכל העם אל תשמע ולוא תאבה. כיון ששמע לעצת הזקנים, מיד (שם, כא): ויצא מלך ישראל ויך את הסוס ואת הרכב וגו', הוי ישראל נמלכים בזקנים, ולכך אמר הקדוש ברוך הוא למשה: לך ואספת את זקני ישראל, אמר להם: פקד פקדתי, אמר לו מסורה היא בידם מיוסף שבלשון הזה אני גואלם, לך אמר להם זה הסימן. מהו פקד פקדתי, פקד במצרים, פקדתי על הים. פקד להבא, פקדתי לשעבר. ואת העשוי לכם במצרים, כלומר אני פוקד על המצריים מה שעושים לכם, כמה דאת אמר (שמואל א טו, ב): פקדתי את אשר עשה לך עמלק. ואמר אעלה אתכם, אמר להם כמו שאמרתי ליעקב אביהן כן אעשה. ומה אמר לו (בראשית מו, ד): ואנכי אעלך גם עלה, וכן יעקב אמר לבניו (שם מח, כא): והיה אלהים עמכם והשיב אתכם וגו', מיד ושמעו לקולך, למה שמסרת גאלה הוא בידם שכל גואל שיבוא ויאמר להם פקידה כפולה, גואל של אמת הוא. ואחר כך ובאת אתה וזקני ישראל וגו', חלק כבוד לזקנים. ואמרתם אליו ה' אלהי העבריים נקרה עלינו, למה קורא אותם עבריים, על שום שעברו ים. ועתה נלכה נא דךך שלשת ימים, למה אמרו שלשה ימים ולא אמרו נלכה נא לעולם, למה אמרו כן, כדי שיטעו המצריים וירדפו אחריהם בשעה שיצאו, ויאמרו לא גאלם אלא על מנת שילכו שלשת ימים ויזבחו לו, והם עכבו עצמן כל כך, וירדפו אחריהם בסוף שלשה ימים ויטביעם בים, למדד להם במדה שמדדו, שאמרו (שמות א, כב): כל הבן הילוד היארה וגו: 

! ט
ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלך, ראה הקדוש ברוך הוא מה עתיד פרעה הרשע לעשות ולהכביד העבודה על העם מעת שילך בשליחותו, וכדי שלא יטעה בדבר, הודיעו הקדוש ברוך הוא כך וכך עתיד פרעה לעשות בזמן שתלך בשליחותי, כדי שלא ישיח דברים כלפי מעלה. ואף על פי כן הטיח דברים כלפי מעלה, ועליו נאמר (קהלת ז, ז): כי העשק יהולל חכם. 

! י
ושלחתי את ידי, אעשה מה שדברתי לאברהם (בראשית טו, יד): וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי, כדי למדד בהם במדתם, לכך אסרב בהם, ואחר אשר אשלם להם אל חיקם, ישלח אתכם. 

! יא
ונתתי את חן העם, מה שאמרתי לאברהם (שם): ואחרי כן יצאו ברכש גדול, אני עתיד לעשות אתכם לחן בעיני מצרים, כדי שישאילום וילכו מלאים, בכדי שלא יהא פתחון פה לאברהם אבינו לומר (שם שם, יג): ועבדום וענו אתם, קים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, לא קים בהם. ושאלה אשה משכנתה וגו'. מלמד שהשמלות חביב עליהם ביותר, שבזמן שאדם יוצא לדרך אם אין לו שמלה הוא מכסיף. ונצלתם את מצרים, עתידים לעשות מצרים כמצולה שאין בה דגה. 

! יב
ויען משה ויאמר והן לא יאמינו לי, אותה שעה דבר משה שלא כהגן, הקדוש ברוך הוא אמר לו (שמות ג, יח): ושמעו לקולך, והוא אמר: והן לא יאמינו לי. מיד השיבו הקדוש ברוך הוא בשיטתו, נתן לו אותות לפי דבריו. ראה מה כתיב אחריו: ויאמר ה' אליו מזה בידך ויאמר מטה, כלומר מזה שבידך אתה צריך ללקות, שאתה מוציא שם רע על בני, הם מאמינים בני מאמינים, מאמינים, שנאמר (שם ד, לא): ויאמן העם. בני מאמינים, שנאמר (בראשית טו, ו): והאמן בה', תפש משה מעשה הנחש שהוציא לשון הרע על בוראו, שנאמר (שם ג, ה): כי ידע אלהים, כשם שלקה הנחש כך זה עתיד ללקות, ראה מה כתיב: ויאמר השליכהו ארצה וישליכהו ארצה ויהי לנחש, לפי שעשה מעשה נחש לכך הראה לו את הנחש, כלומר עשית מעשה של זה. וינס משה מפניו, מטרונה אמרה לרבי יוסי, אלהי גדול מאלהיך, אמר לה למה, אמרה לו, בשעה שנגלה אלהיכם למשה בסנה הסתיר פניו משה, אבל בשעה שראה את הנחש שהוא אלהי, מיד: וינס משה מפניו. אמר לה תפח עצמותה, בשעה שנגלה אלהינו בסנה לא היה לו מקום לברח, אנא היה בורח, לשמים, או לים, או ליבשה, מה נאמר באלהינו (ירמיה כג, כד): הלוא את השמים ואת הארץ אני מלא נאם ה'. אבל הנחש שהוא אלהיך, כיון שאדם בורח ממנו שתים או שלשה פסיעות יכול להנצל ממנו, לכך כתיב: וינס משה מפניו.<BR><BR>דבר אחר, למה נס, לפי שחטא בדבריו, שאלו לא חטא לא היה נס, שאין נחש ממית אלא החטא ממית, כמו שכתוב במעשה רבי חנינא בן דוסא. ויאמר ה' אל משה שלח נא ידך ואחז בזנבו, והרי אמרנו למה היה הנחש כנגד משה, אלא מה אות היה לישראל בכך, אמר רבי אליעזר לכך נהפך המטה לנחש, כנגד פרעה שנקרא נחש, שנאמר (יחזקאל כט, ג): התנים הגדול, ואומר (ישעיה כז, א): על לויתן נחש ברח, לפי שהיה נושך את ישראל, אמר לו הקדוש ברוך הוא ראית פרעה שהוא כנחש, עתיד אתה להכותו במטה, וסוף הדברים הוא יעשה כעץ, מה המטה אינו נושך כך הוא לא ישך. הדא הוא דכתיב: שלח ידך ואחז בזנבו. למען יאמינו כי נראה אליך ה', לך עשה להם אות זה כדי שיאמינו שאני נראה אליך: 

! יג
ויאמר ה' [לו עוד הבא] נא ידך בחיקך, אמר לו מה הנחש כשהלשין הכיתי אותו בצרעת, שנאמר (בראשית ג, יד): ארור אתה מכל הבהמה, כמה דאת אמר (ויקרא יג, נא): צרעת ממארת.<BR><BR>אמר רבי אלעזר הלין סלעין דביה, צרעין אינון, אף אתה ראוי ללקות בצרעת, ולמה הכניסה בחיקו, לפי שדרכו של לשון הרע לומר בסתר, וכן הוא אומר (תהלים קא, ה): מלשני בסתר רעהו אותו אצמית, אין אצמית אלא לשון צרעת, כמה דתימא (ויקרא כה, כג): לצמתת, ומתרגמינן לחלוטין, ותנן אין בין מצרע מסגר למצרע מחלט. ויבא ידו בחיקו ויוציאה והנה ידו מצרעת כשלג, לקח את שלו על שהלשין. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר, מכאן אתה למד שכל החושד חברו בדבר ואין בו, לוקה בגופו. ויאמר השב ידך אל חיקך, וכי מה אות היה לישראל בזה, לך אמר להם מה מצרע מטמא אף המצריים מטמאים אתכם, וכשם שהוא נטהר כך הקדוש ברוך הוא עתיד לטהר לישראל, כמו שכתוב: והנה ידו מצרעת כשלג, וברפואה כתיב: ויוצאה מחיקו והנה שבה כבשרו, אמרו רבותינו שלא להוציא לעז על בשרו של משה, לכך לא נצטרע היד עד שיצא מחיקו, אבל לענין הרפואה מתוך חיקו נתרפאת.<BR><BR>דבר אחר, מכאן שהפרעניות שוהה על הצדיקים לבוא ומדת הטוב ממהרת לבוא. והיה אם לא יאמינו גם לשני וגו', למה עשה לו הקדוש ברוך הוא שלש אותות, כנגד אברהם יצחק ויעקב. ולקחת ממימי היאר, רמז לו שעל ידי דבר שיאמר אל ישראל, עתידין המים להפך לדם, והוא ילקה על ידיהם, שכן כתיב (במדבר כ, י): שמעו נא המרים, והכה הסלע והוציא, שנאמר (תהלים עח, כ): הן הכה צור ויזובו מים, ואין ויזובו אלא לשון דם, שנאמר (ויקרא טו, כה): ואשה כי יזוב זוב דמה. ולכך הכה הסלע פעמים, שבתחלה הוציא דם, ולבסוף מים. בשני האותות הראשונים את מוצא שחזרו לכמות שהיו, אבל אות הדם לא חזר לכמות שהיה, לפי שלא רצה למחל למשה על חטא המים, ומה אות היה לישראל, אמר להם בזה האות ילקו המצריים תחלה. 

! יד
ויאמר משה אל ה' בי ה', אמר משה להקדוש ברוך הוא אתה אדון העולם ובי אתה רוצה שאהיה שליח, הרי לא איש דברים אנכי וגו'. אמרו חכמים שבעה ימים קדם היה הקדוש ברוך הוא מפתה למשה שילך בשליחותו, ולא היה רוצה לילך עד מעשה הסנה, הדא הוא דכתיב: לא איש דברים אנכי, חד. מתמול, שנים. גם, שלשה. משלשם, ארבעה. גם, חמשה. מאז, ששה. דברך, שבעה.<BR><BR>אמר רבי פנחס הכהן, אמר משה אני איני איש של דברים, ואיני רואה כאן דברים, כי האדם שאני הולך אצלו עבד הוא ואינו מקבל מוסר, שנאמר (משלי כט, יט), ' בדברים לא יוסד עבד, (נסח אחר: אם איני הולך לרדותו איני הולך, מיד ויאמר ה' וכו') אם אני הולך לרדותו אני הולך מיד. 

! טו
ויאמר ה' אליו מי שם פה לאדם, אמר לו אם אין אתה איש דברים אל תחוש, הלוא אני בראתי כל פיות שבעולם, ואני עשיתי אלם מי שחפצתי, וחרש ועור ופקח לראיה ופקח לשמיעה, ואם אני חפצתי שתהיה איש דברים תהיה כמו כן, אלא לעשות בך נס אני חפץ, בעת שתדבר שיהיו דבריך נכונים, שאני אהיה עם פיך, הדא הוא דכתיב: ואנכי אהיה עם פיך. מהו והוריתיך' רבי אבהו אמר, מורה אני דברי לתוך פיך כמו חץ, כמה דאת אמר (שמות יט, יג): או ירה יירה. רבי סימון אומר בורא אני אותך בריה חדשה, כמה דאת אמר (שם ב, ב): ותהר האשה. טז ויאמר בי אדני שלח נא ביד תשלח, אמר רבי חיא הגדול, אמר לפניו רבונו של עולם, בי אתה רוצה לגאל בניו של אברהם שעשה אותך אדון על כל בריותיך, שלח נא ביד תשלח, אמר לפניו איזה חביב לאדם, בן אחיו או בן בנו, הוי אומר בן בנו, כשבקשת להציל את לוט בן אחי אברהם, ביד המלאכים שלחת להצילו, בניו של אברהם שהם ששים רבוא, בידי אתה משלח להצילם, שלח ביד המלאכים שאתה רגיל לשלח.<BR><BR>דבר אחר, הגר המצרית חמשה מלאכים שלחת אצלה, לששים רבוא בניה של שרה, בידי אתה משלח להצילן. ורבנן אמרי סבור אתה שהיה מעכב משה לילך, אינו כן, אלא כמכבד לאהרן, שהיה משה אומר עד שלא עמדתי היה אהרן אחי מתנבא להט במצרים שמנים שנה, הוא שכתב (יחזקאל כ, ה): ואודע להם בארץ מצרים. ומנין שאהרן היה מתנבא, שכן הוא אומר (שמואל א ב, כז כח): ויבא איש האלהים אל עלי ויאמר אליו כה אמר ה' הנגלה נגליתי אל בית אביך בהיותם במצרים לבית פרעה ובחר אתו מכל שבטי ישראל לי לכהן, אמר משה עכשו אכנס בתחומו של אחי ויהיה מצר, בשביל כך לא היה מבקש לילך, מיד: ויחר אף ה' במשה. 

! יז
מה חרון אף היה שם, שנטלה כהנה ממשה ונתנה לאהרן. אמ רו רבותינו זכרונם לברכה: הלא אהרן אחיך הלוי, וכי מאחר שאמר: אחיך, איני יודע שהוא לוי, אלא אמר לו ראוי היית להיות כהן והוא לוי, ולפי שאתה מסרב על דברי, תהיה אתה לוי והוא כהן, ידעתי כי דבר ידבר הוא, לפי שאמרת: לא איש דברים אנכי, לכך דבר ידבר הוא, ומה שאתה סבור שהוא מצר לא כן אלא שמח, שנא מר: וראך ושמח בלבו.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן רבי יוסי הלב ששמח בגדלת אחיו ילבש אורים ותמים, שנאמר (שמות כח, ל): והיו על לב אהרן, מה שאתה מתירא לדבר כל אלו הדברים, אני אהיה עם פיך. ודבר הוא לך אל העם והיה הוא יהיה לך לפה, למתורגמן. ואתה תהיה לו לאלהים, אף על פי שהוא אחיך הגדול ממך, יהיה מוראך עליו. מכאן אמרו מורה רבך כמורא שמים. אמר לו כשם שמודאי עליך כך מוראך עליו. ואת המטה הזה תקח בידך. אמרת (שם ד, י): לא איש דברים אנכי, (משלי כט, יט): בדברים לא יוסר עבד, מה עושין לעבד רודין אותו במקל, כך אתה קח את המטה שתיסרנו בו, הדא הוא דכתיב: ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האתת. 

~ פרשה ד

! א
וילך משה וישב אל יתר חתנו, הדא הוא דכתיב (תהלים כד, ד): נקי כפים ובר לבב וגו', מי יוכל לעלות בהר ה', מי שיש בו מדות הללו, וכלן נאמרו במשה, נקי כפים, זה משה, שנאמר (במדבר טז, טו): לא חמור אחד מהם וגו', אם נטל חמור משלהן מה שנא מן הלסטים, אלא כך אמר משה כל אותן המסעות שהיינו נוסעים במדבר לא אמרתי לאחד מהן שיטל דבר משלי ויטען על חמורו, ואין נשיאה אלא לשון עמיסה, כמה דתימא (בראשית מד, יג): ויעמס איש על חמרו. ובר לבב, זה משה, שלא הלך בשליחותו של הקדוש ברוך הוא עד שנתברר על עסקיו, שנאמר (שמות ג, יג): ואמרו לי מה שמו וגו'. אשר לא נשא לשוא נפשי, זה נפשו של מצרי, שלא הרג את המצרי עד שעמד עליו בדין והרגו, וראה שחיב מיתה. ולא נשבע למרמה, זה משה, כשהלך אצל יתרו נשבע לו שלא ילך חוץ מדעתו, וכשהלך בשליחותו של הקדוש ברוך הוא הלך אצל יתרו והתיר שבועתו, הדא הוא דכתיב: וישב אל יתר חתנו. 

! ב
דבר אחר, וילך משה, הדא הוא דכתיב (משלי יז, יז): בכל עת אהב הרע ואח לצרה יולד, מי היה אהב הרע, זה יתרו, שקבל למשה שהיה בורח מפני פרעה, מכאן אתה למד מי שקבל על עצמו לעשות מצוה, אין אותה מצוה פוסקת מביתו. מצותו של יתרו שקבל בתוך ביתו גואל שברח מפני השונא, עמד מביתו שקבל לשונא שברח מפני הגואל והרגו, איזה זה סיסרא, שנאמר (שופטים ד, יז): וסיסרא נס ברגליו אל אהל יעל אשת חבר הקיני, וכתיב (שם א, טז): ובני קיני חתן משה, לכך נאמר: ואח לצרה יולד, לפי שאהב יתרו למשה והיה לו רע, לכך נעשו בניו אחים לישראל בעת צרתם והרגה יעל לסיסרא. ובשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא (שמות ג, י): ועתה לכה ואשלחך אל פרעה, אמר לו רבון העולם, איני יכול, מפני שקבלני יתרו ופתח לי ביתו ואני עמו כבן, ומי שהוא פותח פתחו לחברו נפשו חיב לו. וכן אתה מוצא באליהו בשעה שהלך אצל צרפית האלמנה מת בנה, התחיל מתחנן ואומר (מלכים א יז, כ): הגם על האלמנה אשר אני מתגורר עמה הרעות להמית את בנה, וכתיב (שם שם, כב): וישמע ה' בקול אליהו ותשב נפש הילד. ולא עוד אלא שכל הפותח פתחו לחברו, חיב בכבודו יותר מאביו ומאמו. אתה מוצא בעת שנלקח אליהו מאלישע וזכה לטל פי שנים ברוחו, כמה דתימא (שם ב ב, ט): ויהי נא פי שנים ברוחך אלי, היה לו לילך אצל אביו ואמו להחיותם כמו שהחיה בן אכסניא שלו. וכן אליהו היה לו להחיות אבותיו כמו בן הצרפית, אלא שמסר נפשו על אכסניא שלו. לכך אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא קבלני יתרו ונהג בי כבוד איני הולך אלא ברשותו, לכך כתיב: וילך משה וישב אל יתר חתנו. 

! ג
דבר אחר, וילך משה, הדא הוא דכתיב (איוב כג, יג): והוא באחד ומי ישיבנו, דרש רבי פנחס לפי שהוא יחיד בעולם דן יחידי לכל באי עולם, ואין להשיב על דבריו (כמו שכתוב במדרש שיר השירים רבה). ורבותינו אמרו: מהו והוא באחד ומי ישיבנו, מה שהוא גוזר גזרה על האדם אין להשיב על דבריו, כמה בקש בלעם לקלל את ישראל, ועל כרחו שלא בטובתו היה מברכן, שנאמר (במדבר כג, ח): מה אקב לא קבה אל. כמה בקש יונה שלא לילך בשליחותו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (יונה א, ג): וירד יפו וימצא אניה באה תרשיש, והלך בעל כרחו, שנאמר (שם ג, ג): ויקם יונה וילך אל נינוה. כמה בקש ירמיה שלא לה תנב א ות, ונתנב א שלא בט ובתו, שנ א מ ר (ירמיה א, ז): אל תאמר נער אנכי כי על כל אשר אשלחך תלך. כמה סרב משה שלא לילך בשליחותו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שמות ד, יג): שלח נא ביד תשלח, ולבסוף הלך בעל כרחו, שנאמר: וילך משה וישב אל יתר חתנו. 

! ד
דבר אחר, וילך משה, לא היה צריך לומר אלא וישב משה, אלא אמרו רבותינו בתחלה הלך אצל פרעה בשליחותו של הקדוש ברוך הוא, ואחר כך: וישב אל יתר חותנו, שכך אמר לו הקדוש ברוך הוא, אם יאמר לך יתרו כלום מן השבועה, אמר לו בעל השבועה התיר אותי מן נדרי, לכך וילך משה, ואחר כך וישב אל יתר חתנו. בנו של רבי חיא הגדול אמר לא הלך אצל פרעה עד שהתיר לו יתרו את נדרו, ואם תאמר למה נאמר: וילך משה, להיכן הלך, שהלך לטל אשתו ובניו. אמר לו יתרו להיכן אתה מוליכן, אמר לו למצרים. אמר לו אותם שהם במצרים מבקשין לצאת ואת מוליכן. אמר לו למחר הן עתידין לצאת ולעמד על הר סיני לשמע מפי הקדוש ברוך הוא (שם כ, ב): אנכי ה' אלהיך, ובני לא ישמעו כמו הם, מיד ויאמר יתרו למשה לך לשלום, אמר לו לך לשלום ותכנס לשלום ותבוא לשלום. 

~ פרשה ה

! א
ויאמר ה' אל אהרן לך לקראת משה המדברה, הדא הוא דכתיב (שיר ח, א): מי יתנך כאח לי, באיזה אח הכתוב מדבר, אם תאמר בקין, והא כתיב (בראשית ד, ח): ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו. אם תאמר כישמעאל ליצחק, הא גרסינן ישמעאל שונא ליצחק. אם תאמר כעשו ליעקב, הא כתיב (שם כז, מא): וישטם עשו את יעקב. אם תאמר כאחי יוסף, והכתיב (שם לז, ד): וישנאו אתו, וכתיב (שם שם, יא): ויקנאו בו אחיו. אלא כיוסף לבנימן, (שיר שם): יונק שדי אמי, כמשה לאהרן, שנאמר: וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו, אמרו רבותינו זכרונם לברכה, כל נשיקות של תפלות הן, חוץ משלש, נשיקה של גדלה, נשיקה של פרישות, נשיקה של פרקים. נשיקה של גדלה, שנאמר (שמואל א י, א): ויקח שמואל את פך השמן ויצק על ראשו וישקהו. נשיקה של פרישות (רות א, יד): ותשק ערפה לחמותה. נשיקה של פרקים, שנאמר: וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו. ויש אומרים אף נשיקה של קריבות אין בה גנאי, שנאמר (בראשית כט, יא): וישק יעקב לרחל, שהיתה קרובתו.<BR><BR>אמר רבי פנחס מעשה היה באח ובאחות שהיה אחד מהם בגוש חלב ואחד מהן בבית מרון, נפלה דלקה בביתו של גוש חלב, באתה אחותו מבית מרון ונפלה עליו והיתה מחבקתו ומנשקתו, אמרה לו איני מרגלת לבוא אליך, אלא פחדתי דהוית אחי באננקי ופלטת ממנה, (שיר שם): אמצאך בחוץ אשקך, באיזה חוץ, במדבר, מקום שנשקו אחים זה לזה, משה ואהרן. 

! ב
אמר רבי חמא בן שתים עשרה שנה נתלש משה רבינו מבית אביו, למה כן, שאלו גדל בבית אביו ובא ואמר להן לישראל המעשים לא היו מאמינים בו, שהיו אומרים אביו מסרה לו, לפי שיוסף מסרה ללוי ולוי לקהת וקהת לעמרם. ולכך נתלש מבית אביו, וכשהלך והגיד לישראל כל הדברים, לפיכך האמינו בו, שנאמר (שמות ד, לא): ויאמן העם. 

! ג
ויאמר לו אלכה נא ואשובה, אתה מוצא כל מי שנאמר בו לך לשלום, הלך וחזר. וכל מי שכתוב בו בשלום, הלך ולא חזר. יתרו אמר למשה: לך לשלום, הלך וחזר. 

! ד
ויאמר ה' אל משה במדין לך שב מצרים, אמר רבי יוחנן למדתך תורה דרך ארץ, שהנשבע בפני חברו לא יתירנו אלא בפניו, שלא יחשדנו שהוא נשבע לשקר, שכן אתה מוצא שמשה נשבע ליתרו והלך למדין והתיר שבועתו בפניו, שנאמר: ויאמר ה' אל משה במדין, אמר לו הקדוש ברוך הוא במדין נשבעת לך והתר שבועתך במדין. כי מתו כל האנשים וגו', וכי מתו והלוא דתן ואבירם הם, והם היו עם קרח במחלקותו, אלא מאי מתו שנתענו. ארבעה הן חשובין כמתים, סומא, ומצרע, ועני, ומי שאין לו בנים (וכלן קרא, במסכת עבודת כוכבים). 

! ה
ויקח משה את אשתו ואת בניו, למה הוליכן, כדי שיהיו עם ישראל לקבל התורה. וירכבם על החמר, זה אחד משמנה עשר דברים ששנו חכמים לתלמי המלך. ויקח משה את המטה וגו', עשה כמו שאמר לו הקדוש ברוך הוא (שם ד, יז): ואת המטה הזה תקח בידך.

! ו
ויאמר ה' אל משה בלכתך וגו', וכי על איזה מופת אמר, אם תאמר על הנחש והצרעת והדם, והלוא אותן נסים לא אמר לו הקדוש ברוך הוא לעשות אלא לישראל, ועוד לא מצינו שעשה משה אותן האותות לפני פרעה. אלא מהו כל המפתים אשר שמתי בידך, זה המטה שהיו כתובין עליו עשר מכות, שהיה כתוב עליו נוטריקון דצ''ך עד''ש באח''ב, אמר לו הקדוש ברוך הוא אלו המכות אשר שמתי בידך עשה אותם לפני פרעה על ידי המטה הזה. 

! ז
ואני אחזק את לבו, כדי לפרע דינם מהם. ואמרת אל פרעה כה אמר ה' בני וגו', גלה לו הקדוש ברוך הוא שלא ישלח פרעה את ישראל עד מכת בכורים, ולכך לא הצרך הכתוב לפרסם לו בסוף. מהו בני בכרי ישראל, על יעקב אביהם אמר, שקנה הבכורה כדי שיוכל לעבד למקום. ואמרת אליו: שלח את בני ויעבדני, אמר לו אם אתה מונע ממני בני בכורי מלעבדני, אני אמנע ממך בנך בכורך מלעבדך, שאני אהרג את כלן. 

! ח
ויהי בדרך במלון, חביבה מילה שלא נתלה משה עליה אפלו שעה אחת, לפיכך כשהיה בדרך ונתעסק במלון ונתעצל למול לאליעזר בנו, מיד ויפגשהו ה' ויבקש המיתו. את מוצא מלאך של רחמים היה ואף על פי כן ויבקש המיתו. ותקח צפרה צר, וכי מנין ידעה צפורה שעל עסקי מילה נסתכן משה, אלא בא המלאך ובלע למשה מראשו ועד המילה. כיון שראתה צפורה שלא בלע אותו אלא עד המילה הבירה שעל עסקי המילה הוא ניזק, וידעה כמה גדול כח המילה שלא היה יכול לבלעו יותר מכאן, מיד ותכרת את ערלת בנה ותגע לרגליו, ותאמר כי חתן דמים אתה לי, אמרה חתני תהיה אתה נתון לי בזכות דמים הללו של מילה, שהרי קימתי המצוה, מיד וירף המל אך ממנו. אז אמרה חתן דמים למולת, אמרה כמה גדול כח המילה שחתני היה חיב מיתה שנתעצל במצות המילה לעשותה, ולולי היא לא נצל. ט ויאמר ה' אל אהרן לך לקראת משה המדברה, הדא הוא דכתיב (איוב לז, ה): ירעם אל בקולו נפלאות. מהו ירעם, כשנתן הקדוש ברוך הוא את התורה בסיני הראה בקולו לישראל פלאי פלאים, כיצד היה הקדוש ברוך הוא מדבר והקול יוצא ומחזיר בכל העולם, ישראל שומעין את הקול בא עליהם מן הדרום והיו רצים לדרום לקבל את הקול, ומדרום נהפך להם לצפון והיו רצים לצפון, ומצפון נהפך למזרח והיו רצים למזרח, וממזרח נהפך להם למערב והיו רצים למערב, ומן המערב נהפך להם מן השמים והיו תולין עיניהן והיה נהפך בארץ, והיו מביטין לארץ, שנאמר (דכרים ד, לו): מן חשמים השמיעך את קולו ליסרך. והיו ישראל אומרים זה לזה (איוב כח, יב): והחכמה מאץ תמצא, והיו ישראל אומרים מהיכן הקדוש ברוך הוא בא, מן המזרח או מן הדרום, שנאמר (דברים לג, ב): ה' מסיני בא וזרח משעיר למו. וכתיב (חבקוק ג, ג): אלוה מתימן יבוא. ואומר (שמות כ, טו): וכל העם ראים את הקולת. הקול אין כתיב כאן אלא הקולת, אמר רבי יוחנן היה הקול יוצא ונחלק לשבעים קולות לשבעים לשון, כדי שישמעו כל האמות, וכל אמה ואמה שומעת קול בלשון האמה ונפשותיהן יוצאות, אבל ישראל היו שומעין ולא היו נזוקין. כיצד היה הקול יוצא, אמר רבי תנחומא דו פרצופין היה יוצא, והורג לעובדי כוכבים שלא קבלוה, ונותן חיים לישראל שקבלו את התורה. הוא שמשה אמר להם בסוף ארבעים שנה (דבריב ה, כג): כי מי כל בשר אשר שמע קול אלהים חיים מדבר מתוך האש וגו', אתה היית שומע קולו וחיית, אכל עובדי כוכבים שומעים ומתים. בוא וראה היאך הקול יוצא, אצל כל ישראל כל אחד ואחד לפי כחו, הזקנים לפי כחן, הבחורים לפי כחן, והקטנים לפי כחן, והיונקים לפי כחן, והנשים לפי בחן, ואף משה לפי כחו, שנאמר (שמות יט, יט): משה ידבר והאלהים יעננו בקול, בקול שהיה יכול לסובלו. וכן הוא אומר (תהלים כט, ד): קול ה' בכח, בכחו לא נאמר אלא בכח, בכחו של כל אחד ואחד, ואף נשים מעברות לפי כחן, הוי אומר כל אחד ואחד לפי כחו.<BR><BR>אמר רבי יוסי בר חנינא אם תמה אתה על הדבר הזה למד מן המן שלא היה יורד לישראל אלא לפי כח של כל אחד ואחד מישראל, הבחורים היו אוכלין אותו כלחם, שנאמר (שמות טז, ד): הנני ממטיר לכם לחם מן השמים וגו'. והזקנים, כצפיחת בדבש, שנאמר (שם שם, לא): וטעמו כצפיחת בדבש. ויונקים, כחלב משדי אמו, שנאמר (במדבר יא, ח): והיה טעמו כטעם וגו'. והחולים כסלת מערב בדבש, שנאמר (יחזקאל טז, יט): ולחמי אשר נתתי לך סלת ושמן ודבש האכלתיך. והעובדי כוכבים טעמו אותו מר וגד, שנאמר (במדבר שם, ז): והמן כזרע גד הוא.<BR><BR>אמר רבי יוסי בר רבי חנינא ומה המן שהיה מין אחד נהפך לכמה מינין בשביל צרך כל אחד ואחד, הקול שהיה כח בו על אחת כמה וכמה שהיה משתנה לכל אחד ואחד שלא ינזקו. ומנין שהקול נחלק לקולות הרבה שלא ינזקו, שנאמר (שמות כ, טו): וכל העם ראים את הקולת, הוי (איוב לז, ה): ירעם אל בקולו נפלאות.<BR><BR>דבר אחר, ירעם אל בקולו נפלאות, אמר רבי לוי: שלשה קולות הולכות מסוף העולם ועד סופו והבריות ביניהן ואינן שומעות כלום, ואלו הן, היום, והגשמים, והנפש בשעה שיוצאת מן הגוף. היום מנין, אמר רבי יהודה בר רבי אלעאי זה הכוכב שהוא שף ברקיע אינו אלא כמסר ספרים אחרים: כמסמר הזה שהוא נתון בעץ. הגשמים מנין, שנאמר (תהלים מב, ח): תהום אל תהום קורא לקול צנוריך, כיצד, יש אילן ששרשיו יורדים עשרים אמה, ויש שלשים, ויש חמשים, ויש שאינן יורדין אלא שלשה טפחים, והגשמים למעלה אם אין משקין אותן אלא שלשה טפחים אותן של חמשים אמה הן מתים, אם שותין של חמשים אמה, טורף אותן של שלשה טפחיב, אלא זה תהום העליון קורא לתחתון אומר לו עלה ואני יורד, ותחתון אומר לו רד ואני אעלה, עד שהעליון יורד ומשקה של שלשה טפחים והתחתון עולה ומשקה אותן של חמשים אמה. בוא וראה כמה בין אלו לאלו וקוראין זה לזה, ובני אדם בינתים ואינן (יודעין) שומעין, הוי ירעם אל בקולו נפלאות. והנפש בשעה שהיא יוצאת מן הגוף ובני אדם יושבין אצלו ואינן שומעין. הוי ירעם אל בקולו נפלאות.<BR><BR>אמר רבי ראובן בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה במדין (שמות ד, יט): לך שב מצרימה, נחלק הדבור לשני קולות ונעשה דו פרצופין, והיה משה שומע במדין לך שב מצרימה, ואהרן שומע, לך לקראת משה המדברה, הוי ירעם אל בקולו נפלאות. י וילך ויפגשהו, הדא הוא דכתיב (תהלים פה, יא): חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו. חסד זה אהרן, שנאמר (דברים לג, ח): וללוי אמר תמיך ואורך לאיש חסידך. ואמת זה משה, שנאמר (במדבר יב, ז): לא כן עבדי משה וגו: הוי חסד ואמת נפגשו, כמה דתימא וילך ויפגשהו בהר האלהים. צדק זה משה, שנאמר (דברים לג, כא): צדקת ה' עשה. ושלום זה אהרן, שנאמר (מלאכי ב, ו): בשלום ובמישור הלך אתי. נשקו, וישק לו. אמרו רבותינו כל הנשיקות של תפלות חוץ משלש (כדכתיב לעיל), וישק לו, מהו וישק לו, זה שמח בגדלתו של זה וזה שמח בגדלתו של זה.<BR><BR>דבר אחר, וישק לו, נטל כהנה ולויה, זה נוטל כהנה ונותן לויה, וזה נוטל לויה ונותן כהנה.<BR><BR>דבר אחר, וישק לו, אמר רבי שמואל בר נחמן משל לזהבי שהביאו לו מוניטה אחת וראה אותה מבפנים של חרס ומבחוץ של זהב, לימים הביאו לו מוניטה שכלה זהב, אמר להם הראשון חרס היה והיה מצפה זהב, אבל זה כלה זהב. כך נשיקה שנשק עשו ליעקב לא היה אלא לפסלת, שנאמר (משלי כו, כג): כסף סיגים מצפה על חרש. ומה היה סופו (שם): שפתים דלקות ולב רע, שא בקש לנשקו אלא לנשכו. אבל נשיקה של אהרן ומשה היתה נשיקה של אמת, ועליהן הוא אומר (תהלים פה, יא): חסד ואמת נפגשו. רבי יהודה בן רבי סימון אומר: חסד, זה אהרן. ואמת, זה משה. ורבי עזריה אומר: חסד, זה משה, שעשה חסד עם יוסף. ואמת, זה אהרן, דכתיב (מלאכי ב, ו): תורת אמת היתה בפיהו, הוי: חסד ואמת נפגשו, זה משה ואהרן. וישק לו, אין אנו יודעים למי חלק הקדוש ברוך הוא כבוד, אם לאהרן אם למשה, יש אומרים לאהרן שהיה במצרים ומתנבא להן לישראל שעתיד הקדוש ברוך הוא לגאל אותם, כדי שיבא משה ויעיד על דבריו של אהרן ויהיו ישראל אומרים אמת היה מתנבא אהרן. ויש אומרים למשה, כדי שיבוא משה ויאמינו לדבריו. 

! יא
ויגד משה לאהרן את כל דברי ה' וגו', התחיל משה אומר לו כל הדברים וכל האותות אשר צוהו לעשות לפני העם, כשם שאמר לו הקדוש ברוך הוא כן עשה (שמות ד, טו): ודברת אליו ושמת את הדברים בפיו. 

! יב
וילך משה ואהרן ויאספו וגו', אמר רבי עקיבא, למה נמשלו ישראל כעוף, מה עוף אינו פורח אלא בכנפים, אף ישראל אינן יכולין לעמד אלא בזקנים. גדולה הזקנה, אם זקנים הם חביבין לפני הקדוש ברוך הוא, ואם נערים נטפלה בהן ילדות. תני רבי שמעון בן יוחאי, בכמה מקומות שנינו שחלק הקדוש ברוך הוא כבוד לזקנים, בסנה, דכתיב (שמות ג, טז): לך ואספת את זקני ישראל. בסיני, דכתיב (שם כד, א): ואל משה אמר עלה אל ה' וגו: באהל מועד, דכתיב (ויקרא ט, א): קרא משה לאהרן ולבניו וגו'. ולעתיד לבוא כמו כן, שנאמר (ישעיה כד, כג): כי מלך ה' צבאות בהר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד. רבי אבין אמר, עתיד הקדוש ברוך הוא להושיב את זקני ישראל כגרן והוא יושב בראש כלן כאב בית דין, ודנין לעובדי כוכבים, שנאמר (שם ג, יד): ה' במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו, על זקני עמו אין כתיב כאן, אלא עם זקני עמו, הוא יושב עמהן ודנין לעובדי כוכבים, ומה הוא אומר להם (שם): ואתם בערתם הכרם, אלו ישראל, דכתיב (שם ה, ז): כי כרם ה' צבאות בית ישראל, (שם ג, יד): גזלת העני בבתיכם, וכתיב (שם יד, לב): כי ה' יסד ציון ובה יחסו עניי עמו. וכן היה דרך המלכים לישב כגרן עגלה, שנאמר (דברי הימים ב יח, ט): ומלך ישראל ויהושפט מלך יהודה יושבים איש על כסאו מלבשים בגדים וישבים בגרן. וכי בגרן ישבו, אלא כדתנינן סנהדרין היתה כחצי גורן עגלה, כדי שיהיו רואין זה את זה, ושני סופרי הדינין יושבין לפניהם וכו: אמר שלמה אני ראיתיו יושב עמהן ודן בתוכם, שנאמר (משלי לא, כג): נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ. 

! יג
וידבר אהרן את כל הדברים, עשה כמו שאמר הקדוש ברוך הוא (שמות ד, טז): ודבר הוא לך אל העם. ויעש האתת לעיני העם, כמה שאמר למעלה. ויאמן העם, עשו במו שאמר הקדוש ברוך הוא (שמות ג, יח): ושמעו לקולך, יכול לא האמינו עד שראו האותות, לא, אלא וישמעו כי פקד ה', על השמועה האמינו, ולא על ראית האותות. ובמה האמינו, על סימן הפקידה שאמר להם, שכך היה מסרת בידם מיעקב, שיעקב מסר את הסוד ליוסף ויוסף לאחיו, ואשר בן יעקב מסר את הסוד לסרח בתו, ועדין היתה היא קימת, וכך אמר לה כל גואל שיבא ויאמר לבני (שם שם, טז): פקד פקדתי אתכם, הוא גואל של אמת, כיון שבא משה ואמר: פקד פקדתי אתכם, מיד ויאמן העם. במה האמינו, כי שמעו הפקידה, הדא הוא דכתיב: כי פקד ה' את בני ישראל וכי ראה את ענים ויקדו וישתחוו. ויקדו על הפקידה, וישתחוו על כי ראה את ענים. 

! יד
ואחר באו משה ואהרן, היכן הלכו הזקנים שלא חשב אותם עמהם, שכבר אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם שם, יח): ובאת אתה וזקני ישראל, אמרו רבותינו הלכו עמהן הזקנים והיו מגנבין את עצמן ונשמטין אחד אחד שנים שנים והלכו להן, כיון שהגיע לפלטרין של פרעה לא נמצא אחד, שכן כתיב: ואחר באו משה ואהרן, והיכן הזקנים, אלא שהלכו להן, אמר להם הקדוש ברוך הוא כך עשיתם, חייכם שאני פורע לכם, אימתי, בשעה שעלה משה ואהרן עם הזקנים להר סיני לקבל התורה, החזירן הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם כד, יד): ואל הזקנים אמר שבו לנו בזה. ויאמרו אל פרעה כה אמר ה' אלהי ישראל שלח את עמי ויחגו לי במדבר.<BR><BR>אמר רבי חיא בר אבא, אותו היום יום פרוזבוטי של פרעה היה, ובאו כל המלכים כלן לכבדו, והביאו דוראות של עטרות, והיו מעטירין אותו, שהוא יום קוזמוקרטור, והביאו אלהיהן עמהן, משעטרו אותו, היו משה ואהרן עומדין על פתח פלטרין של פרעה, נכנסו עבדיו ואמרו שני זקנים עומדין על הפתח, אמר להן, יעלו. כיון שעלו היה מסתכל בהן שמא יעטרו אותו, או שמא יתנו לו כתבים, ואף לא שאלו בשלומו. אמר להם מי אתם, אמרו לו שלוחיו של הקדוש ברוך הוא אנו. מה אתם מבקשים, אמרו לו: כה אמר ה' שלח את עמי וגו', אותה שעה כעס, ואמר: מי ה' אשר אשמע בקלו לשלח את ישראל, לא היה יודע לשלח לי עטרה, אלא בדברים אתם באים אלי, לא ידעתי את ה' וגם את ישראל לא אשלח. אמר להם, המתינו לי עד שאחפש בספר שלי, מיד נכנס לבית ארמון שלו והיה מביט בכל אמה ואמה ואלהיה, התחיל קורא אלהי מואב ואלהי עמון ואלהי צידון, אמר להם חפשתי שמו בבית גנזי ולא מצאתי אותו.<BR><BR>אמר רבי לוי משל למה הדבר דומה, לכהן שהיה לו עבד שוטה, יצא הכהן חוץ למדינה הלך העבד לבקש את רבו בבית הקברות, התחיל צווח לבני אדם שעומדים שם לא ראיתם בכאן רבי, אמרו לו רבך לאו כהן הוא, אמר להן הן, אמרו לו שוטה מי ראה כהן בבית הקברות. בך אמרו משה ואהרן לפרעה, שוטה, דרכן של מתים לתבען בין החיים, שמא החיים אצל המתים. אלהינו חי הוא, אלו שאתה אומר, מתים הם, אבל אלהינו הוא אלהים חיים ומלך עולם. אמר להם בחור הוא או זקן הוא, במה שנותיו, כמה עירות כבש, כמה מדינות לכד, כמה שנים יש לו מיום שעלה למלכות. אמרו לו, אלהינו כחו וגבורתו מלא עולם, הוא היה עד שלא נברא העולם והוא יהיה בסוף כל העולם, והוא יצרך ונתן בך רוח חיים. אמר להם ומה מעשיו, אמרו לו (ישעיה נא, יג): נוטה שמים ויסד ארץ, קולו חוצב להבות אש, מפרק הרים ומשבר סלעים, קשתו אש, חציו שלהבת, רומחו לפיד, מגנו עננים, חרבו ברק, יוצר הרים וגבעות, מכסה הרים בעשבים, מוריד גשמים וטללים, מפריח דשאים, ועונה חיות, צר את העבר במעי אמו ומוציאו לאויר העולם, (דניאל ב, כא): מהעדה מלכין ומהקים מלכין. אמר להם, מתחלה שקר אתם אומרים, כי אני הוא אדון העולם ואני בראתי עצמי ואת נילוס, שנאמר (יחזקאל כט, ג): לי יארי ואני עשיתני. באותה שעה קבץ כל חכמי מצרים, אמר להם, שמעתם שמו של אלהיהם של אלו, אמרו לו שמענו שבן חכמים הוא ובן מלכי קדם. אמר להם הקדוש ברוך הוא לעצמכם קראתם חכמים ולי בן חכמים, שנאמר (ישעיה יט, יא): חכמי יעצי פרעה עצה נבערה איך תאמרו אל פו: עה בן חכמים אני בן מלכי קדם. ראה מה כתיב בהן (שם): אך אולים שרי צען חכמי יעצי פרעה, (שם כט, יד): ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבניו תסתתר. השיבם אלוה שלכם איני יודע מי הוא, שנאמר: מי ה' אשר אשמע בקלו. אמר לו הקדוש ברוך הוא, רשע מי ה' אמרת, במי אתה לוקה, מ' ארבעים, י' עשרה, הם חמשים מכות שהביא הקדוש ברוך הוא על המצרים בים, שנאמר (שמות ח, טו): ויאמרו החרטמם אל פרעה אצבע אלהים היא, ועל הים מהו אומר (שם יד, לא): וירא ישראל את היד הגרלה, כמה לקו באצבע עשר מכות, חשב חמשה אצבעות שביד הגדולה לכל אחד ואחד עשר מכות, הרי חמשים.<BR><BR>דבר אחר, מי ה', סרס אותו, מי ים, הים הודיעך ה', אתה אמרת: מי ה', עתיד אתה לומר (שם ט, כז): ה' הצדיק. אתה אמרת: לא ידעתי את ה', עתיד אתה לומר (שם י, טז): חטאתי לה' אלהיכם. אתה אמרת: וגם את ישראל לא אשלח, אלו היה שם אותו ישראל הזקן הייתי נותן הסל והמגרפה על כתפו. 

! טו
ויאמרו אלהי העברים נקרא עלינו, אמרו משה ואהרן שמא תאמר שנינו אותו הלשון שאמר לנו הקדוש ברוך הוא, ואמרנו לו: כה אמר ה' אלהי ישראל, ובשביל כך הקשה כנגדנו, חזרו ואמרו: אלהי העברים. פן יפגענו בדבר או בחרב, לא היה צריך לומר אלא פן יפגעך, מהו פן יפגענו, ללמדך שנהגו בו כבוד, ללמדך שחיב אדם לחלק כבוד למלכות. 

! טז
ויאמר אליהם מלך מצרים למה משה ואהרן. מהו למה, אמר להם אתם למה, ודבריכם למה. לכו לסבלתיכם.<BR><BR>אמר רבי יהושע בן לוי, שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך, אמר להם פרעה בשביל שאתם פנויים אתם אומרים (שמות ה, ח): נלכה ונזבחה לאלהינו, לכו לסבלותיכם. 

! יז
ויאמר פרעה הן רבים עתה עם הארץ, אמר להם אם אלף אנשים אתם מבקשים או אלפים הייתי נותן, שמא ששים רבוא אתם מבקשים, לכו לסבלתיכם.<BR><BR>דבר אחר, אמר רבי נהוראי מנין אתה אומר שלא יצאו ישראל ממצרים אלא שנים מששים רבוא, נאמר במדבר (יחזקאל כ, יג): ואמר לשפך חמתי (עליכם) עליהם במדבר לכלותם, ונאמר במצרים (שם שם, ח): לשפך חמתי עליהם לכלות אפי בם בתוך ארץ מצרים, מה במדבר לא נשתירו בם אלא שנים מששים רבוא, אף במצרים לא נשתירו בם אלא שנים מששים רבוא, הן רבים עתה עם הארץ. 

! יח
ויצו פרעה ביום ההוא, מלמד על הרשע שלא עכב לעשות עמהן רע. וזו היתה גזרה רביעית. והננשים אצים לאמר, אלו המצריים. השוטרים, אלו זקני ישראל. לא תאספון לתת תבן לעם ואת מתכנת הלבנים, מכאן אתה למד שחשבון היה על כל אחד ואחד כמה לבנים יעשו ביום, ולכך העביד בהן בתחלה בפה רך, כדי שיעשו הלבנים בכל כחם ולראות כל יכלת שלהם, ולפי מספר שעשו ביום הראשון גזרו עליהם לעשות כל הימים. כי נרפים הם, אמר רבי שמעון בן יוחאי, התחיל מחרק עליהם שניו ואומר: נרפים אתם, לשון טנוף הוא, ישתחקו עצמותיו, קדושים הם. על כן הם צעקים לאמר וגו' תכבד העבדה על האנשים, מלמד שהיו בידם מגלות שהיו משתעשעין בהם משבת לשבת, לומר שהקדוש ברוך הוא גואלן, לפי שהיו נחין בשבת, אמר להן פרעה, תכבד העבודה על האנשים ויעשו בה ו אל ישעו וגו', אל יהו משתעשעין ואל יהו נפישין ביום השבת. 

! יט
ויצאו נגשי העם ושטריו, כיון שגזר כן הלך משה למדין ועשה ששה חדשים ואהרן היה יושב במצרים, ואותה שעה החזיר משה אשתו ובניו (במדין) למדין. אתם קחו לכם תבן, ויפץ העם בכל ארץ מצרים, מפני שהיה משה במדין, אמר להם הקדוש ברוך הוא למחר אני מביא עליהם מכות, והם אומרים פרעה חוטא ואנו לוקין. כיון שישראל יוצאין ל'הביא תבן ולעשות, היה המצרי רואהו בתוך שדהו, ומשבר את שוקיו, לפיכך ויפץ העם. והנגשים אצים לאמר, אלו מצריים הרשעים שהיו דוחקים בהן ואומרים להם: כלו מעשיכם, אבל השוטרים לא היו אצים, שהם כשרים והיו רואין אותן בצרה גדולה ולא היו דוחקין עליהם. 

! כ
ויכו שטרי בני ישראל, מכאן אתה למד שהיו כשרים ומסרו עצמן על ישראל וסבלו מכות כדי להקל מעליהם, ולפיכך זכו לרוח הקדש, שנאמר (במדבר יא, טז): אספה לי שבעים איש מזקני ישראל וגו'. אמר הקדוש ברוך הוא הם לקו עליהם, לפיכך יזכו לרוח הקדש ונתמנו נביאים עליהם. ויבאו שטר בני ישראל ויצעקו, תבן אין נתן לעבדיך. ויראו שטרי בני ישראל אתם ברע לאמר. ויפגעו את משה ואת אהרן נצבים, אחר ששה חדשים נגלה הקדוש ברוך הוא על משה במדין ואמר לו (שמות ד, יט): לך שב מצרים, בא משה ממדין ואהרן ממצרים, ויפגעו בהן שוטרי ישראל כשהיו יוצאין מלפני פרעה. מהו נצבים, אמרו רבותינו זכרונם לברכה דתן ואבירם היו עמהן, שכתוב בהן (במדבר טז, כז): ודתן ואבירם יצאו נצבים, התחילו מחרפין ומגדפין כלפי משה ואהרן: 

! כא
ויאמרו אלהם ירא ה' עליכם וישפט, אם באמת באתם משמו של הקדוש ברוך הוא, ישפט בינינו ובין פרעה, ואם מעצמכם באתם ישפט ה' בינינו וביניכם. אשר הבאשתם את ריחנו, רבי יוחנן אמר מן המכות שהיו מכין אותם היה ריחן מבאיש. ורבי שמעון בן לקיש אמר מאותן שהיו משקעין בבנין היו מתים וריחן מבאיש. ורבי חיא אמר משל לנבלה שהיתה נתונה בזוית ועפר מכסה עליה ואין ריחה עולה, ובא אחר וגלה אותה והלך ריחה. כך אמרו ישראל למשה, משה, ריח היה ביד מצרים שאנחנו עתידין לגאל, ובאתם ועכרתם אותו. לתת חרב בידם להרגנו, אמר רבי יהודה הלוי ברבי שלום אמרו לו למשה למה אנו דומין לשה שבא הזאב לטל אותו, רץ הרועה אחריו להצילו מפי הזאב, בין הרועה ובין הזאב נבקעת השה. כך אמרו ישראל משה מבינך לבין פרעה אנו מתים. 

! כב
וישב משה אל ה' ויאמר למה הרעתה לעם הזה, באותה שעה בא משה והשיב דברים לפני הקדוש ברוך הוא אמר לו: למה הרעתה וגו', מהו ה' למה הרעתה, בנהג שבעולם, בשר ודם האומר לחברו למה אתה עושה כן, הוא כועס עליו, ומשה אמר לפני הקדוש ברוך הוא: למה הרעתה לעם הזה, אלא כך אמר לפני הקדוש ברוך הוא, נטלתי ספר בראשית וקראתי בו וראיתי מעשיהן של דור המבול היאך נדונו, מדת הדין היתה, ומעשה דור הפלגה ושל סדומיים היאך נדונו, ומדת הדין היתה. העם הזה מה עשו שנשתעבדו מכל הדורות שעברו, ואם בשביל שאמר אברהם אבינו (בראשית טו, ח): במה אדע כי אירשנה, ואמרת לו (שם שם, יג): ידע תדע כי גר יהיה זרעך, אם כן הרי עשו וישמעאל מבניו, והן צריכין להשתעבד כמו הם, ואפלו כן היה לו להשתעבד דורו של יצחק, או דורו של יעקב, לא לעם הזה שהוא בדורי. ואם תאמר מה אכפת לי, אם כן למה זה שלחתני. ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע וגו', אמר רבי פנחס הכהן בן חמא אמר לפניו שמך הגדול גבור ונורא הוא וכל העולם כלו מתיראין ממנו, ופרעה הרשע שמע שמעך והזיד. מהו והצל לא הצלת, רבי ישמעאל אומר: והצל לא הצלת ודאי. רבי עקיבא אומר יודע אני שאתה עתיד להצילם, אלא מה אכפת לך באותן הנתונים תחת הבנין. באותה שעה בקשה מדת הדין לפגע במשה, וכיון שראה הקדוש ברוך הוא שבשביל ישראל הוא אומר, לא פגעה בו מדת הדין. 

! כג
ויאמר ה' אל משה עתה תראה אשר אעשה לפרעה, במלחמות פרעה אתה רואה ואין אתה רואה במלחמות של שלשים ואחד מלכים שיעשה בהן נקמה יהושע תלמידך, מכאן אתה למד שנטל משה עכשיו את הדין שלא יכנס לארץ. 

@ סדר וארא

~ פרשה ו

! א
וידבר אלהים אל משה ויאמר אליו אני ה' וארא אל אברהם אל יצחק, הדא הוא דכתיב (קהלת ב, יב): ופניתי אני לראות חכמה והוללות וסכלות כי מה האדם שיבוא אחרי המלך את אשר כבר עשוהו, הפסוק הזה נאמר על שלמה ועל משה, על שלמה כיצד, כשנתן הקדוש ברוך הוא תורה לישראל נתן בה מצוות עשה ומצוות לא תעשה, ונתן למלך מקצת מצוות, שנאמר (דברים יז, טז): לא ירבה לו סוסים וכסף וזהב וגו' ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו, עמד שלמה והחכים על גזרתו של הקדוש ברוך הוא ואמר למה אמר הקדוש ברוך הוא: לא ירבה לו נשים, לא בשביל שלא יסור לבבו אני ארבה ולבי לא יסור. אמרו רבותינו באותה שעה עלתה יו''ד שבירבה ונשתטחה לפני הקדוש ברוך הוא ואמרה רבון העולמים לא כך אמרת אין אות בטלה מן התורה לעולם, הרי שלמה עומד ומבטל אותי, ושמא היום יבטל אחת ולמחר אחרת עד שתתבטל כל התורה כלה. אמר לה הקדוש ברוך הוא שלמה ואלף כיוצא בו יהיו בטלין וקוצה ממך איני מבטל. ומנין שבטל אותה מן התורה וחזר לתורה, שנאמר (בראשית יז, טו): שרי אשתך לא תקרא שמה שרי כי שרה שמה. והיכן חזר (במדבר יג, טז): ויקרא משה להושע בן נון יהושע. ושלמה שהרהר לבטל אות מן התורה מה כתיב בו (משלי ל, א): דברי אגור בן יקה, שאגר דברי תורה והקיאן. (שם): נאם הגבר לאיתיאל, דבר זה שאמר הקדוש ברוך הוא: לא ירבה לו נשים, לא אמר לו אלא בשביל: לא יסור לבבו. (שם): לאיתיאל, שאמר אתי אל, ואכל, מה כתיב ביה (מלכים א יא, ד): ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן יוחאי נוח לו לשלמה שיהא גורף ביבין שלא נכתב עליו המקרא הזה, ולכך אמר שלמה על עצמו (קהלת ב, יב): ופניתי אני לראות חכמה ודעת הוללות וסכלות, אמר שלמה מה שהייתי מחכים על דברי תורה והייתי מראה לעצמי שאני יודע דעת התורה, ואותו הבינה ואותו הדעת, של הוללות וסכלות היו. למה, כי מה האדם שיבוא אחרי המלך את אשר כבר עשוהו, מי הוא שיהיה רשאי להרהר אחר מדותיו וגזרותיו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא דברים אשר הם חצובים מלפניו, שכל דבר ודבר שיוצא מלפניו טרם הוא נמלך בפמליא של מעלה ומודיע להם הדבר כדי שידעו ויעידו כלן כי דינו דין אמת וגזרותיו אמת וכל דבריו בהשכל, וכן הוא אומר (משלי ל, ה): כל אמרת אלוה צרופה, ואומר (דניאל ד, יד): בגזרת עירין פתגמא, שלפי שהרהרתי אחר מעשיו נכשלתי, כיצד נאמר על משה לפי שכבר הודיע הקדוש ברוך הוא למשה שלא יניח אותם פרעה לילך, שנאמר (שמות ג, יט): ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלך, ואני אחזק את לבו, ומשה לא שמר את הדבר הזה אלא בא להתחכם על גזרתו של הקדוש ברוך הוא, והתחיל אומר: ה' למה הרעתה לעם הזה, התחיל לדון לפניו (כמו שכתוב למעלה). ו על זה נאמר שאותה חכמה ודעת של משה של הוללות וסכלות היו. כי מה האדם שיבוא אחרי המלך, וכי מה היה לו להרהר אחר מדותיו של הקדוש ברוך הוא את אשר כבר עשוהו, מה שכבר גלה לו שהוא עתיד לחזק את לבו בעבור לעשות לו דין תחת אשר העבידם בעכודה קשה, ועל דבר זה בקשה מדת הדין לפגע במשה, הדא הוא דכתיב: וידבר אלהים אל משה, ולפי שנסתכל הקדוש ברוך הוא שבשביל צער ישראל דבר כן חזר ונהג עמו במדת רחמים, הדא הוא דכתיב: ויאמר אליו אני ה'. 

! ב
דבר אחר, וידבר אלהים אל משה, הדא הוא דכתיב (קהלת ז, ז): כי העשק יהולל חכם ויאבד את לב מתנה, כשחכם מתעסק בדברים הרבה מערבבין אותו מן החכמה, ויאבד את לב מתנה, מן התורה שנתנה מתנה בלבו של אדם.<BR><BR>דבר אחר, כי העשק יהולל חכם, המתעסק בצרכי צבור משכח תלמודו, אמר רבי יהושע בן לוי ששים הלכות למדני רבי יהודה בן פדיה בחרישת הקבר, וכלן נשתכחו ממני בשביל שהייתי עוסק בצרכי צבור.<BR><BR>אמר רבי יהודה בר סימון כי העשק יהולל חכם, זה משה. עושק שעשקו אותו דתן ואבירם, יהולל חכם, ערבבו אותו. ויאבד את לב מתנה, וכי תעלה על דעתך שהיה משה מתאבד, אלא הם שהקניטוהו ואמרו לו (שמות ה, כא): ירא ה' עליכם וישפט, ואף הוא מקפיד ואומר (שם שם, כג): ומאז באתי אל פרעה, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני הכתבתי עליך שאתה ענו ואתה מקפיד על דברי, חייך יש לך לידע, שנאמר (קהלת ז, ח): טוב אחרית דבר מראשיתו, טובה אחריתן של ישראל מראשית שנתתי להם במצרים, שנאמר (שמות ו, א): ויאמר ה' אל משה עתה תראה, באותה שעה בקשה מדת הדין לפגע בו, שנאמר: וידבר אלהים אל משה, אמר לו הקדוש ברוך הוא וכי בשר ודם אני במדותי שאיני מרחם, הדא הוא דכתיב: ויאמר אליו אני ה'. ורבי יוסי בן רבי חנינא אמר: אלהים על המצריים, אני ה', על ישראל. 

! ג
דבר אחר, וידבר אלהים אל משה, רבי מאיר אמר משל למלך בשר ודם שהיה משיא בתו, קרא לקרתני אחד להיות סרסור ביניהן, התחיל מדבר בגסות כנגדו, אמר המלך מי הגיס את לבך לא אני הוא שעשיתיך סרסור. כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה מי גרם לך שתרבה דברים הללו אני הוא שגדלתי לך. ורבי יהודה אמר כך אמר משה, בשעה שאמרת לי (שמות ג, י): לכה ואשלחך אל פרעה, במדת רחמים אמרת לי שאתה עתיד לגאלן, שמא עד שבאתי נהפכה למדת הדין. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אני ה', במדת רחמים אני עומד, הוי: ויאמר אליו אני ה'. 

! ד
וארא אל אברהם, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה חבל על דאבדין ולא משתכחין, הרבה פעמים נגליתי על אברהם יצחק ויעקב באל שדי ולא הודעתי להם כי שמי ה' כשם שאמרתי לך ולא הרהרו אחר מדותי, אמרתי לאברהם (בראשית יג, יז): קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה וגו', בקש לקבר שרה ולא מצא עד שקנה בדמים ולא הרהר אחר מדותי, אמרתי ליצחק (שם כו, ג): גור בארץ הזאת כי לך ולזרעך וגו', בקש לשתות מים ולא מצא אלא (שם שם, כ): ויריבו רעי גרר עם רעי יצחק, ולא הרהר אחר מדותי. אמרתי ליעקב (שם כח, יג): הארץ אשר אתה שכב עליה וגו', בקש מקום לנטות אהלו ולא מצא עד שקנה במאה קשיטה, ולא הרהר אחר מדותי ולא שאלני מה שמי כשם ששאלת אתה, ואתה תחלת שליחותי אמרת לי מה שמי, ולבסוף אמרת (שמות ה, כג): ומאז באתי אל פרעה. ועל זה נאמר: ונם הקמתי את בריתי, שנתנה להם כמו שאמרתי להם שאתן להם את הארץ ולא הרהרו אחרי. וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל, לפי שהן לא הרהרו אחרי, וגם אף על פי שישראל שבאותו הדור לא היו נוהגין כשורה, שמעתי נאקתם בעבור הברית שכרתי עם אבותיהם, הדא הוא דכתיב (שמות ו, ה): ואזכר את ברתי. לכן אמר לבני ישראל, אין לכן אלא לשון שבועה, שנאמר (שמואלא ג, יד): ולכן נשבעתי לבית עלי, נשבע הקדוש ברוך הוא שיגאלם, שלא יירא משה שמא מדת הדין יעכב גאלתן. והוצאתי אתכם מתחת סבלת מצרים, ארבע גאלות יש כאן, והוצאתי, וה צלתי, וג אלתי, ולקחתי. כנגד ארבע גזרות שגזר עליהן פרעה. וכ נגדן תקנו חכמים ארבע כוסות בליל הפסח, לקים מה שנאמר (תהלים קטז, יג): כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא, והבאתי אתכם אל הארץ אשר נ שאתי את ידי, אע שה להן מה שא מרתי ל אבותיהן שאתן להם את הארץ ויהיו יורשין אותה בזכותן. 

! ה
וידבר משה כן אל בני ישראל ולא שמעו אל משה וגו', היה קשה בעיניהם לפרש מעבודת כוכבים, וכן יחזקאל מפרש ואומר (יחזקאל כ, ז): איש שקוצי עיניו השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו, ראה מה כתיב (שם שם, ח): איש שקוצי עיניו לא השליכו ואת גלולי מצרים לא עזבו, בא דבר אל פרעה מלך מצרים, המשל אומר מן שטיא לית הניא אלא מן קציא. וידבר משה לפני ה' וגו'. 

~ פרשה ז

! א
וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל, הדא הוא דכתיב (משלי יד, כג): בכל עצב יהיה מותר ודבר שפתים אך למחסור, בכל הדברים שאדם נושא ונותן בהם דברי תורה הוא נוטל עליהן שכר, יכול אף בדברי בטלה כן, תלמוד לומר: ודבר שפתים אך למחסור, אתה מוצא לא היה יוסף ראוי לנתן בבית האסורין אלא עשר שנים מפני שהוציא דבה על עשרת אחיו, ועל ידי שאמר לשר המשקים (בראשית מ, יד): כי אם זכרתני אתך והז כר תני אל פרעה, נתוסף לו עוד שתי שנים, שנאמר (שם מא, א): ויהי מקץ שנתים ימים. וכן אתה מוצא במשה בתחלה היה ראוי הדבור להתיחד עליו בפני עצמו, ועל ידי שאמר (שמות ד, יג): שלח נא ביד תשלח, נאמר לו (שם שם, יד): הלא א הרן אחיך הלוי, ואף כאן (שם ו, יב): הן בני ישראל לא שמעו אלי וגו', והיה ראוי לעשות כל הנסים על ידו, ובשביל זה נתיחד הדבור עליו ועל אהרן, שנאמר: וידבר ה' אל משה ואל אהרן, 

! ב
הדא הוא דכתיב (איוב לג, כט): הן כל אלה יפעל אל פעמים שלוש עם גבר, שלש פעמים ממתין לאדם שאם עשה תשובה מוטב, ואם לאו הוא מגלגל עליו את הראשונות. וכן אתה מוצא כשאמר הקדוש ברוך הוא למשה (שמות ג, י): לכה ואשלחך אל פרעה, אמר תחלה (שם ד, א): והן לא יאמינו לי, ואחר כך אמר (שם שם, י): לא איש דברים אנכי, ואחר כך אמר (שם שם, יג): שלח נא ביד תשלח, הרי שלש פעמים, וכיון שלא חזר בדבריו ואמר (שם ו, יב): הן בני ישראל לא שמעו אלי, נתיחד הדבור על אהרן עמו, הדא הוא דכתיב: וידבר ה' אל משה ואל אהרן. 

! ג
ויצום אל בני ישראל וגו'. אמר להם הקדוש ברוך הוא, בני סרבנים הן, רגזנין הן, טרחנין הן, על מנת כן תהיו מקבלים עליכם שיהיו מקללין אתכם, שיהיו מסקלים אתכם באבנים. ואל פרעה מלך מצרים להוציא את בני ישראל מארץ מצרים, אמר להן הקדוש ברוך הוא היו נוהגין בו כבוד וחלקו כבוד למלכות, אף על פי שאני צריך לעשות בו את הדין. וכן עשה משה, שנאמר (שמות יא, ח): וירדו כל עבדיך אלה אלי, לא אמר עליו אלא על עבדיו, אף על פי שהיה לו לומר אתם ומלככם הוא בעצמו, שנאמר (שם יב, ל): ויקם פרעה לילה, ולכך לא פרסם אותו כדי לחלוק כבוד למלכות. רבי יעקב אומר מהו ויצום, אמר להם הקדוש ברוך הוא שתפו הראשים שביניהן עמכם, שכך אתה מוצא כתוב אחריו: אלה ראשי בית אבותם. 

! ד
דבר אחר, אל פרעה מלך מצרים, אמר רבי לוי משל למלך שהיה לו פרדס ונטע בו אילני סרק ואילני מאכל, אמרו לו עבדיו מה הנאה יש לך באילני סרק הללו, אמר להם כשם שאני צריך לאילני מאכל כך אני צריך לאילני סרק, שאלולי אילני סרק מהיכן הייתי עושה לי מרחצאות וכבשונות. לכך נאמר: אל בני ישראל ואל פרעה, כשם שקלוסו של הקדוש ברוך הוא עולה לו מגן עדן מפי הצדיקים, כך עולה מגיהנם מפי הרשעים, שנאמר (תהלים פד, ז): עברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו, מהו מעין ישיתוהו, שמורידין דמעות כמעיינות עד שמצננין את גיהנם בדמעותיהן, ומשם הקלוס עולה, שנאמר (שם): גם ברכות יעטה מורה, מה הם אומרים, אמר רבי יוחנן, יפה אמרת, יפה דנת, יפה טהרת, יפה טמאת, יפה חיבת, יפה למדת, יפה הורית. ועתידה גן עדן להיות צועקת ואומרת תן לי צדיקים אין לי עסק ברשעים, שנאמר (שם לא, ז): שנאתי השמרים הבלי שוא. ולמי אני מבקשת, לאותן שהיו בטוחים על שמך, שנאמר (שם): ואני אל ה' בטחתי. ועתידה גיהנם להיות צועקת ואומרת אין לי עסק בצדיקים, ולמי אני מבקשת לרשעים להבלי שוא לאותן פועלי השוא, והקדוש ברוך הוא אומר תנו לזה צדיקים ולזה רשעים, שנאמר (משלי ל, טו): לעלוקה שתי בנות. 

! ה
אלה ראשי בית אבתם (וכל המדרש כמו שמפרש בשיר השירים רבה). ויקח אהרן את אלישבע בת עמינדב, ממשמע שנאמר בת עמינדב איני יודע שהיא אחות נחשון, אלא ללמדך שכל הנושא אשה צריך שיבדק באחיה, ותנינן כן רב בנים דומין לאחי האם. ואלעזר בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל וגו', בת פוטיאל לא נאמר אלא מבנות פוטיאל, שהיתה אשתו משתי משפחות, משבט יוסף שפטפט ביצרו, ובא מצד אחר מיתרו שפטם עגלים לעבודת כוכבים. הוא אהרן ומשה. הם המדברים. 

~ פרשה ח

! א
ויהי ביום דבר ה' וגו' ויאמר ה' אל משה ראה נתתיך אלהים לפרעה, הדא הוא דכתיב (תהלים כד, ז): שאו שערים ראשיכם, שלמה אמר הפסוק הזה בשעה שהכניס הארון לבית קדשי הקדשים עשה ארון של עשר אמות, כיון שהגיע לפתח בית המקדש היה הפתח של עשר אמות והארון של עשר אמות, ואין עשרה אמות יכולין להכנס בתוך עשר אמות, ועוד שהיו טעונין בו, כיון שבא להכניסו לא היה יכול, עמד שלמה והיה מתביש ולא היה יודע מה לעשות, התחיל להתפלל לפני הקדוש ברוך הוא, מה עשה שלמה אמרו רבותינו זכרונם לברכה הלך והביא ארונו של דוד ואמר (דברי הימים ב ו, מב): ה' אלהים אל תשב פני משיחך.<BR><BR>אמר רבי ברכיה בשם רבי חלבו באותה שעה חיה דוד, והכל ממך לדרש, שכן דוד אומר (תהלים ל, ד): ה' העלית מן שאול נפשי חייתני מירדי בור, והיה שלמה אומר רבון העולמים עשה בזכותו של זה, שנאמר (דברי הימים ב ו, מב): זכרה לחסדי דויד עבדך, מיד נענה, מה כתיב אחריו (שם ז, א): וככלות שלמה להתפלל והאש ירדה מהשמים ותאכל העלה והזבחים וכבוד ה' מלא את הבית, ורוח הקדש צווחת ואומרת (קהלת ד, ב): ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה. התחיל שלמה אומר (תהלים כד, ז): שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד. אמרו לו השערים (שם שם, י): מי הוא זה מלך הכבוד, אמר להם (שם): ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה, כיון שאמר להם כן מיד שככו, אלולי כן בקשו לרץ את ראשו להמיתו.<BR><BR>דבר אחר, מי הוא זה מלך הכבוד, למה קרא להקדוש ברוך הוא מלך הכבוד, שהוא חולק כבוד ליראיו. כיצד, מלך בשר ודם אין רוכבין על סוסו, ואין יושבין על כסאו, והקדוש ברוך הוא הושיב לשלמה על כסאו, שנאמר (דברי הימים א כט, כג): וישב שלמה על כסא ה' למלך. והרכיב לאליהו על סוסו. ומהו סוסו של הקדוש ברוך הוא, סופה וסערה, שנאמר (נחום א, ג): ה' בסופה ובסערה דרכו וענן אבק רגליו, וכתיב (מלכים ב ב, יא): ויעל אליהו בסערה השמים. מלך בשר ודם אין משתמשין בשרביטו, והקדוש ברוך הוא מסר שרביטו למשה, שנאמר (שמות ד, כ): ויקח משה את מטה האלהים בידו. מלך בשר ודם, אין לובשין עטרה שלו, והקדוש ברוך הוא עתיד להלביש עטרה שלו למלך המשיח. ומהו עטרה של הקדוש ברוך הוא, כתם פז, שנאמר (שיר ה, יא): ראשו כתם פז קוצותיו תלתלים שחורות כעורב, וכתיב (תהלים כא, ד): תשית לראשו עטרת פז. מלך בשר ודם, אין לובשין לבושו, וישראל לובשין לבושו של הקדוש ברוך הוא. ומהו לבושו של הקדוש ברוך הוא, עז, שנאמר (שם צג, א): לבש ה' עז התאזר, ונתנו לישראל, שנאמר (שם כט, יא): ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. מלך בשר ודם, אין נקראין בשמו, קיסר אגוסטא. ואם נקראין בשמו היו ממיתין אותו, והקדוש ברוך הוא קרא למשה בשמו, שנאמר: ראה נתתיך אלהים לפרעה. אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, פרעה הרשע עשה עצמו אלוה, שנאמר (יחזקאל כט, ג): לי יאורי ואני עשיתני, לפיכך יראה אותך ויאמר שזה אלוה. 

! ב
פרעה היה אחד מארבעה בני אדם שעשו עצמן אלהות והרעו לנפשב, ואלו הן: חירם, ונבוכדנצר, ופרעה, ויואש מלך יהודה. חירם מנין, שנאמר (שם כח, ב): אמר לנגיד צר וגו' ותאמר אל אני. ומנין ששחת לנפשו, שנאמר (שם שם, יז): גבה לבך ביפיך שחת חכמתך על יפעתך על ארץ השלכתיך לפני מלכים נתתיך לראוה בך. נכוכדנצר מנין, שעשה עצמו אלוה, דכתיב (ישעיה יד, יד): אעלה על במתי עב אדמה לעליון, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם שם, טו): אך אל שאול תורד אל ירכתי בור. מה עשה לו הקדוש ברוך הוא הגלהו למדבר עד שהוא במלכותו והאכילו עשב כבהמות, שנאמר (דניאל ד, ל): ועשבא כתורין יאכל. והיו הבהמות והחיות רואין אותו בדמות נקכה, שנאמר (חבקוק כ, יז): ושד בהמות יחיתן מדמי אדם וחמם ארץ קריה וגו', כענין שנאמר (דברים ז, ג): ולא תתחתן בם, ועל כל זאת (דניאל ז, ד): ולבב אנש יהיב לה, דכתיב (שם ד, לא): ולקצת יומיא אנה נבוכדנצר עיני לשמיא נטלת ומנדעי עלי יתוב, ופרעה מנין שעשה עצמו אלוה, שנאמר (יחזקאל כט, ג): לי יארי ואני עשיתני, מסרו הקדוש ברוך הוא ביד אויביו, שנאמר (ירמיה מד, ל): כה אמר ה' הנני נתן את פרעה חפרע מלך מצרים, מהו חפרע, כענין שנאמר (במדבר ה, יח): ופרע את ראש האשה ונתן על כפיה את מנחת הזכרון, וכתיב (ישעיה יט, טז): ביום ההוא יהיה מצרים כנשים. יואש מנין שעשה עצמו אלוה, דכתיב (דברי הימים ב כד, יז): ואחרי מות יהוידע באו שרי יהודה וישתחוו למלך אז שמע המלך אליהם, מהו וישתחוו למלך, שעשאוהו אלוה, אמרו לו אלולי שאתה אלוה לא היית יוצא לאחר שבע שנים מבית קדשי הקדשים, אמר להן כך הוא, וקבל על עצמו לעשות אלוה, והשחית לנפשו, שנאמר (שם שם, כג): ויהי לתקופת השגה עלה עליו חיל ארם, וכתיב (שם שם, כד): ואת יואש עשו שפטים, אל תקרי שפטים אלא שפוטים, וכתיב (שם שם, כה): ובלכתם ממנו כי עזבו אתו במחליים רבים וגו' וימת [וגו'] ולא קברוהו בקברות המלכים. ומי גרם לפרעה שילקה, על שאמר: לי יארי ואני עשיתני, לפיכך אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: ראה נתתיך אלהים לפרעה. (קהלת ה, ז): כי גבה מעל גבה שמר וגבהים עליהם, לך ועשה מי שעשה עצמו אלוה שחץ בעולם על שהגביה עצמו, שנאמר (איוב מא, כו): את כל גבה יראה הוא מלך על כל בני שחץ, וכי גבוה יראה ושפל אינו רואה, והכתיב (זכריה ד, י): עיני ה' המה משוטטים בכל הארץ, אלא אמר רבי ברכיה אלו הגיותנין שעושין עצמן אלוהות והקדוש ברוך הוא עושה מהן שחצים בעולם. וכן סנחריב נתגאה ונעשה שחץ בעולם, שנאמר (מלכים ב יט, לה): ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף איש, לכך כתיב: את כל גבה יראה, שהקדוש ברוך הוא מראה שחץ של גיותנים לכל הבריות. אמר הקדוש ברוך הוא (ירמיה כג, כד): אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאם ה', אמר רבי בנימין בר לוי אם ישב אדם בזוית ועוסק בתורה אני מראהו לבריות, אם יטמין אדם עצמו לעבודת כוכבים, אני מראהו לבריות, שנאמר: אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו, אמר רבי חמא בר חנינא אני ממלא ממנו העליונים והתחתונים ומראה שחצו לבריות, לפיכך אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: ראה נתתיך אלהים לפרעה. 

! ג
לך והפרע ממנו, אמר לו היאך אביא עליו עשר מכות, אמר לו (שמות ד, יז): ואת המטה הזה תקח בידך.<BR><BR>אמר רבי יהודה המטה משקל ארבעים סאה היה ושל סנפרינון היה, ועשר מכות חקוקות עליו נוטריקון, דצ''ך, עד''ש, באח''ב. אמר לו הקדוש ברוך הוא בטכסיס הזה הבא עליו את המכות. ואהרן אחיך יהיה נביאך, כשם שהדורש יושב ודורש והאמורא אומר לפניו, כך אתה תדבר את כל אשר אצוך ואהרן אחיך ידבר אל פרעה, ועל ידי שניהם נעשו כל הדברים, שנאמר (שמות יא, י): ומשה ואהרן עשו את כל המפתים האלה. 

~ פרשה ט

! א
כי ידבר אלכם פרעה, רבי פנחס הכהן בר חמא פתח (ישעיה מו, י): מגיד מראשית אחרית ומקדם אשר לא נעשו אמר עצתי תקום וכל חפצי אעשה. הקדוש ברוך הוא מגיד מראשית מה יהא בסוף, שכן הוא אומר למשה (דברים לא, טז): וקם העם הזה וזנה אחרי אלהי נכר הארץ, מה שעתידין לעשות אחר מיתתו של יהושע, (שם): ועזבני והפר את בריתי, (שופטים י, ו): ויעזבו את ה' ולא עבדוהו, הוי: מגיד מראשית אחרית.<BR><BR>אמר רבי פנחס הכהן בר חמא כל הקורא פסוק זה סבור שמא פלינקרא יש למעלה שהוא אומר: עצתי תקום, מהו וכל חפצי אעשה, שהוא חפץ להצדיק בריותיו, שנאמר (ישעיה מב, כא): ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר, ואינו חפץ לחיב בריה, שנאמר (יחזקאל לג, יא): אם אחפץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה, לכך נאמר: וכל חפצי אעשה. וכן אתה מוצא שהגיד הקדוש ברוך הוא למשה מראשית אחרית, אם ידבר אליכם פרעה אין כתוב כאן, אלא כי ידבר, עתיד הוא לומר לכם כן. ורבי יהודה בן רבי שלום אמר כהגן הוא מדבר, תנו לכם מופת. וכן אתה מוצא בנח אחר כל הנסים שעשה לו הקדוש ברוך הוא בתבה והוציאו ממנה אמר לו (בראשית ט, טו): ולא יהיה עוד המים למבול לשחת כל בשר, התחיל מבקש סימן עד שאמר לו הקדוש ברוך הוא (שם שם, יג): את קשתי נתתי בענן, ומה נח הצדיק היה מבקש סימן, פרעה הרשע על אחת כמה וכמה. וכן אתה מוצא בחזקיה בשעה שבא ישעיה ואמר לו (מלכים ב כ, ה): כה אמר ה' הנני רפא לך ביום השלישי תעלה בית ה', התחיל לבקש סימן, שנאמר (שם שם, ח): ויאמר חזקיה מה אות (כי אעלה) כי ירפא ה' לי ועליתי ביום השלישי בית ה', ומה חזקיהו הצדיק בקש אות, פרעה הרשע לא כל שכן. חנניה מישאל ועזריה כשירדו לכבשן האש לא ירדו אלא בסימן, כיצד (תהלים קטו, א): לא לנו ה' לא לנו, אמר חנניה. (שם): לשמך תן כבוד, אמר מישאל. (שם): על חסדך ועל אמתך, אמר עזריה. וגבריאל היה עונה אחריהן, (שם שם, ב): למה יאמרו הגוים איה וגו: כיון ששגרו כל הלילה בפיהם, נטלו אותו סימן וירדו, ואם אין לך ללמד מכן למד ממקום אחר, דכתיב (זכריה ג, ח): שמע נא יהושע הכהן הגדול אתה ורעיך הישבים לפניך כי אנשי מופת המה, ומי היו, אמר רבי יהודה בן רבי שלום אלו חנניה מישאל ועזריה שנעשה להם הסימן הזה, ומה אם הצדיקים מבקשים סימן הרשעים על אחת כמה וכמה. 

! ב
ואמרת אל אהרן קח את מטך, הדא הוא דכתיב (תהלים קי, ב): מטה עזך ישלח ה' מציון, אין הקדוש ברוך הוא רודה את הרשעים אלא במטה, ולמה, לפי שנמשלו לכלבים, שנאמר (שם נט, טו): וישבו לערב יהמו ככלב, כשם שדרכו של כלב ללקות במקל, כך הם לוקים, לכך נאמר: מטה עזך, אמר להן הקדוש ברוך הוא, פרעה רשע הוא אם אומר לכם תנו מופת, הכה אותו במקל, שנאמר: אמר אל אהרן קח את מטך. 

! ג
והשלך לפני פרעה יהי לתנין, תנן העומד להתפלל אפלו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואפלו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, מה ראו חכמים להקיש כריכת נחש למלכות מצרים, אמר רבי שמעון בן פזי דכתיב (ירמיה מו, כב): קולה כנחש ילך, מה הנחש מלחש והורג אף מלכות מצרים מלחשת והורגת, כי הוא נותן בבית האסורים ומלחש עליו להרגו.<BR><BR>דבר אחר, מה ראה הקדוש ברוך הוא להקיש מלכות מצרים לנחש, מה הנחש מעקם אף מלכות מצרים מעקמת דרכיה. לפיכך אמר הקדוש ברוך הוא למשה כשם שהנחש מעקם אף פרעה מעקם, כשיבוא להתעקם אמר לאהרן ויתלה את המטה כנגדו, כלומר מזה אתה לוקה. 

! ד
דבר אחר, למה אמר להם נס של תנין, לפי שפרעה נדמה לתנין, שנאמר (יחזקאל כט, ג): התנים הגדול הרבץ בתוך יאריו, כשהיה משה יוצא מאצל פרעה היה אומר אם יבוא אצלי בן עמרם אני הורגו אני צולבו ואני שורפו, וכשהיה משה נכנס מיד נעשה פרעה מטה. 

! ה
ויבא משה ואהרן אל פרעה, והלוא אהרן היה לו לכנס תחלה, שהרי גדול היה ממנו בשנים ולמה משה, שהיה גדול ממנו בארץ מצרים, שנאמר (שמות יא, ג): גם האיש משה גדול מאד.<BR><BR>דבר אחר, לפי שעשה הקדוש ברוך הוא אלהים למשה על אהרן, שנאמר (שם ד, טז): ואתה תהיה לו לאלהים, ודרך ארץ הרב נכנס תחלה. ויעשו כן כאשר צוה ה' אותם, שא עשו עד ששאל פרעה מהן מופת, כשם שאמר הקדוש ברוך הוא, ואותה שעה וישלך אהרן את מטהו. 

! ו
ויקרא גם פרעה לחכמים ולמכשפים, באותה שעה התחיל פרעה משחק עליהם ומקרקר אחריהם כתרנגלת, ואומר להם, כך אותותיו של אלהיכם, בנהג שבעולם בני אדם מוליכין פרקמטיא למקום שצריכין להם, כלום מביאין מורייס לאספמיא, דגים לעכו, אין אתם יודעין שכל הכשפים ברשותי הן, מיד שלח והביא תינוקות מן אסכולי שלהם, ועשו אף הם כך, ולא עוד אלא קרא לאשתו ועשתה כך, שנאמר: ויקרא גם פרעה, מהו גם, שאף לאשתו קרא ועשתה כן. ויעשו גם הם חרטמי מצרים, מהו גם, אפלו התינוקות של ארבע וחמש שנים קרא ועשו כן. 

! ז
וישליכו איש מטהו, אמרו יוחני וממרא למשה, תבן אתה מכניס לעפריים. אמר להם למתא ירקא ירקא שקול. ויבלע מטה אהרן את מטתם, הדא הוא דכתיב (משלי כט, יא): כל רוחו יוציא כסיל וחכם באחור ישבחנה, הכסיל מוציא כל דבריו בפעם אחת כשיבוא לריב עם חברו, וחכם באחור הוא מסלקו.<BR><BR>דבר אחר, כל רוחו יוציא כסיל, הרשע הזה משהוציא כל עצתו, אחר כן חכמו של עולם באחור ישבחנה, שכן אתה מוצא באחשורוש שעמד ובטל מלאכת בית המקדש, לפיכך לא מלך אלא על חציו של עולם, מה כתיב בו (אסתר א, ד): בהראתו את עשר כבוד מלכותו וגו', אמרו רבותינו זכרונם לברכה ששה גיסין היה מראה להם בכל יום ויום ואין אחד מהן דומה לחברו, ואחר כך הוא משלח לכל גדולי המלכות. ורבי חייא בר אבא אמר מיני יציאות הראה להם. רבי לוי אמר בגדי כהנה הראה להם, נאמר כאן (אסתר שם): תפארת גדולתו, ונאמר להלן (שמות כח, ב): ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת, מה תפארת האמור להלן בגדי כהנה גדולה, אף תפארת האמור כאן בגדי כהנה גדולה. וחכם באחור ישבחנה, שהפיל הקדוש ברוך הוא עצתו והרג את ושתי.<BR><BR>דבר אחר, כל רוחו יוציא כסיל, זה פרעה שהיה מלעיג על הקדוש ברוך הוא, שהיה סבור שמעשה כשפים הן מה שעשו משה ואהרן, וקרא לכל בני ביתו לעשות כמותם, הוי: כל רוחו יוציא כסיל, זה פרעה. וחכם באחור ישבחנה, זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (איוב ט, ד): חכם לבב ואמיץ כח. באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא אם יבלע תנין את תניניהם של מצרים מנהגו של עולם הוא, נחש בולע נחש, אלא יחזר לברייתו ויבלע את תניניהם, מהו ויבלע מטה אהרן את מטתם, אמר רבי אלעזר, נס בתוך נס, מלמד שחזר המטה מטה כבריתו, ובלע אותן. כשראה פרעה כן תמה ואמר: ומה אם יאמר למטה בלע לפרעה ולכסאו, עכשו הוא בולע אותו.<BR><BR>אמר רבי יוסי בר רבי חנינא, נס גדול נעשה במטה, שאף על פי שבלע כל אותן המטות שהשליכו, שהיו רבים לעשות מהן עשרה עמרים, ולא העבה, וכל מי שרואה אותו אומר זה מטה אהרן, מכאן שהיה מטה אהרן סימן טוב לעשות בו נסים ונפלאות לדורות. 

! ח
ויחזק לב פרעה, ויאמר ה' אל משה כבד לב פרעה, כועס הוא, מה הכבד כועס אף לבו של זה נעשה כבד, אינו מבין כסיל הוא (קהלת ז, ט): כי כעס בחיק כסילים ינוח. במה מיסרים את הכסיל במטה, שנאמר (משלי כו, ג): ושבט לגו כסילים, אף משה ייסר פרעה במטה, שנאמר: והמטה אשר נהפך לנחש וגו'.<BR><BR>דבר אחר, כבד לב פרעה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, רשע, בלשון שהכבדת, בו בלשון אני מתכבד עליך, שנאמר (שמות יד, יח): בהכבדי בפרעה. לך אל פרעה בבקר הנה יוצא המימה, לא היה יוצא אלא המימה בבקר, לפי שאותו רשע היה משתבח ואומר שהוא אלוה ואינו יוצא לנקביו, לפיכך היה יוצא בבקר, בשעה שהוא נצרך תפש אותו. והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך, כדי שיתירא ממנו. 

! ט
ואמרת אליו ה' אלהי העברים וגו' כה אמר ה' בזאת תדע, הדא הוא דכתיב (איוב לו, כב): הן אל ישגיב בכחו מי כמהו מורה, בנהג שבעולם בשר ודם שהוא מבקש להביא רעה על שונאו פתאום מביא עליו עד שלא ירגיש בו, והקדוש ברוך הוא, הוא מתרה לפרעה על כל מכה ומכה כדי שישוב בו, הדא הוא דכתיב: בזאת תדע כי אני ה'. (שמות ז, כז): הנה אנכי נגף את כל גבולך בצפרדעים. (שם ט, יט): שלח העז, על המים אשר ביאר ונהפכו לדם, למה לקו המים תחלה בדם, מפני שפרעה והמצריים עובדים ליאור, אמר הקדוש ברוך הוא אכה אלוה תחלה ואחר בך עמו, משל הדיוט אומר מחי אלהיא ויבעתון במריא, וכן הוא אומר (ישעיה כד, כא): יפקד ה' על צבא המרום במרום, ואחר כך וגו'. והדגה אשר ביאר תמות. 

! י
ויאמר ה' אל משה אמר אל אהרן, אמר רבי תנחום למה לא לקו המים על ידי משה, אמר לו הקדוש ברוך הוא המים ששמרוך כשהשלכת ליאור אינו דין שילקו על ידך, חייך לא ילקו אלא על ידי אהרן. ונטה ידך על מימי מצרים, הכל מה שביאור ובאגמים ובנהרות. ועל כל מקוה מימיהם ויהיו דם, מה שבקיתון. והיה דם בכל ארץ מצרים וגו', אפלו מה שמצרי רוקק דם היה. מפני מה הביא הקדוש ברוך הוא עליהן דם, מדה כנגד מדה. שכך אמר לאברהם (בראשית טו, יד): וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי וגו'. לפי שלא היו מניחין בנות ישראל לטבל מטמאתן, כדי שלא יהיו פרין ורבין, לפיכך לקו המים בדם. ויעשו כן משה ואהרן כאשר צוה ה'. והדגה אשר ביאר מתה, אמר רבי אבין הלוי ברבי, ממכת דם העשירו ישראל, כיצד, המצרי וישראל בבית אחד והגיגית מלאה מים, ומצרי הלך למלאות הקיתון מתוכה מוציאה מלאה דם, וישראל שותה מים מתוך הגיגית, והמצרי אומר תן לי בידך מעט מים ונותן לו ונעשו דם, ואומר לו נשתה אני ואתה מן קערה אחת, וישראל שותה מים והמצרי דם, וכשהיה לוקח מישראל בדמים, היה שותה מים, מכאן העשירו ישראל. 

! יא
ויעשו כן חרטמי מצרים, מלמד שהיו סבורין שהיו מעשה כשפים. בלטיהם, אמר רבי איבו בר נגרי אמר רבי חיא בר אבא: בלטיהם, אלו מעשה שדים. (שמות ז, יא): בלהטיהם, אלו מעשה כשפים, וכן הוא אומר (בראשית ג, כד): את להט החרב המתהפכת לשמר את דרך עץ החיים, לפי שמעשה כשפים על ידי מלאכי חבלה נעשים. ויפן פרעה, לא חשש ולא הרגיש במכת האלהים. ויחפרו כל מצרים סביבת היאר, רבי יהודה אומר שביאור לקו, ורבי נחמיה אמר מלמעלה ומלמטה לקה, וכל מצרים לקו מימיה בדם, אמר לו רבי יהודה ומה אני מקים ויחפרו כל מצרים סביבת היאר, אמר לו לפי שהיו המצריים אומרים כל המים שהיו רואין משה ואהרן נעשין דם, והיו חופרין להוציא מים לשתות ממה שאין עיניהן רואין.<BR><BR>אמר רבי ברכיה מאי דכתיב (שמות ז, כ): ויהפכו כל המים אשר ביאר וגו', משל לעבד שהיה לוקה לפני רבו מה שהיה לוקה על מעיו היה הופך על עצמו ולוקה על גופו, כך היה היאור מהפך עצמו כדי שלא תשלט בו המכה ולא היה מועיל שכלו נהפך לדם.<BR><BR>אמר רבי יוסי בר אבין כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט. (שם שם, יט): על מימי מצרים, הרי זה כלל, על נהרתם ועל יאריהם ועל אגמיהם, פרט, (שם): ועל כל מקוה מימיהם, הרי כלל אחר, מה אתה מרבה כל הדומין להן. מהו (שם): ובעצים ובאבנים, רבותינו זכרונם לברכה אומרים אף עבודת כוכבים שלהם לקה בדם, שנאמר (ירמיה ב, כז): אומרים לעץ אבי אתה.<BR><BR>דבר אחר, ובעצים ובאבנים, שהיו המים ששותין עם יהודי בכלי אחד או בכלי עץ או בכלי אבן נהפכין בפיו לדם. ויש אומרים אף בימסאות ובתי כסאות שלהם לקו בדם, וכשהיה אחד מהם הולך ויושב על גבי המטה או על גבי האבן או על גבי סלע היו מפסידין את בגדיהם בדם, וכן הוא אומר (שמות שם כא): ויהי הדם בכל ארץ מצרים. 

! יב
וימלא שבעת ימים אחרי הכות ה' את היאר, רבי יהודה ורבי נחמיה, אחד מהם אומר עשרים וארבעה ימים היה מתרה בהם עד שלא באה המכה, ושבעה ימים המכה משמשת בהם, ואחד מהם אומר שבעה ימים מתרה בהם ועשרים וארבעה ימים היתה המכה משמשת בהם. על דעתיה דהאיך דאמר עשרים וארבעה ימים היה מתרה בהם וימלא שבעת ימים להכאה, ועל דעתיה דמאן דאמר שבעה ימים היה מתרה בהם, וימלא שבעת ימים אחרי הכות וגו', שהיה מתרה בהן על מכה אחרת: 

! יג
אמר רבי אלעזר בן פדת כשם שהביא הקדוש ברוך הוא על המצריים, כך הוא עתיד להביא על צר, שנאמר (ישעיה כג, ה): כאשר שמע למצרים יחילו כשמע צר.<BR><BR>אמר רבי אלעזר כל צר שבמקרא חסר, במלכות הרשעה הכתוב מדבר, וכל צור מלא, בצור המדינה הכתוב מדבר. מצרים לקו בדם, אף כאן (שם לד, ט): ונהפכו נחליה לזפת, (שם שם, י): לילה ויומם לא תכבה, לפי שבטלה ישראל מן התורה שכתוב בו (יהושע א, ח): והגית בו יומם ולילה, לפיכך הקדוש ברוך הוא פורע ממנה באש שלא תכבה לעולם ביום ובלילה. ולפי ששרפה ביתו של הקדוש ברוך הוא שבתוב בו (ישעיה ו, ד): והבית ימלא עשן, לפיכך (שם לד, ט): יעלה עשנה. וכן הוא אומר (שם סו, ו): קול שאון מעיר קול מהיכל קול ה' משלם גמול לאיביו, בשביל קול שאון מעיר קול מהיכל, כמא דאת אמר (איכה ב, ז): קול נתנו בבית ה' כיום מועד, לפיכך קול ה' משלם גמול לאיביו. 

~ פרשה י

! א
ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה, אם מאן אתה לשלח הנה אנכי נגף וגו', הדא הוא דכתיב (קהלת ה, ח): ויתרון ארץ בכל הוא, וכל המדרש כמו שכתוב בויקרא רבה ובזאת חקת התורה. רבותינו אמרין מהו ויתרון ארץ בכל הוא, אפלו דברים שאתה רואה אותן כאלו הם מיתרין בעולם, כגון זבובים ופרעושים ויתושין, הן היו בכלל בריתו של עולם, שנאמר (בראשית א, לא): וירא אלהים את כל אשר עשה. ורבי אחא בר רבי חנינא אמר אפלו דברים שאתה רואה אותן כאלו הן מיתרין בעולם, כגון נחשים ועקרבים, הן היו בכלל בריתו של עולם. אמר להן הקדוש ברוך הוא לנביאים מה אתם סבורים אם אין אתם הולכין בשליחותי וכי אין לי שליח, ויתרון ארץ בכל היא, אני עושה שליחותי אפלו על ידי נחש אפלו על ידי עקרב ואפלו על ידי צפרדע, תדע לך שכן שאלולי הצרעה היאך היה הקדוש ברוך הוא פורע מן האמוריים, ואלולי הצפרדע היאך היה פורע מן המצריים, הדא הוא דכתיב: הנה אנכי נוגף וגו'. 

! ב
מהו הנה אנכי נגף, אמר הקדוש ברוך הוא הריני דוחק עליך את המכות, כמה דכתיב (שמות כא, לה): וכי יגף שור את איש. רבי יהושע בן לוי אמר כל מכה ומכה שהיתה באה על המצריים במצרים היה הדבר ממשמש ובא עמה, שנאמר: הנה אנכי נוגף, הנה זה הדבר, כמה דאת אמר (שם ט, ג): הנה יד ה' הויה במקנך. את כל גבולך בצפרדעים, רבותינו זכרונם לברכה אמרו, המכות שהביא הקדוש ברוך הוא על המצריים גרם להם שיעשו שלום ביניהם, כיצד היה מחלקת בין בני כוש ובין בני המצריים, המצריים אומרים עד כאן תחומנו, והכושים אומרים עד כאן תחומנו, כיון שבאו הצפרדעים עשו שלום ביניהם, הגבול שהיו נכנסות לתוכו הדבר ידוע שאין השדה שלו, שנאמר: את כל גבולך, גבולך ולא של אחרים. ועלו ובאו בביתך, אמר רבי יהודה בר שלום, המעלות שבהם יהיו בביתך, בנהג של עולם מלך בשר ודם נכנס במדינה כל אחד נותנין לו מדור לפי כבודו אבל המלך לתוך הפלטרין שלו הוא דר במקום מישור, אם כן למה נאמר: ועלו ובאו בביתך, המעלות שבהן היו בביתו של פרעה. ובתנוריך ובמשארותיך, כשהיתה המצרית לשה את העסה ומסקת את התנור, באין הצפרדעים ויורדין לתוך העסה ואוכלין את הבצק ויורדין לתוך התנור ומצננין אותו ונדבקות בפת, שנאמר: ובתנוריך ובמשארותיך, ואימתי עונתה של עסה להדבק בתנור, הוי אומר בשעה שהוא מסק, מן הצפרדעים נשאו חנניה מישאל ועזריה קל וחמר בעצמן, וירדו לתוך כבשן האש. ומהו ושרץ היאר צפרדעים, אמר לו הקדוש ברוך הוא, אתה אמרת (יחזקאל כט, ג): לי יארי, אראה אותך אם הוא שלי או שלך, שמכתו ממני תבוא עליו ואני גוזר עליו והוא יעלה צפרדעים, כשם שגזרתי על המים, שבתחלה אמרתי (בראשית א, כ): ישרצו המים ועשו צוויי, כן היאור יעשה גזרתי. 

! ג
ובכה ובעמך, פרעה התחיל בעברה תחלה שנאמר (שמות א, ט י): ויאמר אל עמו, ובו התחילה המכה תחלה, שנאמר: ובכה, ואחר כך ובעמך, ואחר כך ובכל עבדיך.<BR><BR>אמר רבי אחא ובכה ראיה שהיה שותה מים וטפה אחת יורדת על לבו ונעשה צפרדע ונבקעת שם. רבי יוחנן אמר כל מקום שהיה שם עפר והיה טפה של מים בו היה נעשה צפרדע. חזקיה ברבי אמר אם כשיטה הזו לא לקו בתיהם של גדולים שהיו עשויין בשיש ובפסיפס, אלא מלמד שהיה הצפרדע עולה מן התהום ואומרת לשיש עשה לי מקום שאעלה ואעשה רצון בוראי, והיה נבקע השיש ועולה ונוטלת בית הסתרים שלהם ומסרסן, שנאמר (תהלים עח, מה): וצפרדע ותשחיתם, כמה דאת אמר (ויקרא כב, כה): כי משחתם בהם. 

! ד
ויאמר ה' אל משה אמר אל אהרן נטה את ידך, אמר רבי תנחום אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, המים ששמרוך בשעה שהשלכת ליאור לא ילקו על ידיך. ויט אהרן את ידו, למה הביא עליהם צפרדעים, מפני שהיו משעבדין בישראל ואומרין להן, הביאו לנו שקצים ורמשים, לפיכך הביא עליהן צפרדעים. ובשעה שהיו מוזגין את הכוס היה מתמלא מן הצפרדעים. ותעל הצפרדע ותכס את וגו', תני רבי עקיבא אומר צפרדע אחת היתה והיא השריצה ומלאה את ארץ מצרים, אמר לו רבי אלעזר בן עזריה עקיבא מה לך אצל הגדה, כלה מדברותיך ולך אצל נגעים ואהלות, צפרדע אחת היתה ושרקה להן ובאו. ויעשו כן החרטמים בלטיהם, שהיו סבורין שהן מעשה שדים. 

! ה
ויקרא פרעה. כיון שהתחלה הפרענות בגופו, מיד הרגיש והתחיל צועק, העתירו לה' ויסר הצפרדעים וגו'. ויאמר משה רק ביאר תשארנה, כלן ימותו ולא ישתארו מהן אלא אותן הנשארות ביאור. ויאמר למחר, מכאן אתה למד שאותו היום היה לו להשלים שבעת ימים, לכך אמר לו משה: למתי אעתיר לך, למחר אעתיר לך ולא לאותו יום. וסרו הצפרדעים. 

! ו
ויצא משה ויצעק אל ה' על דבר הצפרדעים, רבותינו זכרונם לברכה אמרו, לא די להם למצריים השחתת הצפרדעים, אלא שהיה קולן של צפרדעים קשה להם ממכתן, שהיו נכנסות בגופן וצועקין בתוכן, שנאמר: על דבר הצפרדעים אשר שם לפרעה, על דבור הצפרדעים. ויעש ה' כדבר משה וימתו הצפרדעים, לפי שלא היה להם שום הנאה בנבלתם ובעורן, לכך מתו. ויצברו אתם חמרם חמרם, מלמד שכל אחד מהן היה עושה ארבע אשפות, והיתה הארץ מבאשת, לפי שהיו ישראל נבאשין ממכות המצריים, מדה כנגד מדה. וירא פרעה כי היתה הרוחה, כך דרך הרשעים כשהן בצרה הם צועקים ובעת הרוחה חוזרין לקלקולן. כאשר דבר ה', והיכן דבר (שמות ג, יט): ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלך. 

! ז
ויאמר ה' אל משה אמר אל אהרן נטה את מטך והך את עפר הארץ, אמר רבי תנחום אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה עפר שהגן עליך כשהרגת את המצרי אינו דין שילקה על ידך, לפיכך לקו שלש מכות אלו על ידי אהרן. ויט אהרן את ידו במטהו, למה הביא עליהם כנים, לפי ששמו ישראל מכבדי חוצות ושוקים, לפיכך נהפך עפרם לכנים וחופרין אמה על אמה ולא היה שם עפר, שנאמר: כל עפר הארץ היה כנים. ויעשו כן החרטמים בלטיהם להוציא את הכנים ולא יכלו, אמר רבי אלעזר מכאן אתה למד שאין השד יכול לבראות פחות מכשעורה. ורבנן אמרי אפלו כגמלא לא מצי בראו, אלא האי מכניף ליה והאי לא מכניף ליה. ויאמרו החרטמים אל פרעה אצבע אלהים היא, כיון שראו החרטמים שלא יוכלו להוציא הכנים, מיד הכירו שהיו המעשים מעשה אלהים ולא מעשה שדים, ועוד לא חששו לדמות עצמן למשה להוציא המכות. 

~ פרשה יא

! א
ויאמר ה' אל משה השכם בבקר, הדא הוא דכתיב (משלי כב, כט): חזית איש מהיר במלאכתו וגו', כדכתיב (בפסוק (מלכים א ז, נא): ותשלם כל המלאכה).<BR><BR>דבר אחר, חזית איש מהיר, זה משה, שהיה מהיר במלאכת המשכן, לפיכך לפני מלכים יתיצב. רבי יהודה אומר חזית איש מהיר, זה משה, שהיה זריז להביא המכות על פרעה. לפני מלכים יתיצב, וחתיצב לפני פרעה. בל יתיצב לפני חשכים, זה יתרו. אמר ליה רבי נחמיה לדבריך עשית הקדש חל, אלא לפני מלכים יתיצב, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא יתיצב, וכמה דאת אמר (שמות לד, כח), ' ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה. בל יתיצב לפני חשכים, זה פרעה, שהחשיך הקדוש ברוך הוא לו ולארצו, שנאמר (שמות י, כב): ויהי חשך אפלה. השכם בבקר והתיצב לפני פרעה, למה בהשכמה, אמר רבי ברכיה, לפי שהיה פרעה הרשע אומר, ומה בנו של עמרם זה הולך ובא אלינו בכל בקר ובקר, אלא עד שלא יבוא, אלך ואצא לי מכאן, והקדוש ברוך הוא שהוא בוחן לבבות, אמר ליה למשה, הוי יודע שהרשע הזה כך מחשב בלבו, אלא עד שלא יצא קדם לפניו, לכך נאמר: השכם בבקר. ורבי פנחס הכהן בר רבי חמא אמר הדא הוא דכתיב (איוב לו, יג): וחנפי לב ישימו אף, לאחר שהקדוש ברוך הוא מצפה לרשעים שיעשו תשובה ואינם עושין אפלו הם רוצים באחרונה הוא נוטל את לבם שלא יעשו תשובה, ומהו וחנפי לב, אותן שהם באים ומחנפים בראשונה בלבם הם מביאים עליהם האף באחרונה. ומהו (שם): לא ישועו כי אסרם, אף על פי שהם רוצים לשוב להקדוש ברוך הוא ובאין לעסק בתפלה אינן יכולים, למה, כי אסרם, שנעל בפניהם. כך היה פרעה רוצה לעסק בתפלה ואמר הקדוש ברוך הוא למשה עד שלא יצא לך והתיצב לפניו. 

! ב
דבר אחר, השכם בבקר, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, הרשע הזה הקשה את לבו בשלשה הראשונות ומכה רביעית קשה היא יותר על הראשונות, לך והזהר אותו כדי שישלח עמי ולא תבוא עליו המכה. כי אם אינך משלח את עמי הנני משליח בך וגו: מהיכן בא עליהם, יש אומרים מלמעלה, ויש אומרים מלמטה. ורבי עקיבא אומר, מלמעלן ומלמטן.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן לקיש, אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם עשיתם המונים המונים על בני, אף אני אעשה עליכם עוף השמים וחיות הארץ המונים המונים, שנאמר: הנני משליח בך את הערב, חיות ועופות מערבבין. אבל ארץ גשן שישראל יושבין בה לא היה שם ערב, שנאמר: והפליתי ביום ההוא את ארץ גשן, אמר רבי אמי כאדם שאומר לחברו לא יטל פלוני בטאריקי זו שפלוני פטרונו עומד עליהם. ושמתי פדת בין עמי, מלמד שהיו ישראל ראויין ללקות בזו המכה, ונתן הקדוש ברוך הוא פדיונם המצרים, ואף לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מביא עובדי כוכבים ומזלות הקדמונים ומשליכן לתוך גיהנם תחת ישראל, שנאמר (ישעיה מג, ג): כי אני ה' אלהיך קדוש ישראל מושיעך נתתי כפרך מצרים כוש וסבא תחתיך. 

! ג
ויעש ה' כן ויבא ערב כבד ביתה פרעה, הוא לקה תחלה שהוא התחיל בעצה רעה תחלה, שנאמר (שמות א, כב): ויצו פרעה וגו' ואחר כך ובית עבדיו. ויקרא פרעה, ויאמר משה לא נכון לעשות כן, לפי שהמצריים משתחוים לבהמות כאלוה. דרך שלשת ימים נלך במדבר, כדי להטעותן. ויאמר פרעה אנכי אשלח אתכם. ויאמר משה הנה אנכי יוצא מעמך, מהו הנה, התפלה תהיה מיד, כדי שיסור הערב ממך מחר, הדא הוא דכתיב: וסר הערוב. ויצא משה ויעש ה' כדבר משה ויסר הערב, למה הביא עליהם ערב, לפי שהיו אומרים לישראל צאו והביאו לנו דבים ואריות ונמרים, כדי להיות מצרים בהם, לפיכך הביא עליהם חיות מערבבות, דברי רבי יהודה. רבי נחמיה אמר מיני צרעין ויתושין, ונראין דבריו של רבי יהודה, לפי שבצפרדעים כתיב (שמות ח, ט): וימתו הצפרדעים, לפי שלא היה בהן הנאה בעורותיהן, אבל ערב שהיה הנאה בעורותיהן, לפיכך לא נשאר בהן עד אחד, שאלו היו צרעין ויתושין, היה להן שיסריחו. 

! ד
ויכבד פרעה את לבו, ויאמר ה' אל משה, כי אם מאן אתה, הנה יד ה' הויה, למה הביא להן דבר, לפי ששמו ישראל רועי בקר ורועי צאן וכל בהמה, בהרים ובמדברות, כדי שלא יפרו וירבו. אמר הקדוש ברוך הוא אני אביא עליכם רועה יפה, שנאמר: הנה יד ה' הויה. מהו ולא ימות מכל לבני ישראל דבר, אפלו בהמה שהיתה ביד מצרי והיה לו לישראל תרעומות עליה שיש לו חלק בה, היתה נצלת, ובכך ידעו דינן של ישראל. וישם ה' מועד, ויעש ה' את הדבר הזה, וישלח פרעה וגו', מהו עד אחד, אפלו בהמה חציה של ישראל וחציה של מצרי לא מתה. 

! ה
ויאמר ה' אל משה ואל אהרן קחו לכם מלא חפניכם פיח כבשן, נס גדול נעשה בשחין שמשה ואהרן לקחו שניהם מלא חפניהם והחזיקו ידיו של משה מלא חפן שלו ומלא חפן של אהרן, מכאן שמועט מחזיק מרבה. זו המכה באה להן על ידי הקדוש ברוך הוא ומשה ואהרן, לפי שמשה ואהרן לקחו שניהם פיח הכבשן, וזרקו משה השמימה והפכו הקדוש ברוך הוא לשחין למעלה ונפל עליהן. והיה לאבק על כל ארץ מצרים, שחין למה הביא עליהן, מפני ששמו את ישראל לחם להם חמין ולצנן להם את הצונן, לפיכך לקו בשחין כדי שלא יוכלו לגע בגופן.<BR><BR>אמר רבי יהושע בן לוי נס גדול נעשה בשחין שאדם זורק חץ למעלה אינו מהלך מאה אמות, ומשה זרק פיח הכבשן מלא חפניו דבר שלא היה בו ממש, וזרקו משה השמימה עד כסא הכבוד. ועוד נס אחר נעשה בו, שמה שהחזיקה ידו של משה היה מלא חפנים. ועוד נס אחר נעשה בשחין, אדם מפזר עפר קב אחד אין מפזר אלא ארבע אמות, אבל משה נטל מלא ידו ופזרו על כל ארץ מצרים.

! ו
ויקחו את פיח הכבשן וגו' פרח באדם ובבהמה, מהו פרח, שלקו בצרעת עמו, כמה דאת אמר (ויקרא יג, יב): ואם פרוח תפרח הצרעת. ולא יכלו החרטמים וגו'. למה לא יכלו לעמד מפני משה, לפי שהם השיאו עצה לפרעה להשליך ליאור כל הבן הילוד כדי שימות משה, ועוד שהיו מחיבין אותו הריגה, על שהסיר העטרה מראש פרעה לראשו, לפיכך: ולא יכלו החרטמים. ויחזק ה' את לב פרעה, כיון שראה הקדוש ברוך הוא שלא חזר בו מחמש מכות ראשונות, מכאן ואילך אמר הקדוש ברוך הוא אפלו אם ירצה לשוב אני מחזק לבו, כדי שאפרע כל הדין ממנו, כאשר דבר ה' אל משה, שכן כתיב (שמות ז, ג): ואני אקשה את לב פרעה. 

~ פרשה יב

! א
ויאמר ה' אל משה השכם בבקר וגו', הדא הוא דכתיב (איוב לו, כב): הן אל ישגיב בכחו מי כמהו מורה, אמר רבי ברכיה הן אחד, שכן בלשון יוני קורין לאחד הן, כלומר אחד אלהינו ישגיב בכחו, מעצים כח הצדיקים לעשות רצונו, ומי כמהו מורה, שהוא מורה דרך לעשות תשובה. וכן אתה מוצא במשה שהשגיב הקדוש ברוך הוא כחו ללכת בשליחותו ולעשות צוויו, והיה מורה לפרעה הרשע שיעשה תשובה, שלא חפץ לשלוח המכה עד שיזהירנו שיעשה תשובה, שכן כתיב: השכם בבקר והתיצב לפני פרעה, היה נותן כח במשה להשכים ולהתיצב לפני פרעה, והיה מורה דרך לפרעה כדי שיעשה תשובה, שכן כתיב: ואמרת אליו כה אמר ה' אלהי העברים. כי בפעם הזאת וגו', למה לא נאמר כאן (שמות ח, טז): הנה יוצא המימה, כיון שראה פרעה שבעת שהיה יוצא המימה משה מקדימ ו בדרך, נמנע שלא לצאת כדי שלא יפגע בו משה, אמר לו הקדוש ברוך הוא לך אצלו בהשכמה עד שלא יצא מביתו. כי בפעם הזאת וגו', כי עתה שלחתי את ידי וגו', אמר לו הקדוש ברוך הוא אי רשע סבור אתה שלא אוכל להכחידך מן העולם, למד ממכת הדבר בעת ששלחתי אותו הדבר אלו הייתי משלחו עליך ועל עמך היית נכחד מן הארץ, אבל לא שלחתיו עליך אלא כדי שאראך כח גבורתי ותספר כחי בכל הארץ, הדא הוא דכתיב (שמות ט, טז): ואולם בעבור זאת העמדתיך. עודך מסתולל בעמי, שהיה עושה אותם כמסילה שהכל דשין עליה, כמה דאת אמר (ישעיה נא, כג): אשר אמרו לנפשך שחי ונעברה ותשימי כארץ גוך. 

! ב
הנני ממטיר כעת מחר ברד כבד מאד, זבדי בן לוי אמר סרט לו סריטה על הכתל אמר לו כשתגיע השמש לכאן ירד מחר הברד. אשר לא היה כמהו במצרים, לומר לך שלא היה כמוהו בעולם ולא במצרים, אינו אומר ולא יהיה כמו שאמר במכת בכורות (שמות יא, ו): וכמהו לא תסף, אשר לא היה כמהו, כלומר לשעבר לא היה אבל עתיד להיות להבא, אימתי בימי גוג ומגוג, הדא הוא דכתיב (איוב לח, כג): אשר חשכתי לעת צר ליום קרב ומלחמה, וכן הוא אומר (יחזקאל לח, כב): וגשם שוטף ואבני אלגביש. ועתה שלח העז את מקנך, בוא וראה רחמיו של הקדוש ברוך הוא אפלו בשעת כעסו רחם על הרשעים ועל בהמתם, לפי שמכת הברד לא היה משלחו עליהן אלא על יבול הארץ, והיה מזהירן שישמרו עצמן ואת בהמתם, כדי שלא ילקו בברד. הירא את דבר ה' מעבדי פרעה, אמרו רבותינו זכרונם לברכה, זה היה איוב. ואשר לא שם לבו, זה היה פרעה ועמו. 

! ג
ויאמר ה' אל משה נטה ידך על השמים, הדא הוא דכתיב (תהלים קלה, ו): כל אשר חפץ ה' עשה וגו', אמר דוד אף על פי שגזר הקדוש ברוך הוא (שם קטו, טז): השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, משל למה הדבר דומה, למלך שגזר ואמר בני רומי לא ירדו לסוריא ובני סוריא לא יעלו לרומי, כך כשברא הקדוש ברוך הוא את העולם גזר ואמר: השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, כשבקש לתן התורה בטל גזרה ראשונה ואמר התחתונים יעלו לעליונים והעליונים ירדו לתחתונים, ואני המתחיל, שנאמר (שמות יט, כ): וירד ה' על הר סיני, וכתיב (שם כד, ט): ואל משה אמר עלה אל ה', הרי כל אשר חפץ ה' עשה בשמים ובארץ וגו'. כמו כן כשבקש אמר (בראשית א, ט): יקוו המים, וכשבקש עשה את היבשה ים ותהום, שנאמר (עמוס ה, ח, ט, ו): הקורא למי הים, ואומר (בראשית ז, יא): ביום הזה נבקעו כל מעינות תהום רבה. וכשבקש עשה את הים ותהומות יבשה, שנאמר (שמות יד, כט): ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, ואומר (תהלים קו, ט): ויוליכם בתהמות כמדבר. וכן במצרים, במשה שהיה בארץ, נתן לו רשות לשלט במעשה שמים, שנאמר: ויאמר ה' אל משה נטה ידך על השמים וגו'. למה הביא עליהם ברד, לפי ששמו ישראל נוטעי כרמים וגנות ופרדסים ואילנות, לפיכך הביא עליהם ברד ושבר את הבל. על האדם ועל הבהמה, כיון שראה הקדוש ברוך הוא שלא שמעו לדבריו מה שאמר להם (שמות ט, יט): שלח העז, אמר הקדוש ברוך הוא, כדי שיבוא הברד על הכל. 

! ד
ויט משה את מטהו על השמים, המכות האלו, שלשה על ידי אהרן, ושלשה על ידי משה, ושלשה על ידי הקדוש ברוך הוא, ואחת על ידי כלן. דם, צפרדע, כנים, שהיו בארץ, על ידי אהרן. ברד, ארבה, חשך, על ידי משה. לפי שהן באויר, שכך שלט משה בארץ ובשמים. ערב, דבר, מכת בכורות, על ידי הקדוש ברוך הוא, ושחין על ידי כלן. וה' נתן קלת וברד, כל מקום שנאמר: וה' הוא ובית דינו שלמעלה, שנאמר (בראשית כא, א): וה' פקד את שרה, הוא וסנקליטון שלו. וה' נתן קלת וברד, הוא וסנקליטון שלו. ותהלך אש ארצה, נדונו כמשפט הרשעים בגיהנם, היה יושב נכוה בברד, עומד נכוה באש. ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד, נס בתוך נס. רבי יהודה ורבי נחמיה, חד אמר כפרנותא דרומנא דחרצינתיה מתחמיא מלגו. וחד אמר כהדין עששיתא דמיא ומשחא מתערבין כחדא ונורא דליק מן גויהון. משל למה הדבר דומה לשני לגיונות קשין שהיו נלחמין זה עם זה, לימים הגיע זמן מלחמתו של מלך ועשה המלך שלום ביניהם ועשו שליחות המלך ביחד. כך אש וברד צהבין זה לזה, כיון שהגיע זמן מלחמתה של מצרים עשה הקדוש ברוך הוא שלום ביניהם והכו במצרים, הוי: ויהי ברד ואש מתלקחת, מהו מתלקחת, מת לקחת, לאחר שמכהו הברד לוקחו האש ושורפו. ויך הברד בכל ארץ מצרים, ירד הברד והיה עשוי אנבטאות אנבטאות ומסבב את מקניהם ולא היו יכולים לצאת, והיה המצרי מביא את המאכלת ושוחטה, והעוף יורד עליו מלמעלה ואוכלו, שנאמר (תהלים עח, מח): ויסגר לברד בעירם ומקניהם לרשפים, מהו ומקניהם לרשפים, אלו העופות, כמה דאת אמר (איוב ה, ז): ובני רשף יגביהו עוף. ואת כל עשב השדה הכה הברד ואת כל עץ השדה שבר, (במדרש תהלים) (תהלים עח, מז): יהרנ בברד גפנם ושקמותם בחנמל, רבי יהודה בר רבי שלום אמר מהו בחנמל, בא נח מל. ורבי פנחס אמר יורד בפילקין וקוצץ את האילנות. רק בארץ גשן, למה נצלת, לפי שפטרונה עומד עליה, הדא הוא דכתיב: אשר שם בני ישראל לא היה ברד. 

! ה
וישלח פרעה, מה שאמר: חטאתי הפעם ה' הצדיק ואני ועמי הרשעים, לפי שהקדוש ברוך הוא אמר לו (שמות ט, יט): ועתה שלח העז, הוא עשה צדקה עמהם שהיה מזהירם, והוא ועמו הרשעים, שלא שמו לבם לדבר ה', והניחו אנשיהם ומקניהם בשדה ומתו כלן. העתירו אל ה', ויאמר אליו משה כצאתי את העיר אפרש את כפי, מכאן שלא היה משה חפץ להתפלל בתוך מצרים לפי שהיתה מטנפת בגלולים ובשקוצים. ואתה ועבדיך ידעתי כי טרם תיראון מפני ה' אלהים, לא תהא סבור שאיני יודע מה אתה עתיד לעשות אחרי כן, אלא יודע אני שלא תתיראו מן המקום אחרי כן, כמו שלא הייתם יראים ממנו קדם לכן. אבל כדי שתכיר גדלתו של הקדוש ברוך הוא אני אעשה.

! ו
והפשתה והשערה נכתה כי השערה אביב, והחטה והכסמת לא נכו כי אפילת הנה, רבי פנחס ורבי יהודה בן רבי שלום, רבי פנחס אמר מהו כי אפילת הנה, פלאים עשה הקדוש ברוך הוא בהם. רבי יהודה אומר לקישות היו. אמר לו רבי פנחס והלוא כתיב (שמות ט, כה): ואת כל עשב השדה הכה הברד, ואתה אומר על שהיו קטנות לא נכו, אלא פלאים עשה הקדוש ברוך הוא בהם. 

! ז
ויצא משה מעם פרעה את העיר, שעדין היה בתחום העיר, מיד לא שהה להתפלל עליהם, אלא ויפרש כפיו אל ה', וקבל הקדוש ברוך הוא תפלתו. ויחדלו הקלות והברד ומטר לא נתך ארצה, תלאן ברפיון, ואימתי ירדו, בימי יהושע על האמוריים, שנאמר (יהושע י, יא): ויהי בנסם מפני ישראל וה' השליך עליהם אבנים גדלות מן השמים, והשאר עתידין לירד בימי גוג ומגוג. וירא פרעה כי חדל המטר והברד והקלת ויסף לחטא, כך הן הרשעים, כל זמן שהן בצרה הם מכניעים עצמן, משהצרה עוברת חוזרין לקלקולן. וכן נבוכדנצר, בזמן שהיה בצרה היה מקלס להקדוש ברוך הוא, שנאמר (דניאל ד, לד): כען אנה נבכדנצר משבח ומרומם ומהדר למלך שמיא די כל מעבדוהי קשוט וגו', וכיון שראה עצמו בגדלה התחיל מתגאה (שם שם, כז): ענה מלכא ואמר הלא דא היא בבל רבתא די אנה בניתה לבית מלכו בתקף חסני וליקר הדרי. אף פרעה עשה כן, וירא פרעה כי חדל המטר והברד והקלת ויסף לחטא וגו'. 

@ סדר בא

~ פרשה יג

! א
ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה, הדא הוא דכתיב (משלי כז, ג): כבד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם, שאל אבנימוס הגרדי את רבותינו זכרונם לברכה אמר להם הארץ היאך נבראת תחלה. אמרו לו אין אדם בקי בדברים אלו, אלא לך אצל אבא יוסף הבנאי, הלך ומצאו שהוא עומד על הקרויא, אמר לו שאלה יש לי לשאל אותך, אמר לו איני יכול לירד מפני שאני שכיר יום אלא שאל מה תבקש, אמר ליה היאך נבראת הארץ תחלה, אמר ליה נטל הקדוש ברוך הוא עפר מתחת כסא הכבוד וזרק על המים ונעשה ארץ, וצרורות קטנים שהיו בעפר נעשו הרים וגבעות, שנאמר (איוב לח, לח): בצקת עפר למוצק ורגבים ידבקו, וברור הוא הדבר באזני בני אדם, שנאמר: כבד אבן ונטל החול, מהו כבד אבן, מי שהוא רואה את ההרים ואת הגבעות אינו אומר היאך ברא הקדוש ברוך הוא את אלו. מהו ונטל החול, אלא החול שהמים עומדים עליו למעלה, והוא נתון מלמטה והוא נושא אותם, אמר הקדוש ברוך הוא יקרה היא בעיני בני אדם ורואין כאלו יגיעה היא לפני, ואינה יגיעה, שנאמר (ישעיה מ, כח): לא ייעף ולא ייגע, במה אני יגע במי שהוא מכעיס לפני בדברים בטלים, כמה דאת אמר (מלאכי ג, יז): הוגעתם ה' בדבריכם, הוי וכעס אויל כבד משניהם, דבר אחר, כבד אבן, אמר הקדוש ברוך הוא כבדתי את ישראל בעולם שנקראו אבן, כמה דתימא (בראשית מט, כד): משם רעה אבן ישראל. ונטל החול, אלו ישראל שנמשלו לחול, שנאמר (הושע ב, א): והיה מספר בני ישראל כחול הים, שנטלתי אותם בעולם ואמרתי (זכריה ב, יב): כל הנוגע בהם כנוגע בבבת עינו. רבי יהושע אומר תקון סופרים הוא, עיני כתיב, ועמדו והכעיסו לפני ובקשתי לכלותן ולהשליכן מעל פני, ואמרתי בשביל פרעה הרשע שלא יאמר לא היה יכול להצילן ועמד עליהן והרגן, הוי וכעס אויל כבד משניהם, הוי כי אני הכבדתי את לבו. 

! ב
דבר אחר, כי אני הכבדתי את לבו, הדא הוא דכתיב (דברים לב, כו): אמרתי אפאיהם, מהו אפאיהם, אמרתי באפי איה הם.<BR><BR>דבר אחר, אפאיהם, אמרתי באף שהכעיסו לפני איה הם לא יהיו אלא (שם): אשכיתה מאנוש זכרם, ומי גרם להם שיצאו משם, (שם שם, כז): לולי כעס אויב. 

! ג
דבר אחר, כי אני הכבדתי את לבו, אמר רבי יוחנן מכאן פתחון פה למינין לומר לא היתה ממנו שיעשה תשובה, שנאמר: כי אני הכבדתי את לבו. אמר לו רבי שמעון בן לקיש יסתם פיהם של מינים, אלא (משלי ג, לד): אם ללצים הוא יליץ, שהקדוש ברוך הוא מתרה בו באדם פעם ראשונה שניה ושלישית ואינו חוזר בו, והוא נועל לבו מן התשובה כדי לפרע ממנו מה שחטא. אף כך פרעה הרשע, כיון ששגר הקדוש ברוך הוא חמש פעמים ולא השגיח על דבריו, אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה הקשית ערפך והכבדת את לבך, הריני מוסיף לך טמאה על טמאתך, הוי: כי אני הכבדתי את לבו. מהו הכבדתי, שעשה הקדוש ברוך הוא את לבו ככבד הזה שהיא מתבשלת שניה וארטסיס נכנס בתוכה, כך נעשה לבו של פרעה ככבד הזה ולא היה מקבל דבריו של הקדוש ברוך הוא, הוי: כי אני הכבדתי את לבו וגו': 

! ד
ולמען תספר באזני בנך, גלה הקדוש ברוך הוא למשה מה מכה יביא עליהן וכתב משה ברמז, ולמען תספר באזני בנך, זו מכת ארבה, כמה דתימא (יואל א, ג): עליה לבניכם ספרו, ויבא משה ואהרן, כי אם מאן אתה לשלח את עמי וגו', מהו הנני מביא מחר ארבה בגבלך, ולא בגבול בני חם, ועל זה נאמר (ישעיה כו, ט): כי כאשר משפטיך לארץ צדק למדו וגו', שבמכת הארבה הכירו עד היכן גבול מצרים. וכסה את עין הארץ, ומלאו בתיך, ויפן ויצא מעם פרעה, מהו כן, שראה אותם שהיו פונים זה בזה והיו מאמינים לדבריו, ויצא משם כדי שיטלו עצה לעשות תשובה. 

! ה
ויאמרו עבדי פרעה וגו' ויושב את משה ואת אהרן וגו' ויאמר משה בנערינו ובזקנינו וגו' ויאמר אליהם יהי כן ה' עמכם וגו'. מהו רעה נגד פניכם, אמר להם דרך הבחורים והזקנים לזבח, שמא הקטנים והטף, ומי שאומר דבר זה אין דעתו אלא לברח, לא כמה שאתם אומרים (שמות ה, ג, ח, כג): דרך שלשת ימים, לפיכך ראו שאותה שאתם מחשבים שיש בדעתכם לברח היא תשוב נגד פניכם שלא תצאו מכאן, הדא הוא דכתיב: לכו נא הגברים, אמר לו אם תאמר: לא כן מחשבותינו לברוח, אם כן יאמנו דבריכם, לכו נא הגברים, כי הטף אינן בני עבודה למה אתם צריכין להם, אלא כי אתה אתם מבקשים, רעה אתם מבקשים לעשות, לברח אתם חפצים, לפיכך איני שומע לכם לכלום. מיד צוה וגרש אותם משם, הדא הוא דכתיב: ויגרש אתם מאת פני פרעה.

! ו
ויאמר ה' אל משה נטה את ידך, ארבה למה הביא עליהן, מפני ששמו את ישראל זורעי חטים ושעורים, לפיכך הביא עליהן ארבה ואכלו כל מה שזרעו להם ישראל. ויט משה את מטהו, למה היה הקדוש ברוך הוא נותן זמן למכות, מחר, ולא היה מביא עליהן מיד, כדי שיחזרו בהן ויעשו תשובה. ויעל הארבה וגו' ויכס את עין כל הארץ וגו' וימהר פרעה לקרא למשה ולאהרן וגו', מהו חטאתי לה' אלהיכם ולכם, חטאתי לה' אלהיכם שא שלחתי את ישראל, ולכם, שגרשתי אתכם מפני, ושהייתי חושב לקלל אתכם, שאמרתי: יהי כן ה' עמכם. ועתה שא נא חטאתי, ויצא מעם פרעה. 

! ז
ויהפך ה' רוח ים, מהו לא נשאר ארבה אחד, אמר רבי יוחנן כיון שבא ארבה שמחו המצריים, אמרו נקבץ ונמלא מהם חביות. אמר הקדוש ברוך הוא רשעים במכה שהבאתי עליכם בה אתם שמחים, מיד ויהפך ה' רוח ים חזק מאד, זה רוח מערבית. וישא את הארבה וגו', מהו לא נשאר ארבה אחד, אפלו מה שהיו בקדירות ובחביות מלוחות פרחו והלכו להם, ויחזק ה' את לב פרעה. 

~ פרשה יד

! א
ויאמר ה' אל משה נטה ידך על השמים, הדא הוא דכתיב (תהלים קה, כח): שלח חשך ויחשך ולא מרו את דברו, רבותינו אמרו על שלא קבלו במרות דברו של הקדוש ברוך הוא עליהם.<BR><BR>דבר אחר, אמר הקדוש ברוך הוא למלאכים, המצריים ראויין ללקות בחשך, מיד הסכימו כלן כאחת ולא המרו. מהו שלח חשך ויחשך, למה הדבר דומה לאדון שסרח עליו עבדו, אמר לאחד לך והכהו חמשים מגלבין, הלך והכהו מאה והוסיף לו משלו, כך הקדוש ברוך הוא יתעלה שלח חשך על המצריים והוסיף החשך משלו, הוי: שלח חשך ויחשך. וימש חשך, כמה היה אותו חשך, רבותינו אמרו עבה כדינר היה, שנאמר: וימש חשך, שהיה בו ממש. 

! ב
ויט משה את ידו על השמים ויהי חשך אפלה, מהיכן היה החשך ההוא, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר מחשך של מעלה, שנאמר (תהלים יח, יב): ישת חשך סתרו סביבותיו סכתו. רבי נחמיה אמר מחשך של גיהנם, שנאמר (איוב י, כב): ארץ עפתה כמו אפל צלמות ולא סדרים וגו', אוי לו לבית שחלונותיו פתוחין לתוך חשך, שנאמר (שם): ותפע כמו אפל. אור שלה מתוך חשך, וכן הוא אומר (יחזקאל לא, טו): ביום רדתו שאלה האבלתי כסתי עליו את תהום, הובלתי כתיב. רבי יהודה בר רבי אמר במה הרשעים מתכסים בגיהנם, בחשך. חזקיה אמר הגיגית הזו במה מכסין אותה, בכלי חרס, מינה ובה, כשם שהיא של חרס כך מכסין אותה בכלי חרס. כך הרשעים, שנאמר (ישעיה כט, טו): והיה במחשך מעשיהם, לפיכך הקדוש ברוך הוא מכסה עליהם את התהום שהוא חשך, שנאמר (בראשית א, ב): וחשך על פני תהום, זה גיהנם. הוי אומר חשך שבא על המצרים מתוך גיהנם היה. 

! ג
חשך למה הביא עליהן, יתברך שמו של הקדוש ברוך הוא שאין לפניו משוא פנים והוא חוקר לב ובחן כליות, לפי שהיו פושעים בישראל שהיה להן פטרונין מן המצריים והיה להן שם עשר וכבוד ולא היו רוצים לצאת, אמר הקדוש ברוך הוא אם אביא עליהן מכה בפרהסיא וימותו, יאמרו המצריים כשם שעבר עלינו כך עבר עליהן, לפיכך הביא על המצריים את החשך שלשה ימים כדי שיהיו קוברין מתיהם ולא יהיו רואין אותן שונאיהם ויהיו משבחין להקדוש ברוך הוא על כך. מהו חשך אפלה, אמר רבי אבדימי דמן חיפה, אותו חשך כפול ומכפל היה, רבותינו אמרו שבעה ימים של חשך היו, כיצד שלשה ימים הראשונים מי שהיה יושב ובקש לעמד עומד, והעומד בקש לישב יושב, ועל אלו הימים נאמר: ויהי חשך אפלה בכל ארץ מצרים שלשת ימים לא ראו איש את אחיו. שלשה ימים אחרים מי שהיה יושב לא היה יכול לעמד והעומד אינו יכול לישב, ומי שהיה רובץ אינו יכול לזקף, עליהן נאמר: ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים. ובשלשת ימי אפלה נתן הקדוש ברוך הוא חן העם בעיני מצרים והשאילום, שהיה ישראל נכנס לתוך בתיהן של מצרים והיו רואין בהן כלי כסף וכלי זהב ושמלות, אם היו אומרים אין לנו להשאיל לכם היו ישראל אומרים להן הרי הוא במקום פלוני, באותה שעה היו המצריים אומרים אם היו אלו רוצים לשקר בנו היו נוטלין אותן בימי החשך ולא היינו מרגישין, שהרי ראו אותן כבר אחר שלא נגעו חוץ מדעתנו כמו כן לא יחזיקו, והיו משאילין להן, לקים מה שנאמר (בראשית טו, יד): ואחרי כן יצאו ברכש גדול, הדא הוא דכתיב: ולכל בני ישראל היה אור וגו', בארץ גשן לא נאמר אלא במושבתם, שכל מקום שהיה יהודי נכנס היה אור נכנס ומאיר לו מה שבחביות ובתבות ובמטמוניות. ועליהם נאמר (תהלים קיט, קה): נר לרגלי דברך וגו'. הרי ששה ימים של חשך שהיה במצרים, והשביעי של חשך, זה יום חשך של ים, שנאמר (שמות יד, כ): ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה, כך היה הקדוש ברוך הוא שולח ענן וחשך ומחשיך למצרים ומאיר לישראל כשם שעשה להם במצרים, ועל זה נאמר (תהלים כז, א): ה' אורי וישעי וגו'. וכן לעתיד לבוא יביא הקדוש ברוך הוא חשך, שנאמר (ישעיה ס, ב): כי הנה החשך יכסה ארץ וגו'. 

! ד
ויקרא פרעה אל משה ויאמר לכו עבדו, ויאמר משה גם אתה תתן בידנו זבחים ועלת, אמר ליה משה לא תהא סבור שאנו נזבח משלנו כלום, אלא גם אתה תתן בידינו זבחים ועלת שנקריב להקדוש ברוך הוא על שמך. וגם מקננו ילך עמנו. ויאמר לו פרעה לך, ויאמר משה כן דברת, יפה כונת, שלא אוסיף עוד ראות פניך, שכן אמר לי הקדוש ברוך הוא כמו שאתה אומר. 

~ פרשה טו

! א
ויאמר ה' אל משה החדש הזה לכם ראש חדשים, הדא הוא דכתיב (שיר ב, ח): קול דודי הנה זה בא (וכל הענין בפרשיות עד עמכם), שנאמר (שם שם, י): ענה דודי ואמר לי, מה את עושה כאן במקום טמאים (יחזקאל כב, כ): אשר בשר חמורים בשרם וזרמת סוסים זרמתם. (שיר ב, י): קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך, אמר לפניו רבון העולמים ארבע מאות שנה אמרת לנו להשתעבד ועדין לא שלמו, אמר ליה כבר שלמו, שנאמר (שם שם, יא): כי הנה הסתיו עבר, מיד גלו הצדיקים את ראשיהם שהיה מכסה, שנאמר (שם שם, יב): הנצנים נראו בארץ, אלו הן שבטו של לוי שהיו צדיקים כלן.<BR><BR>דבר אחר, הנצנים, אלו הכהנים. (דברי הימים א ו, לה): בני אהרן אלעזר בנו פינחס בנו.<BR><BR>דבר אחר, הנצנים, אלו המלכים דוד ושלמה רחבעם אסא אביה.<BR><BR>דבר אחר, אלו הלוים (שם טז, ה): אסף הראש ומשנהו זכריה. כיון שראה הקדוש ברוך הוא כך, אמר (שיר ב, יב): עת הזמיר הגיע, הגיע זמן של לוים לומר לפני שירים ומזמורים.<BR><BR>דבר אחר, עת הזמיר הגיע, כיון ששמע הקדוש ברוך הוא את ישראל שאמרו את השירה, אמר (שם): וקול התור נשמע בארצנו, ששמע קולן של ישראל בזכות אברהם שהקריב תור וגוזל, מה כתיב אחריו (שם שם, יג): התאנה חנטה פגיה, אלו הצדיקים והישרים. (שם): והגפנים סמדר נתנו ריח, אלו הבינונים שעשו תשובה. מכאן ואילך (שם): קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך, כשיצאו ישראל ממצרים אמר להם הקדוש ברוך הוא אין לכם חדש אחר גדול מזה, לפיכך נקרא ראשון, שנאמר: ראש חדשים.<BR><BR>דבר אחר, ראשון הוא לכם, כביכול הקדוש ברוך הוא שנקרא ראשון, שנאמר (ישעיה מד, ו): אני ראשון ואני אחרון. וציון נקרא ראשון, שנאמר (ירמיה יז, יב): כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו. ועשו נקרא ראשון, שנאמר (בראשית כה, כה): ויצא הראשון וגו: ומשיח נקרא ראשון, שנאמר (ישעיה מא, כז): ראשון לציון הנה הנם. יבוא הקדוש ברוך הוא שנקרא ראשון, ויבנה בית המקדש שנקרא ראשון, ויפרע מן עשו שנקרא ראשון, ויבא משיח שנקרא ראשון, בחדש הראשון, שנאמר: החדש הזה לכם ראש חדשים וגו'. 

! ב
דבר אחר, החדש הזה לכם, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבון העולם אימתי אתה עושה את המועדות, שכן כתיב (דניאל ד, יד): בגזרת עירץ פתגמא, אמר להם אני ואתם מסכים על מה שישראל גומרין ומעברין את השנה, שנאמר (תהלים נז, ג): אקרא לאלהים עליון לאל גמר עלי. וכן הוא אומר (ויקרא כג, לז): אלה מועדי ה' מקראי קדש וגו', אתם בין בזמנן בין שלא בזמנן, אין לי מועדות אלא אלו. אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, לשעבר היה בידי, שנאמר (תהלים קד, יט): עשה ירח למועדים, אבל מכאן ואילך הרי מסורה בידכם ברשותכם, אם אמרתם הן, הן. אם אמרתם לאו, לאו. מכל מקום יהא החדש הזה לכם. ולא עוד אלא אם בקשתם לעבר את השנה, הריני משלים עמכם, לכך כתיב: החדש הזה לכם. 

! ג
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (זכריה ד, יד): אלה שני בני היצהר העמדים על אדון כל הארץ, אמר רבי לוי, מלמד שהיה הקדוש ברוך הוא חוזר ומבקש באיזה דבר לגאל את ישראל ולא היה מוצא, עד שמצא זכותו של משה ושל אהרן והיא עמדה להם, הדא הוא דכתיב: אלה שני בני היצהר, למה הדבר דומה למלך שבקש לשא אשה ובאו ואמרו לו עניה היא, אין לה בעולם אלא שני נזמים בלבד. כך אמר הקדוש ברוך הוא דין לישראל שיגאלו בזכות משה ואהרן, לכך נאמר: ויאמר ה' אל משה ואל אהרן. 

! ד
דבר אחר, ויאמר ה' אל משה ואל אהרן, הדא הוא דכתיב (שיר ב, ח): קול דודי הנה זה בא, כשהלך משה ואמר לישראל כך אמר לי הקדוש ברוך הוא (שמות יג, ד): היום אתם יוצאים בחדש האביב, אמרו לו היכן הוא, אמר להם הרי עומד, קול דודי הנה זה בא. אמד רבי יהודה מהו (שיר שם): מדלג על ההרים, אמר הקדוש ברוך הוא אם אני מסתכל במעשיהם של ישראל אינן נגאלין לעולם, אלא למי אני מסתכל לאבותיהם הקדושים, שנאמר (שמות ו, ה): וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל וגו', בזכות אבותם אני גואלם. לכך כתיב: מדלג על ההרים, ואין הרים אלא אבות, שנאמר (מיכה ו, ב): שמעו הרים את ריב ה'.<BR><BR>דבר אחר, אמר רבי נחמיה מהו מדלג על ההרים, אלא אמר הקדוש ברוך הוא אין להם מעשים לישראל שיגאלו אלא בזכות הזקנים, שנאמר (שמות ג, טז): לך ואספת את זקני ישראל, ואין ההרים אלא הזקנים, שכן בת יפתח אומרת לאביה (שופטים יא, לז): וירדתי על ההרים, וכי אל ההרים היתה הולכת, אלא על הזקנים היא אומרת, שהלכה להראות לזקנים שהיא בתולה טהורה, ולכך כתיב: מדלג על ההרים.<BR><BR>דבר אחר, אמר רבי אלעזר מהו מדלג על ההרים, אמר הקדוש ברוך הוא עשיתי לעשו שיהא מעמיד מלכים, שנאמר (בראשית לו, לא): ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום, אם אני מניח לעשו שיהא מעמיד מלכים עוד, היאך ישראל עומדין, הריני מדלגן ועושה אותן אלופים, שנאמר (שם שם, יג): אלה אלופי בני עשו. ואין הרים אלא עובדי כוכבים, שנאמר (זכריה ו, א): והנה ארבע מרכבות יצאות מבין שני ההרים. 

! ה
בארץ מצרים, למה אינו אומר במצרים, אמר רבי חנינא אמר הקדוש ברוך הוא כתיב בתורה (דברים כד, יא): בחוץ תעמד, אף אני אעשה כך, בארץ מצרים ולא במצרים. וכן אמר משה (שמות ט, כט): כצאתי את העיר.<BR><BR>אמר רבי שמעון, גדולה חבתן של ישראל שנגלה הקדוש ברוך הוא במקום עבודת כוכבים ובמקום טנפת ובמקום טמאה בשביל לגאלן, משל לכהן שנפלה תרומתו לבית הקברות, אומר מה אעשה, לטמא את עצמי אי אפשר, ולהניח תרומתי אי אפשר, מוטב לי לטמא את עצמי פעם אחת וחוזר ומטהר, ולא אאבד את תרומתי. כך אבותינו היו תרומתו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (ירמיה ב, ג): קדש ישראל לה' וגו', היו בין הקברות, שנאמר (שמות יב, ל): כי אין בית אשר אין שם מת, ואומר (במדבר לג, ד): ומצרים מקברים, אמר הקדוש ברוך הוא היאך אני גואלן, להניחן אי אפשר, מוטב לירד ולהצילן, שנאמר (שמות ג, ח): וארד להצילו מיד מצרים, כשהוציא קרא לאהרן וטהר אותו, שנאמר (ויקרא טז, לג): וכפר את מקדש הקדש, (שם שם, טז): וכפר על הקדש. 

! ו
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (שיר ו, י): מי זאת הנשקפה כמו שחר, ארבעה דברים של שבח יש כאן לישראל, כנגד ארבע גליות, שבארבע גליות שעמדו על ישראל לא כפרו בהקדוש ברוך הוא, בגלות בבל מנין, שנאמר: מי זאת הנשקפה כמו שחר. נבוכדנצר היה משתחוה לשמש, שנאמר (ישעיה יד, יב): איך נפלת משמים הילל בן שחר. ודניאל היה שוחר ומתפלל למקום, שנאמר (דניאל ו, יא): וכוין פתיחן לה בעליתה נגד ירושלם, ערב ובקר וצהרים. ולמה היה שוחר ומתפלל כדי שירחם הקדוש ברוך הוא על ישראל, ועליו אמר שלמה (משלי יא, כז): שחר טוב יבקש רצון, ונמצא להם האלהים בעת צרתם, שנאמר (שם ח, יז): אני אהבי אהב וגו'. וכן מצינו כשהושלך דניאל לגב אריות לא נזוק, שנאמר (דניאל ו, כג): אלהי שלח מלאכה וסגר פם אריותא ולא חבלוני, חנניה מישאל ועזריה הושלכו לכבשן האש ולא נזוקו, שנאמר (שם ג, כז): ושער ראשהון לא התחרך וריח נור לא עדת בהון, אלא האירו לעולם כשחר שהוא מאיר לעולם, לפיכך הנשקפה כמו שחר. ועשו לעובדי כוכבים להכיר להקדוש ברוך הוא ולקלסו, שכן נבוכדנצר אמר כשיצאו חנניה מישאל ועזריה מן הכבשן (שם שם, כח): בריך אלההון די שדרך מישך ועבד נגו, (שם שם, כו): עבדוהי די אלהא עלאה. וכן דרי'וש אמר כשנפל דניאל לגוב אריות (שם ו, כז): להון זיעין ודחלין מן קדם אלהה די דניאל די הוא אלהא חיא, לכך כתיב: מי זאת הנשקפה כמו שחר. יפה כלבנה, בגלות מדי. אתה מוצא בלילה אם אין הלבנה נראית ברקיע, החשך בעולם ואין אדם יכול להלך אפלו תוך המדינה, כיון שהלבנה נראית ברקיע הכל שמחין ומהלכין בדרך, כך בימי אחשורוש שגזרו על ישראל להשמיד להרג ולאבד, ובאה אסתר והאירה לישראל, שנאמר (אסתר ח, טז): ליהודים היתה אורה ושמחה, לכך כתיב: יפה כלבנה, בגלות מדי. ואם רצונך לידע שנדמית אסתר ללבנה, כשם שהלבנה נולדה לשלשים יום, כך אסתר אמרה (שם ד, יא): ואני לא נקראתי לבוא אל המלך זה שלושים יום, לפיכך יפה כלבנה, בגלות מדי. ברה כחמה במלכות יון, סנדריאוס אם אוליאוס חמה שמה, והשמש גבור נקרא, שנאמר (תהלים יט, ו): ישיש כגבור לרוץ ארח, בתקופת תמוז מי יוכל לעמד כנגד השמש הכל בורחים ממנו, שנאמר (שם שם, ז): ואין נסתר מחמתו. כך במלכות יון הכל ברחו ממנו ומתתיה הכהן ובניו עמדו באמונתו של הקדוש ברוך הוא וברחו מפניהם האכלוסין של יון ונהרגו כלן. וכן הקדוש ברוך הוא אומר להם (יואל ד, י): כתו אתיכם לחרבות ומזמרתיכם לרמחים החלש יאמר גבור אני. ואומר (שופטים ה, לא): כן יאבדו כל אויביך ה' וגו', לקים מה שנאמר: ברה כחמה. אימה כנדגלות באדום, למה נקרא שמה אימה, לפי שעומדת במלכות שיש לה אימה, שנאמר (דניאל ז, ז): וארו חיוה רביעאה דחילה ואימתני ותקיפא. מהו אימה כנדגלות, אתה מוצא שנים עשר מזלות יש ברקיע, כשם שאין השמים יכולין לעמד חוץ משנים עשר מזלות, כך אין העולם יכול לעמד חוץ משנים עשר שבטים, שנאמר (ירמיה לא, לה): אם ימשו החקים וגו'. אימה כנדגלות, אין דגלים אלא צבאות, שנאמר (במדבר ב, ג): דגל מחנה, וצבאו ופקדיהם. וכן דגלי השמים המלאכים, ודגלי הארץ ישראל. צבאות השמים, מלאכים, שנאמר (דברי הימים ב יח, יח): וכל צבא השמים עמדים וגו'. צבאות הארץ, ישראל, שנאמר (שמות יב, מא): יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים. ואדון שניהם הקדוש ברוך הוא, וכשם שהכל יראים מן הקדוש ברוך הוא ומן המלאכים, כך העובדי כוכבים היו יראים מישראל, שנאמר (דברים כח, י): וראו כל עמי הארץ כי שם ה' וגו', לכך נאמר: אימה כנדגלות, שדמה הקדוש ברוך הוא את ישראל למלאכים, במלאכים נאמר (ישעיה ו, ב): שרפים עמדים ממעל לו, ובישראל נאמר (דברים כט, ט): אתם נצבים היום. המלאכים אומרים בכל יום: קדוש קדוש קדוש, וישראל אומרים: אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. המלאכים נקראו אש, דכתיב (תהלים קד, ד): משרתיו אש להט, וישראל כמו כן, דכתיב (עובדיה א, יח): והיה בית יעקב אש. המלאכים מתחדשין בכל יום ומקלסין להקדוש ברוך הוא והן חוזרין לנהר אש שיצאו ממנו ושוב האלהים מחדשן ומחזירן כשם שהיו בראשונה, שנאמר (איכה ג, כג): חדשים לבקרים, כך ישראל משתקעין בעונות מיצר הרע שיש בגופן, וחוזרין בתשובה, והאלהים בכל שנה סולח לעונותיהם ומחדש לבם ליראתו, שנאמר (יחזקאל לו, כו): ונתתי לכם לב חדש, לכך כתיב: אימה כנדגלות. 

! ז
דבר אחר, החדש הוה לכם, מה כתיב בפרשה (שמות יב, כב כג): ולקחתם אגדת אזוב, ועבר ה' לנגף את מצרים, הדא הוא דכתיב (במדבר כג, ט): כי מראש צרים אראנו, אלו האבות, שנאמר (מיכה ו, ב): שמעו הרים את ריב ה', מוצאים אנו מתחלה היה המקום מבקש לכונן העולם ולא היה מוצא עד שעמדו האבות, משל למלך שהיה מבקש לבנות מדינה, גזר וחפשו מקום לבנות בו המדינה, בא לתן היסוד והיו המים עולים מן התהום ולא היו מניחים לעשות את היסוד, שוב בא לתן את היסוד במקום אחר, והיו המים מהפכים, עד שבא במקום אחד ומצא שם צר גדול, אמר כאן אני קובע את המדינה על הצרים הללו, בך מתחלה היה העולם מים במים, והיה האלוזים מבקש לכונן עולמים ולא היו הרשעים מניחין, מה כתיב בדורו של אנוש (בראשית ד, כו): אז הוחל לקרא בשם ה', עלו המים והציפום, שנאמר (איוב ט, ט): עשה עש כסיל וכימה וגו'. וכן דור המבול היו רשעים, מה בתיב בהם (שם כב, יז): האברים לאל סור ממנו, עלו המים ולא הניחו לתן עליהם את היסוד, שנאמר (שם שם, טז): ונהר יוצק יסודם, וכתיב (בראשית ז, יא): ביום הזה נבקעו כל מעינות תהום רבה. כיון שבאו האבות וזכו, אמר הקדוש ברוך הוא על אלו אני מכונן העולם, שנאמר (שמואל א ב, ח): כי לה' מצקי ארץ וישת עליהם תבל, לכך כתיב (במדבר כג, ט): כי מראש צרים אראנו, (שם): הן עם לבדד ישכן, מהו הן, כל האותיות מזדוגין חוץ משתי אותיות הללו, כיצד א''ט הרי י, ב''ח הרי י, ג''ז הרי י, ד''ו הרי י, נמצא ה לעצמה. וכן האות הנ' אין לה זוג י''צ הרי ק, כ''פ הרי ק, ל''ע הרי ק, מ''ס הרי ק, נמצא נ' לעצמה, אמר הקדוש ברוך הוא כשם ששני אותיות הללו אינן יכולין להזדוג עם כל האותיות אלא לעצמן, כך ישראל אינן יכולין להדבק עם כל העובדי כוכבים ומזלות הקדמונים אלא לעצמן מפרשים, שאפלו שונא גוזר עליהם לחלל השבת ולבטל את המילה או לעבד עבודת כוכבים, הן נהרגים ואין מתערבים בהם, שנאמר (שם): הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב. ומה אני עושה כל שונא וכל אויב שיגזר עליהם גזרה אני הורגו, שנאמר (שם שם, כד): הן עם כלביא יקום. מכן אתה למד אתה מוצא בא עליהם עמלק והרגו אותו, כמו שנאמר (שמות יז, יג): ויחלש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב. בא סיסרא והרגוהו, שנאמר (שופטים ד, טו): ויהם ה' את סיסרא, וכן כל אויביהם. וכן בצאת ישראל ממצרים הקדוש ברוך הוא אומר להם (שמות יב, כב): ואתם לא תצאו וגו', הם בבתיהם והוא הורג את אויביהם, שנאמר (שם שם, כג): ועבר ה' לנגף את מצרים. הדא הוא דכתיב: הן עם כלביא יקום, לפיכך אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ועשיתי לכם נסים בחדש הזה, אף אתם עשו אותו ראש חדש, שנאמר: החדש הזה לכם ראש חדשים. 

! ח
משל למלך שהיה לו בן והשליטו על כל נכסיו, ואמר הבן לאביו אם אין אתה נותן לי הכסא שלך היאך הכל יודעים שאתה מחבבני, אלא כשתתן לי מקום הכסא שלך הכל נותנין לי קלוס, כך נתן האלהים לאברהם העולם, שנאמר (בראשית יח, יז): וה' אמר המכסה אני מאברהם, כיון שנתן לו הכל אמר לו אם אין אתה נותן לי בית המקדש ת''ק אמה על ת''ק אמה לא נתת לי כלום, ונתן לו הקדוש ברוך הוא כל מה שבקש, שנאמר (שם מח, כב): ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך, וכיון ששמע אברהם כן, מה אמר (תהלים ס, ח): אלהים דבר בקדשו אעלזה. 

! ט
דבד אחר, החדש הזה לכם ראש חדשים, משל למלך שנולד לו בן ועשה יום טוב, ונשבה אותו הבן ועשה שם זמן מרבה, אחר זמן נפדה אותו הבן ועשה לו המלך יום גנוסיא, כך עד שלא ירדו ישראל למצרים היו מונים לשעבוד, משירדו ונשתעבדו שם, עשה להם הקדוש ברוך הוא נסים ונפדו, התחילו מונין לחדשים, שנאמר: החדש הזה לכם ראש ח דש י ם. 

! י
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (תהלים קה, מד מה): ויתן להם ארצות וגו' בעבור ישמרו חקיו, הביא האלהים המכות על המצריים, (שם שם, כח): שלח חשך ויחשך, התחיל משלשל ויורד עד שהוא מגיע למצרים. (שם שם, לח): שמח מצרים בצאתם, משל למלך שהיו הכל מכבדין אותו עד כמה היו מכבדין אותו עד שהיו מביאין לו דורונות ואלהיהן עמהן, כך היה פרעה שולט מסוף העולם ועד סופו והיו מביאין לו דורונות ואלהיהן עמהן, ואחר כך משה ואהרן באים, שנאמר (שמות ה, א): ואחר באו משה ואהרן וגו: הוציא הנמוסין ופשפש בהם ולא מצא שם את השם הזה, משל לעבד שהיה מהלך עם רבו וכו' כדלעיל, אבל הקדוש ברוך הוא חי וקים, שנאמר (ירמיה י, י): וה' אלהים אמת הוא אלהים חיים ומלך עולם, משל לעני שהיה במדינה והיה עומד לפני המלך ולא הרגיש, כשנגעה המכה בגופו התחיל מרגיש ואמר אין כיוצא בזה, כך הביא הקדוש ברוך הוא מכות על המצריים ולא הרגיש פרעה, כיון שנגעה בגופו התחיל מרגיש וצווח (שמות ט, כז): ה' הצדיק ואני ועמי הרשעים, וכי לא היה הקדוש ברוך הוא יכול להציל ישראל מיד מצרים במכה ראשונה, אלא לקים מה שנאמר (איוב יב, כג): משגיא לגוים ויאבדם, וכתיב (שם שם, כד): מסיר לב ראשי עם הארץ, ומהו כן, שאמר: ה' הצדיק, כשהיו המכות באות לא היו באות אלא בארץ מצרים, ואפלו הורד שמה המכה ונכנסת בה כמו לוז, היה המכה ממלא את כלה ולא היתה נוגעת בשדה אחרת, ועליה נאמר (ישעיה כו, י): כי כאשר משפטיך לארץ צדק למדו וגו', משל למה היתה כנסת ישראל דומה, למלך שהיתה לו בת אהובה נתונה בעבר הנהר, פשט המלך את ידו והעבירה והושיבה בקרונין שלו, שנאמר (שיר ז, ב): מה יפו פעמיך, (שם ו, יב): לא ידעתי נפשי שמתני מרכבות עמי נדיב, (תהלים עח, כז): וימטר עליהם כעפר שאר, (שם קו, ט): ויוליכם בתהמות, (שמות יג, כא): וה' הולך לפניהם יומם, הכל בזכות אברהם, שנאמר (תהלים קה, מב מד): כי זכר את דבר קדשו את אברהם עבדו, ויוצא עמו בששון, ויתן להם ארצות גוים, למה, (שם שם, מה): בעבור ישמרו חקיו ותורתיו ינצרו. 

! יא
דבר אחר, החדש הזה לכם. הדא הוא דכתיב (תהלים לג, יב): אשרי הגוי אשר ה' אלהיו, משבחר הקדוש ברוך הוא בעולמו, קבע בו ראשי חדשים ושנים, וכשבחר ביעקב ובניו קבע בו ראש חדשים של גאלה שבו נגאלו ישראל ממצרים ובו עתידין לגאל, שנאמר (מיכה ז, טו): כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. ובו נולד יצחק, ובו נעקד, ובו קבל יעקב את הברכות, ובו רמז להם לישראל שהוא ראש להם לתשועה, שנאמר: ראשון הוא לכם לחדשי השנה. משל למלך שהוציא את בנו מבית האסורין, אמר עשו אותו יום טוב כל הימים שבו יצא בני מחשך לאור, מעל ברזל לחיים, מעבדות לחרות, ומשעבוד לגאלה. כך הוציא הקדוש ברוך הוא לישראל מבית האסורין, שנאמר (תהלים סח, ז): מוציא אסירים בכושרות. מחשך וצלמות, שנאמר (שם קז, יד): ויוציאם מחשך וצלמות. מעל ברזל לעל תורה, מעבדות לחרות, שנאמר (דברים יד, א): בנים אתם לה' אלהיכם. משעבוד לגאלה, שנאמר (ירמיה נ, לד): גאלם חזק ה' צבאות שמו. לכך קבע להם שמחה שהוא נפרע מאויביהם עליהם, שנאמר (ישעיה מג, ד): ואתן אדם תחתיך. 

! יב
דבר אחר, החדש הזה לכם, רבי מאיר אומר לי ולכם היא הגאלה, כביכול אני נפדיתי עמכם, שנאמר (שמואל ב ז, כג): אשר פדית לך ממצרים גוים ואלהיו, וקבעו החדש הזה לי ולכם, שאני רואה דם הפסח ומכפר עליכם, שנאמר: דברו אל כל עדת בני ישראל, ותהא שמחתכם שלמה, אפלו מי שהוא עני. שה תמים זכר בן שנה, שה, בשביל (בראשית כב, ח): אלהים יראה לו השה וגו'. תמים, לשמו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (דברים לב, ד): הצור תמים פעלו. זכר, שהוא הורג כל בכוריהם של מצרים וחס על בכוריהם של ישראל. מן הכבשים ומן העזים תקחו, כשם שאני הורג האדם והבהמה השבי והשפחה, כך רשות בידכם לטל מכל מקום שאתם רוצים ויהיו משמרין אותו, שהוא לכם שמחה (נסחה אחרת: שמירה) גדולה, שנאמר: והיה לכם למשמרת. ושחטו אותו, אתם שוחטים פסח ואני שוחט בכורים. ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזת, שאני פוסח ומגן עליכם. ויהיו זהירין בו, שבלילה הוא נאכל, שנאמר: ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש, בשביל אברהם שהצלתיו מכבשן האש. ומצות, בשביל שרה שעשתה למלאכי השרת עגות ולא טעמו לחם. מררים, בשביל יעקב, שכשם שנרדפו בניו במצרים כך רדפו עשו. ולא תותירו ממנו עד בקר, כשם שאיני משיר נשמה בבכורי מצרים, כך לא תותירו ממנו עד בקר. משל למלך שאמר לבניו היו יודעים שאני דן דיני נפשות ומחיב, הקריבו לי דורון שאם תעלו לפני לבימה שאעביר אילוגין שלכם לאחר. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל בדיני נפשות אני מתעסק ומודיע אני היאך אני חס עליכם ברחמים בדם פסח ובדם מילה, ואני מכפר על נפשותיכם, שהעברה שאני עובר קשה היא, שנאמר: ועברתי בארץ מצרים, וכן ישראל אומר (תהלים ט, י): ויהי ה' משגב לדך משגב לעתות בצרה. 

! יג
דבר אחר, החדש הזה לכם, אמר שלמה (משלי ח, טו): בי מלכים ימלכו, אמר רבי לוי משל לדוכוס שזרקו לו הלגיונות פורפירא, מה עשה פונה לפס ושורף את השטר ומוציא הלגיונין והיא נקראת ראש למלכותו. כך לעשרים וששה דורות מלך הקדוש ברוך הוא במצרים, פונה לפס, שנאמר (שמות יד, ח): ובני ישראל יצאים ביד רמה, ושרף את השטר, שנאמר (שם יב, מ): ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים, ומוציא לגיונין, והיא נקראת ראש למלכותו, החדש הזה לכם, לקים מה שנאמר: בי מלכים ימלכו. 

! יד
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (מיכה ו, ד): ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים, זה שאמר הכתוב (תהלים מג, ג): שלח אורך ואמתך המה ינחוני, זה משה ואהרן, שנאמר (דברים לג, ח): וללוי אמר תמיך ואוריך, וכן כתיב (מלאכי ב, ו): תורת אמת היתה בפיהו. ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים, מלמד שלא היה מבקש לגאל את ישראל, אלא אמר משה להקדוש ברוך הוא (שמות ג, יא): מי אנכי, וכי כך הבטחת לאבותם שביד בשר ודם אתה מוציא בניהם, ומי אנכי שאלך (שם): וכי אוציא את בני ישראל, וכי אני הוא אותו שכתוב בו (בראשית טו, יד): דן אנכי, שאתה משלחני לגאלן, לא כך הבטחת לאברהם ואמרת לו (שם): וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי, לא כך אמרת ליעקב (שם מו, ד): אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה, ולי אתה אומר: מי אנכי. אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך אני יורד ומצילן, אשה אחת ירדה למצרים ובשבילה ירדתי והצלתי אותה, אימתי בשעה שנטל פרעה לשרה, שנאמר (שם יב, ז): וינגע ה' את פרעה, ומה בשביל אשה אחת ירדתי, בשביל ששים רבוא אנשים וששים רבוא נשים וששים רבוא בנים, איני יורד ומצילן, אלא לכו אתם תחלה והודיעו לבני שאני גואלן, ואחר כך אני מציל אותן, לכך כתיב: שלח אורך ואמתך המה ינחוני, לכך אמר: ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים. 

! טו
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (תהלים קה, כו): שלח משה עבדו אהרן אשר בחר בו, כיון שנכנס הקדוש ברוך הוא כביכול נגף את הבכורות ואלוהות שלהן, שנאמר (יהושע כד, ה): ואגף את מצרים, וכן (במדבר לג, ד): ובאלהיהם עשה ה' שפטים, כיון שנגף אותם במכת בכורות מה עשו, נטלו בניהם והטמינום בבתי עבודת כוכבים שלהם, אמר רבי ברכיה המצרים מבקשין ומחזרין היאך לברח מן הנגף ולא היו מוצאין, למה, שנאמר (איוב יא, כ): ועיני רשעים תכלינה ומנוס אבד מנהם, רשעים אלו המצריים, שנאמר (שמות ט, כז): ואני ועמי הרשעים, מי גרם להם שיהיו לוקים כל מכה ומכה, על שהיו בוטחים בעבודת כוכבים שלהם, מה עשה הקדוש ברוך הוא הכה את אלהיהם עמהם, מי שהיה של עץ היה נרקב, של אבן היה נמס, של כסף ושל זהב ושל נחשת התיכן כשם שהיו מתחלתן, שנאמר (במדבר לג, ד): ובאלהיהם עשה ה' שפטים, וכל עבודת בוכבים שבעולם אבדו חוץ מבעל צפן שלהם, למה, בשביל להטעותן, לכך כתיב (איוב יב, כג): משגיא לגוים ויאבדם. וכן ישעיה אומר (ישעיה מג, טז יז): הנותן בים דרך, המוציא רכב וסוס חיל ועזוז, כיון שיצאו ישראל ממצרים אמר הקדוש ברוך הוא (שמות יד, ב): וישבו וידנו לפני פי החירות, (שם שם, ג): ואמר פרעה לבני ישראל נבכים הם בארץ, קרא לכל חילותיו ואמר להם אי אתם יודעים שבעל צפן כנס על ישראל כל האריות שבמדבר, כענין שנאמר (דניאל ו, כג): שלח מלאכה וסגר פם אריותא, מיד שרן של מצרים ירד לאבדם, שנאמר (שמות יד, י): והנה מצרים נסע אחריהם, פרעה נוסע אחריהם לא נאמר, אלא מצרים, זה השר שלהן, מיד (שם): וייראו מאד, אמר להם הקדוש ברוך הוא (שם שם, יג): אל תיראו. אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה (שם שם, כו): נטה את ידך על הים, מיד (שם שם, כז): ויט משה את ידו. (שם): ומצרים נסים לקראתו, היה צריך לומר מצרים נסים אחריהם, וכי יש אדם בורח מן הבריה ונס לקראתו, אלא שהטעה אותם הקדוש ברוך הוא ולא היו מוצאין היכן לנוס והיו נסים לקראתו, עד שנשתקעו תהומות, שנאמר (שם): וינער ה' את מצרים בתוך הים, ורוח הקדש צווחת ואומרת (איוב יא, כ): ועיני רשעים תכלינה ומנוס אבד מנהם, ועל בעל צפון שבטחו עליו, נאמר (שם): ותקותם מפח נפש. וכן לעתיד לבוא כשיכנסו כל העובדי כוכבים, מביאין עבודת כוכבים שלהם שיצילו אותם, שנאמר (מיכה ד, ה): כי כל העמים ילכו איש בשם אלהיו ואנחנו נלך בשם ה' אלהינו לעולם ועד, וכיון שבאין מה הקדוש ברוך הוא עושה בהם, מתיכן, והן רואין ומתבישין והם משליכין אותם והולכין ומטמינים עצמן במערות ובסלעים. וכן ישעיה אומר (ישעיה ב, יב): כי יום לה' צבאות על כל גאה ורם, אלו הטיוסין שלהם, (שם שם, יח): והאלילים כליל יחלף. ומה הן עושין הולכין ומטמינים עצמם, שנאמר (שם שם, יט): ובאו במערות צורים ובמחלות עפר, וכתיב (שם שם, כ): ביום ההוא ישליך האדם את אלילי כספו ואת אלילי זהבו, אמר להם הקדוש ברוך הוא בורחים אתם ראו מה הכתבתי (עמוס ט, ג): ואם יחבאו בראש הכרמל משם אחפש, חיאל שנטמן בבעל בהר הכרמל שזרק אש בעצים לא נגפתיו (שם): ואם יסתרו מנגד עיגי, ואומר (שם שם, ב): אם יחתרו בשאול. אותה שעה (איוב יא, ב): ועיני רשעים תכלינה, אבל הצדיקים עליהם הוא אומר (משלי יח, י): מגדל עז שם ה'. 

! טז
דבר אחר, ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר, מה הקדוש ברוך הוא עושה במצרים בשביל ישראל, אמר רבי יצחק נפחא משל למטרונה שהיתה מקטרגת למלך, נתנה בפילקי והלך לו, היה עמה המלך בפילקי אמרו לו מה אכפת לך, אמר להם כל הימים שאני עמה אינה נוטלת שם רע, כך נשתעבדו ישראל במצרים ונגלה הקדוש ברוך הוא כביכול עמהם, שנאמר (בראשית מו, ד): אנכי ארד עמך מצרימה, וכן בבבל, שנאמר (ישעיה מג, יד): למענכם שלחתי בבלה, וכן במדי, שנאמר (ירמיה מט, לח): ושמתי כסאי בעילם, ואין עילם אלא מדי, שנאמר (ישעיה כא, ב): עלי עילם צורי מדי, ביון היה הקדוש ברוך הוא עמהם, שנאמר (זכריה ט, יד): וה' עליהם יראה ויצא כברק חצו. אמרו לו להקדוש ברוך הוא כל כך למה, אמר להם כל הימים שאני עמהם אין נוטלין שם רע, במצרים הייתי עמהם ונמצאת שלמה, שנאמר (שיר ד, יב): גן נעול אחותי כלה. בבבל הייתי עמהם ונמצאת שלמה, שנאמר (דניאל ג, יז): הן איתי אלהנא די אנחנא פלחין. במדי הייתי עמהם ונמצאת שלמה, שנאמר (אסתר ג, ב): ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה. ביון לא כתבו על קרן השור שאין להם חלק באלהי ישראל. באדום אם הקדוש ברוך הוא יאמר הן מי יאמר לאו, שנאמר (ישעיה סג, א): מי זה בא מאדום.<BR><BR>אמר רבי שמואל בר נחמן משל לעשיר שיצא בשעת הקיץ, היו אנשים אומרים בגרן הוא, מה עשה, נכנס ובידו פרכיל של ענבים, כדי שידעו הכל שבא מן הכרם. כך העובדי כוכבים אמרו להם לישראל היכן אלהיכם, שנאמר (דברים לב, לז): אי אלהימו, (ישעיה מז, ח): ועתה שמעי נא זאת עדינה היושבת לבטח וגו', מה הקדוש ברוך הוא עתיד לעשות לה (דברים לב, מב): אשכיר חצי מדם, ולא זאת בלבד אלא שעתיד לדרכן, שנאמר (ישעיה סג, ג): פורה דרכתי לבדי, והוא עתיד לדרך במנעלו לכל גדולי אדום, שנאמר (תהלים ס, י): על אדום אשליך נעלי. 

! יז
דבר אחר, בארץ מצרים, משל לאחד שמצא נחש ורצץ את ראשו באבן וחתך את זנבו ומעכשו מהו טוב, כך המצריים עמדו ושעבדו את ישראל מה שאי אפשר, וכן אדום, מה עשה הקדוש ברוך הוא במצרים, פרע מהם, שנאמר (תהלים קלו, טו): ונער פרעה וחילו בים סוף, ובאדום כתיב (ישעיה סג, ג): פורה דרכתי לבדי, אמר רוח הקדש (יואל ד, יט): מצרים לשממה תהיה ואדום למדבר שממה, והקדוש ברוך הוא עתיד לגאל את ישראל מאדום, (דניאל ט, טז): ירושלים ועמך לחרפה לכל סביבתינו, ואין אתה פודה אותנו, אמר להן הן. אמרו לו השבע לנו, ונשבע להם שכשם שפדה אותנו ממצרים כך הוא יפדה אותנו מאדום, ולא עוד אלא שיהיו גדולי העם רואין קטן מישראל ומתאוין לכרע לפניו בשביל השם שכתוב על כל אחד ואחד, שנאמר (ישעיה מט, ז): כה אמר ה' גאל ישראל קדושו לבזה נפש למתעב גוי לעבד משלים מלכים יראו וקמו, משל לעץ נאה שהיה נתון בבית המרחץ, נכנס פרוסביטוס לרחץ הוא וכל עבדיו, ודשו את העץ וכל הפגאנים וכן כל אחד ואחד מהן מתאוים לפסע עליו, לאחר ימים שלח פרוטומו שלו לאותה מדינה שיעשה לו איקונין ולא מצא עץ חוץ מאותו שהיה במרחץ, אמרו האמנין לשלטון אם מבקש אתה להעמיד האיקונין הבא את העץ שיש במרחץ שאין לך טוב ממנו, הביאוהו ותקנו אותו כראוי ונתנוהו ביד ציר וציר את האיקונין עליו והעמידה בתוך הפלטין, בא השלטון וכרע לפניה, וכן דוכוס וכן אפרכוס וכן הפרופיסטון וכן הלגיונות וכן דימוס וכן כלם, אמרו להן אותן האמנין אתמול הייתם מדישין את העץ הזה במרחץ ועכשו אתם משתחוים לפניו. אמרו להם אין אנו כורעים לפניו בשבילו אלא בשביל פרוטומו של מלך שהיא חקוקה עליו. כך אומרים אנשי גוג, עד עכשו היינו עושים בישראל מה שאי אפשר, שנאמר: לבזה נפש למתעב גוי, ועכשו לישראל אנו משתחוים. אומר להם הקדוש ברוך הוא הן בשביל שמי שכתוב עליהם, שנאמר (שם): למען ה' אשר נאמן, וכן משה אומר (דברים כח, י): וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך וגו'. וכשהוציא הקדוש ברוך הוא את ישראל ממצרים היה נוטל הפנס ומהלך לפניהם, שנאמר (שמות יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם, וכן הוא עתיד כשיוציאם מאדום, שכן אמר ישעיה (ישעיה נב, יב): כי הלך לפניכם ה' ומאספכם אלהי ישראל, וכתיב (שם מב, ט): הראשנות הנה באו וגו', לקים מה שכתוב: מצרם לשממה תהיה ואדום למדבר שממה. 

! יח
דבר אחר, בארץ מצרם, בשביל מי נגלה הקדוש ברוך הוא, בשביל עצמו, משל לבן בית שנתפס על ידי בעל מלאכתו ונחבש, אמר לו אדונו אל תירא אני בא ומוציאך, שלח עבדו להוציא ולא רצה הפונדקי לשלחו, אמר יפה עשה הפונדקי, שאני אמרתי לו אני מוציאו ולא פקדתיו, שאני משלח את עבדי. כך אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם עתידין הן בניך להשתעבד במצרים, ואחר כך אני גואלן, שנאמר (בראשית טו, יג): ידע תדע כי גר יהיה זרעך, וכתיב (שם שם, יד): וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי, שלח הקדוש ברוך הוא משה לגאלן ולא רצה פרעה, אמר הקדוש ברוך הוא כראוי עשה פרעה, כי אני אמרתי לאברהם דן אנכי, וכי משה אנכי, או אהרן אנכי, לא אמרתי אלא (תהלים פא, יא): אנכי ה' אלהיך המעלך מארץ מצרים. 

! יט
דבר אחר, בשביל מי נגלה הקדוש ברוך הוא במצרים בשביל משה, אמר רבי נסים משל לכהן שהיה לו גנה של תאנים ובאותה גנה היה בית הפרס, בקש לאכל תאנים אמר לאחד לך אמר לאריס שבעל הגנה אומר לך שתביא לו שתי תאניב, הלך ואמר לו כך, השיבו האריס מי הוא בעל הגנה, לך למלאכתך. אמר לו הכהן אני אלך לגנה, אמרו לו למקום טמא אתה הולך, אמר להם אפלו יש שם מאה טמאות הולך אני ולא יתביש שלוחי. בך כשהיו ישראל במצרים אמר הקדוש ברוך הוא למשה (שמות ג, י): לכה ואשלחך אל פרעה, הלך, ואמר לו (שם ה, ב): מי ה' אשר אשמע בקלו לא ידעתי את ה', (שם שם, ד): לכו לסבלתיכם. אמר הקדוש ברוך הוא אלך למצרים, שנאמר (ישעיה יט, א): משא מצרים. אמרו לו מלאכי השרת למצרים אתה הולך למקום טמאה, אמר להם אלך ולא יתביש שלוחי משה, הדא הוא דכתיב (שמות יב, א): ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר. 

! כ
דבר אחר, החדש הזה לכם, למה אמר הקדוש ברוך הוא למשה ולאהרן, לפי שקדוש החדש בשלשה, כשבקש הקדוש ברוך הוא לקדש את החדש אמר הקדוש ברוך הוא למשה ולאהרן אני ואתם נקדש את החדש, הדא הוא דכתיב: ויאמר ה' אל משה ואל אהרן, אבל עבור השנה בעשרה זקנים, כשהיו רבותינו נכנסים לעבר את השנה נכנסים עשרה זקנים בקיאים לבית המדרש ואב בית דין עמהם, ונועלין את הדלתות ונושאין ונותנין בדבר כל הלילה, בחצי הלילה אומרים לאב בית דין, מבקשים אנו לעבר את השנה שתהא השנה הזאת שלשה עשר חדש, גוזר את עמנו, והוא אומר להם מה שדעתכם אף אני עמכם, באותה שעה יצא אור מבית המדרש ובא לפניהם והיו יודעים שנתרצה להם האלהים, שנאמר (תהלים קיב, ד): זרח בחשך אור לישרים, מה שהן גוזרין הקדוש ברוך הוא מסכים עמהם, שנאמר (שם נז, ג): אקרא לאלהים עליון לאל גמר עלי, ישתבח שמו של הקדוש ברוך הוא שהבריות גוזרין והוא מסכים, שנאמר (שמואל ב כג, ג): צדיק מושל ביראת אלהים. ומנין להתועד בעשרה זקנים, שנאמר (קהלת ז, יט): החכמה תעז לחכם מעשרה שליטים אשר היו בעיר. וכן בימי שלמה כשהיה שלמה מעבר את השנה היה מכניס שבעה זקנים לפניו, שנאמר (משלי כו, טז): חכם עצל בעיניו משבעה משיבי טעם. מהו חכם עצל בעיניו, שהיה שלמה תופס פיו שלא לדבר בפני מי שגדול ממנו, וכך הוא אומר (שם כג, א): כי תשב ללחום את מושל בין תבין את אשר לפניך, ואומר (שם שם, ב): ושמת סכין בלעך אם בעל נפש אתה, והיה שם שלמה ונתן הנביא וגד החוזה, הרי עשרה. 

! כא
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (ישעיה מב, ט): הראשנות הנה באו וחדשות אני מגיד, וכי יש לעתיד לבוא חדשות, והא כתיב (קהלת א, ט): מה שהיה הוא שיהיה, אלא מוצאין אנו עשרה דברים עתיד הקדוש ברוך הוא לחדש לעתיד לבוא, הראשונה שהוא עתיד להאיר לעולם, שנאמר (ישעיה ס, יט): לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם, וכי יכול אדם להביט בהקדוש ברוך הוא, אלא מה הקדוש ברוך הוא עושה לשמש, מאיר ארבעים ותשעה חלקי אור, שנאמר (שם ל, כו): והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים, ואפלו אדם חולה הקדוש ברוך הוא גוזר לשמש ומרפא, שנאמר (מלאכי ג, כ): וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה. השניה, מוציא מים חיים מירושלים ומרפא בהם כל שיש לו מחלה, שנאמר (יחזקאל מז, ט): כל נפש חיה אשר ישרץ אל כל אשר יבוא שם נחלים יחיה וגו: השלישית, עושה האילנות לתן פרותיהן בכל חדש וחדש, ויהיה אדם אוכל מהם ומתרפא, שנאמר (שם שם, יב): ועל הנחל יעלה על שפתו מזה ומוה וגו' לחדשיו יבכר כי מימיו מן המקדש המה יוצאים, הרביעית, שהם בונים כל ערים החרבות, ואין מקום חרב לעולם, ואפלו סדום ועמורה נבנות לעתיד לבוא, שנאמר (שם טז, נה): ואחותיך סדם ובנותיה תשבנה לקדמתן. החמישית, שהוא בונה את ירושלים באבן ספיר, שנאמר (ישעיה נד, יא): הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך, וכתיב (שם שם, יב): ושמתי כדכד שמשתיך, ואותן אבנים מאירות כשמש, ועובדי כוכבים באין ורואין בכבודן של ישראל, שנאמר (שם ס, ג): והלכו גוים לארך. הששית (שם יא, ז): ופרה ודב תרעינה. השביעית, שהוא מביא כל החיות וכל העופות וכל הרמשים וכורת עמם ברית ועם כל ישראל, שנאמר (הושע ב, כ): וכרתי להם ברית ביום ההוא עם חית השדה ועם עוף השמים. השמינית, שאין עוד בכי ויללה בעולם, שנאמר (ישעיה סה, יט): ולא ישמע בה עוד קול בכי וקול זעקה. התשיעית, אין עוד מות בעולם, שנאמר (שם כה, ח): בלע המות לנצח ומחה ה' אלהים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר. העשירית, שאין עוד לא אנחה לא אנקה ולא יגון, אלא הכל שמחים, שנאמר (שם לה, י): ופדויי ה' ישבון ובאו ציון ברנ ה. 

! כב
דבד אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (תהלים קד, יט): עשה ירח למועדים שמש ידע מבואו, הרבה מעשים כתב משה בתורה סתומים עמד דוד ופרשם, אנו מוצאין ממעשה בראשית משברא שמים וארץ ברא האור, שנאמר (בראשית א, א): בראשית ברא אלהים, ואחר כך (שם שם ג): ויאמר אלהים יהי אור. ודוד פרשו מאחר שברא אור ברא שמים, שנאמר (תהלים קד, ב): עטה אוד כשלמה, והדר (שם): נוטה שמים כיריעה, הרי למדנו משברא אור ברא שמים. שלשה בריות קדמו את העולם, המים והרוח והאש. המים הרו וילדו אפלה, האש הרה וילדה אור, הרוח הרה וילדה חכמה, ובשש בריות אלו העולם מתנהג, ברוח, בחכמה, ובאש, ובאור, ובחשך, ובמים. לפיכך דוד אמר (שם שם, א): ברכי נפשי את ה' ה' אלהי גדלת מאד, אדם רואה עמוד נאה אומר ברוך המחצב שנחצב ממנו. נאה העולם, ברוך המקום שחצבו ובראו בדבר, אשריך העולם שהקדוש ברוך הוא מלך (המליך) בך. בשר ודם צר איקונין שלו על הטבלא של עץ, הטבלא גדולה מצורתו, האלהים יהי שמו מברך הוא גדול ואיקונין שלו גדולה. העולם קטן והוא גדול מן העולם, שנאמר (ישעיה כו, ד): כי ביה ה' צור עולמים, מה תלמוד לומר צור עולמים, שני עולמים עליו אינן חשובין כלום, לכך נאמר: ה' אלהי גדלת מאד, משעטף את האור חזר וברא את העולם, שנאמר (תהלים קד, ב): עטה אור כשלמה וגו'. בשר ודם משבונה את הבית הוא בונה את העליה, האלהים אינו כן, משמתח מעזיבה בנה עליה, ומשבנה עליה העמיד אותן על אויר העולם על בלימה, ואחר כך התקין מרכבותיו עננים, ואחר כך האסטיס שלו על סערה. ומי מודיעך כל הדברים האלו, דוד, שהוא פרש מעשה אלהים, להודיע לבאי עולם גבורתו, שנאמר (שם שם, ג): המקרה במים עליותיו השם עבים רכובו, לא בנחשת ולא בברזל אלא בגזוזטראות של מים, ואחר כך בנה את העליות, לא באכן ולא בגזית אלא רכסים של מים, שנאמר: המקרה במים עליותיו. בשר ודם עושה סרגלא שלו חזקה שתשא כל משאו, ועושה אותה בברזל בנחשת ובכסף ובזהב, והאלהים יהי שמו מברך הענן אין בו ממש ועושה סרגלין שלו עבים, שנאמר: השם עבים רכובו. בשר דם אם היה לפניו דרך של שקיעה מהלך הוא על אבנים שהם קשים, והאלהים אינו כן אלא עוזב את הענן הנראה ומהלך על הרוח שאינו נראה, שנאמר (שם שם, ג): המהלך על כנפי רוח. בשר ודם מכתיב לו סטרטיוטין גבורים בריאים כדי ללבוש קסדא ושריון וכלי זין, והקדוש ברוך הוא הכתיב סטרטיוטין שלו שאינן נראין, שנאמר (שם שם, ד): עשה מלאכיו רוחות, הרוח יוצא והברק אחריו, שנאמר (שם): משדתיו אש לוהט. משברא רקיע ברא מלאכים ביום השני, ובו ביום ברא גיהנם, שאין כתוב בו כי טוב, כגון בשר ודם שהוא קונה עבדים ואומר עשו אספתין, אמרו לו למה כך, אמר להם שאם ימרדו ישמעו אספיקולא, כך אמר הקדוש ברוך הוא בורא אני גיהנם שאין כתוב בו כי טוב, שאם יחטאו בני אדם יורדין לתוכו. ומנין שנבראת גיהנם ביום השני, שכן הנביא מפרש (ישעיה ל, לג): כי ערוך מאתמול תפתה, מן היום שאדם יכול לומר אתמול, ואימתי אדם יכול לומר אתמול, ביום השני, שיום אחד בשבת לפניו. ואחר כך ברא יבשה בשלישי בשבת, שנאמר (תהלים קד, ה): יסד ארץ על מכוניה, ואותה שעה אחד ערום ואחד לבוש, כגון בשר ודם שיש לו שני עבדים, הפשיט כסותו של אחד והלבישה לחברו, כך אמר האלהים (בראשית א, ט): יקוו המים, גלה את הארץ וכסה את התהום. וכן דוד אומר (תהלים קד, ו): תהום כלבוש כסיתו, (שם שם, ז): מן גערתך ינוסון, כגון בשר ודם שראה גתו מלאה ענבים והכרם לבצר, אמרו לו והיכן אתה נותן שאר ענבים, בשביל שהגת קטנה, אמר להם אני עושה גת שתטל לכל הענבים שבכרם, מה עשה רפש הענבים ובעט ראשון ראשון ואחר כך הביא את הענבים שבכרם והחזיק הגת כל הענבים, כך היה כל העולם מלא מים במים והארץ שקועה במים, אמר הקדוש ברוך הוא (בראשית א, ט): ותראה היבשה, אמרו המים הרי העולם אנו מלאים ועד עכשו צר לנו להיכן אנו הולכין, יהי שמו מברך בעט באוקינוס והרגו, שנאמר (איוב כו, יב): בכחו רגע הים ובתבונתו מחץ רהב, ואין מחץ אלא לשון הריגה, שנאמר (שופטים ה, כו): ומחצה וחלפה רקתו. כשהרג אותן יש אומרים שהן בוכין עד היום הזה, שנאמר (איוב לח, טז): הבאת עד נבכי ים. ולמה הרג אותן, שהבית שהוא מחזיק מאה חיים מחזיק אלף מתים, לכך נקרא אוקינוס ים המות, ועתיד א לוזים לרפאתו, שנאמר (יחזקאל מז, ח): אל הימה המוצאים ונרפאו המים. כיון שראו שאר המים שבעט באוקינוס, לקול צעקתו ברחו חבריהן, כמו חמר בשר ודם שהוא הולך והיו לפניו שני עבדים, אותן הראשונים רצין ובורחין, כך היו שאר המים שבעולם בורחים מקול צעקתו של אוקינוס, שנאמר (תהלים קד, ז): מן גערתך ינוסון, והיו בורחין ולא היו יודעין להיכן בורחין, שנאמר (שם שם, ח): יעלו הרים ירדו בקעות אל מקום זה יסדת להם, כגון עבד בשר ודם שאמר לו אדונו המתן לי בשוק, ולא אמר לו היכן ימתין, התחיל העבד אומר שמא אצל בסילקי אמר לי להמתינו או שמא אצל בית המרחץ אמר לי, או שמא בצד פיטרון אמר לי, עלה מצאו סטרו מסטר, אמר לו על שער פלטרין של אפרכוס שלחתיך, כך היו המים חוזרים כששמעו שאמר להם הקדוש ברוך הוא (בראשית א, ט): יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד, לא לדרום ולא לצפון אמר להם אלא היו פוזרין, יעלו הרים ירדו בקעות, סטרן הקדוש ברוך הוא מסטר אמר להם למקומו של לויתן אמרתי לכם לילך. מנין כן, שנאמר (תהלים קד, ח): אל מקום זה יסדת להם, וזה מקומו של לויתן, שנאמר (שם שם כו): לויתן זה יצרת לשחק בו, (שם שם, ט): גבול שמת בל יעברון, כגון בשר ודם שהכניס בהמתו לדיר ונעל המסגר בפניה כדי שלא תצא ותרעה את התבואה, כך נעל הקדוש ברוך הוא את הים בחול והשביעו שלא יצא מן החול, שנאמר (ירמיה ה, כב): אשר שמתי חול גבול לים. (תהלים קד, י): המשלח מעינים בנחלים, כגון בשר ודם שיש לו עקלים של זיתים, בבש את הקורה זה על זה, והשמן יורד מלמעלה והשמן יורד מלמטה, כך ההר מכאן וההר מכאן כבושין על המעינות והן מקטיעין ויוצאין מבין ההרים, לכך כתיב: המשלח מעינים בנחלים. אחר כך מה דוד אומר (שם שם, יט): עשה ירח למועדים, שלש מאות וששים וחמשה חלונות ברא הקדוש ברוך הוא ברקיע, מאה ושמונים ושלשה במזרח, ומאה ושמונים ושנים במערב, מהן ברא לשמש ומהן ברא ללבנה, שיהא העולם שט אחריו והוא מהלך כלן חוץ מאחד עשר חלונות שאין הלבנה נכנסת לאחד מהן, כגון אפרכוס ודכס, שהיו נוטלין דונטיבא. אפרכוס נוטל לפי כבודו ודכס לפי כבודו. כך השמש נקרא גדול והלבנה נקראת קטן, לכך השמש נקרא גדול שהוא גדול על הלבנה אחד עשר יום, לכך ברא הלבנה בשביל מועדות שיהיו ישראל מרבין וממעטין כלבנה ואינו רע לה בעבור תקנת המועדות, שכל השנה מונה לחמה לשני עולם ולשנים של בני אדם, והוא שיודע קצו של כל אדם ואדם כמה שנים ראה השמש וכל הימך לומר שבשביל אלו המועדות עשה את הלבנה, עמד דוד ופרש עשה ירח למועדים, אמרו לו לדוד עד שאנו במצרים נטלנו חדש של לבנה, הדא הוא דכתיב: החדש הזה לכם. 

! כג
דבר אחר, החדש הוה לכם, הדא הוא דכתיב (משלי ה, יז): יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך, אמר הקדוש ברוך הוא איני מזהיר עובדי כוכבים על עבודת כוכבים, אלא לכם, שנאמר (ויקרא כו, א): לא תעשו לכם אלילם. לא נתתי המשפט אלא לכם, שנאמר (הושע ה, א): שמעו זאת הכהנים והקשיבו בית ישראל ובית המלך האזינו כי לכם המשפט. הצדקה שלכם, שנאמר (דברים כד, יג): ולך תהיה צדקה. הרחמים שלכם, שנאמר (שם יג, יח): ונתן לך רחמים ורחמך והרבך. ושמיטים ויובלות שלכם, שנאמר (ויקרא כה, י): וקדשתם את שנת החמשים שנה. ואומר (שם): יובל הוא קדש תהיה לכם. ולא נתתי המצוות אלא לכם, שנאמר (דברים יא, יג): והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום. המעשרות והבכורות לכם, שנאמר (שם יד, כג): ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך וגו'. הקרבנות לכם, שנאמר (שמות כ, כא): וזבחת עליו את עלתיך. הברכות לכם, שנאמר (במדבר ו, כד): יברכך ה' וישמך. וכן (ויקרא כה, כא): וצויתי את ברכתי לכם. וארץ ישראל לכם, שנאמר (שם שם, לח): לתת לכם את ארץ כנען. ולא ארץ ישראל בלבד אלא אפלו כל הארצות סביבותיה, שנאמר (יהושע א, ג): כל מקום אשר תדרך כף רגלכם בו וגו'. לא נתתי התורה אלא לכם, שנאמר (משלי ד, ב): כי לקח טוב נתתי לכם תורתי וגו'. הציצית נתתי לכם, שנאמר (במדבר טו, לט): והיה לכם לציצת. ימים טובים נתתי לכם, שנאמר (ויקרא כג, ז): מקרא קדש יהיה לכם. יום הכפורים נתתי לכם, שנאמר (שם שם, כח): כי יום כפורם הוא. לולב לכם, שנאמר (שם שם, מ): ולקחתם לכם ביום הראשון. סכה לכם, שנאמר (שם שם, מב): כל האזרח בישראל וגו'. לא נתתי אורה אלא לכם, שנאמר (ישעיה ס, א): קומי אורי כי בא אורך. לא נתתי ראשי חדשים אלא לכם, שנאמר: החדש הזה לכם. פסח לכם, שנאמר (שמות יב, ו): והיה לכם למשמרת. הוי יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך. 

! כד
דבר אחר, החדש הזה לכם, הרואה את הלבנה היאך צריך לברך בזמן שהיו ישראל מקדשין את החדש, יש מן רבנן אמרין ברוך מחדש חדשים. ויש מהם אומרים ברוך מקדש חדשים. ויש מהם אומרים מקדש ישראל, שאם אין ישראל מקדשים אותו אין אותו קדוש כלום. ואל תתמה על זה שהקדוש ברוך הוא קדש את ישראל, שנאמר (ויקרא כ, כו): והייתם לי קדשים כי קדוש אני ה', ולפי שהם מקדשים לשמים לכך מה שהם מקדשים הוא מקדש. רצונך לידע צא ולמד מכלי השרת, משה קדש את המשכן, ואת כל כליו מי היה מקדשם, יכול היה משה לבוא ולקדשן, אלא מה היו עושין היה הכהן מקבל בו דבר של קדש והכלי מתקדשת, כשם שקדש משה בדם המזבח או יין נסך או מנחה, מערה בכלי חל וכלי חל מתקדש. ואם כלי חל כשהוא מתמלא מן הקדש מתקדשת, על אחת כמה וכמה ישראל שהם קדושים ומקדשים את החדש. אמר הקדוש ברוך הוא אני קדוש אני ולעצמי אני מקדש, אלא הריני מקדש את ישראל והן מקדשין אותי, לכך כתיב (שם): והייתם לי קדשים, (שם כא, ח): כי קדוש אני ה' מקדשכם. וכן דוד אומר (תהלים כב, ד): ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. ומתי התחילו ישראל לקדש את החדש במצרים, הדא הוא דכתיב: החדש הזה לכם. 

! כה
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (שם קמז, יט): מגיד דבריו ליעקב, זו התורה. (שם): חקיו ומשפטיו לישראל, אלו קדושי החדשים שיש בהם חקים ומשפטים, חקים, אלו המועדים, שתלוים בהם המשפטים, ואין חקיו אלא חגים, שנאמר (שם פא, ה): כי חק לישראל הוא. כיצד המשפטים תלויים בהן, אדם מוכר שדה או בית או עבד, או שהוא לוה ומלוה לחברו, אם רצה אדם לגזל לחברו הוא מוציא לו שטר והדינין רואין היאך כתב לו ומאימתי כתב לו הגרמסיון, מאיזה חדש, בכמה בחדש היה, וכך בודקין הדינין ואומרין לגוזל אי אפשר לך לגזלו. הוי: חקיו ומשפטיו לישראל, הדינין בודקין חדשים, שמן חשבון חדשים הדינין דנין. 

! כו
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (שם עב, ז): יפרח בימיו צדיק ורב שלום עד בלי ירח, עד שלא הוציא הקדוש ברוך הוא את ישראל ממצרים ברמז הודיע להם שאין המלכות באה להם עד שלשים דור, שנאמר: החדש הזה לכם ראש חדשים, החדש שלשים יום, ומלכות שלכם שלשים דור. הלבנה בראשון של ניסן מתחלת להאיר, וכל שהיא הולכת מאירה עד חמשה עשר ימים, ודסקוס שלה מתמלא, ומחמשה עשר עד שלשים אור שלה חסר, בשלשים אינה נראית. כך ישראל חמשה עשר דור מן אברהם ועד שלמה. אברהם התחיל להאיר, שנאמר (ישעיה מא, ב): מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו, בא יצחק אף הוא האיר, שנאמר (תהלים צז, יא): אור זרע לצדיק. בא יעקב והוסיף אור, שנאמר (ישעיה י, יז): והיה אור ישראל לאש, ואחר כך יהודה, פרץ, חצרון, רם, עמינדב, נחשון, שלמון, בעז, עובד, ישי, דוד. כיון שבא שלמה נתמלא דסקוס של לבנה, שנאמר (דברי הימים א כט, כג): וישב שלמה על כסא ה' למלך, וכי יוכל אדם לישב בכסאו של הקדוש ברוך הוא, מי שנאמר בו (דניאל ז, ט): כרסיה שביבין די נור. אלא מה הקדוש ברוך הוא שולט מסוף העולם ועד סופו ושולט בכל המלכים, שנאמר (תהלים קלח, ד): יודוך ה' כל מלכי ארץ, כן שלט שלמה מסוף העולם ועד סופו, שנאמר (דברי הימים ב ט, כג כד): וכל מלכי הארץ מבקשים את פני שלמה וגו' והמה מביאים איש מנחתו, לכך נאמר: וישב שלמה על כסא ה' למלך. הקדוש ברוך הוא לבושו הוד והדר ונתן לשלמה הוד מלכות, שנאמר (שם א כט, כה): ויתן עליו הוד מלכות. בכסאו של הקדוש ברוך הוא כתיב (יחזקאל א, י): ודמות פניהם פני אדם ופני אריה, ובשלמה כתיב (מלכים א ז, כט): ועל המסגרות אשר בין השלבים אריות בקר. וכתוב אחד אומר (שם שם, לג): כמעשה אופן המרכבה. בכסאו של הקדוש ברוך הוא אין דבר רע נוגע, שנאמר (תהלים ה, ה): לא יגרך רע, ובשלמה כתיב (מלכים א ה, יח): אין שטן ואין פגע רע. הקדוש ברוך הוא עשה ששה רקיעים ובשביעי יושב, ובכסאו של שלמה כתיב (שם י, יט): שש מעלות לכסא, ויושב במעלה השביעית, הרי נתמלא דסקוס של לבנה ומשם התחילו המלכים פוחתין והולכין, (דברי הימים א ג, י): ובן שלמה רחבעם, ובן רחבעם אביה ובנו אסא, יהושפט, יהורם, אחזיהו, יואש, אמציהו, עזיה, יותם, אחז, יחזקיה, מנשה, אמון, יאשיהו, יהויקים. כיון שבא צדקיהו, דכתיב (ירמיה נב, יא): ואת עיני צדקיהו עור, חסר אורה של לבנה. וכל אותן השנים אף על פי שהיו ישראל חוטאין היו האבות מתפללין עליהן ועושין שלום בין ישראל למקום, שנאמר (תהלים עכ, ג): ישאו הרים שלום לעם. ואין הרים אלא אבות, שנאמר (מיכה ו, ב): שמעו הרים את ריב ה'. ועד מתי היו האבות מתפללין עליהן, עד שאבד צדקיהו את עיניו וחרב בית המקדש, שנאמר (תהלים עב, ז): ורב שלום עד בלי ירח, עד שלשים דור שהיה לישראל מן המלכות, מן אותה שעה ועד עתה מי עושה שלום לישראל, ה', שנאמר (במדבר ו, כו): ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום. 

! כז
דבר אחר, החדש הזה לכם, הדא הוא דכתיב (שמות ד, כב כג): ואמרת אל פרעה כה אמר ה' בני בכרי ישראל ואמר אליך שלח את בני ויעבדני ותמאן לשלחו הנח אנכי הרג את בנך בכרך, יתעלה שמו של הקדוש ברוך הוא שהוא (ישעיה מו, י): מגיד מראשית אחרית, באברהם הוא אומר (בראשית טו, יד): וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי, מהו דן, מכת בכורות שנקרא נגע, שנאמר (שמות יא, א): עוד נגע אחד. מהו דן אנכי, אמר הקדוש ברוך הוא פורע אני מהם במכת בכורות, שנאמר: הנה אנכי הרג את בנך בכרך. והסימן הזה מסר הקדוש ברוך הוא לאברהם, ואברהם ליצחק, ויצחק ליעקב, ויעקב ללוי, ולוי לקהת, וקהת לעמרם, ועמרם למשה, והיה משה משמרו ובא. מהו בני בכרי ישראל, אמר רבי חיא בנים שאבותם ברכו אותן במעשיהם, זה אברהם, שנאמר (בראשית יד, יט): ברוך אברם לאל עליון.<BR><BR>דבר אחר, בני בכרי ישראל, בנים של מי שנטל את הבכורה.<BR><BR>דבר אחר, בני בכר ישראל, אמר הקדוש ברוך הוא לפרעה הרשע אי אתה יודע כמה חבבתי את הבכורה, שכתבתי בתורתי (דברים טו, יט): לא תעבד בבכר שורך, וכל מי שהוא עובד בו לוקה, ואתה שלחת ידך בבכורי, דין הוא שתלקה. והביא הקדוש ברוך הוא עליו עשר מכות כנגד עשרה נסיונות שנתנסה אברהם אבינו ועמד בכלן, והביא אותן על ידי משה ואהרן ועל ידו. משל למלך שמרדו עליו עשר מדינות, נהג עמו שני פלמרכין והלך וכבש אותן, אמר המלך אם אכתבם על שמי היאך אני חולק להם כבוד, ואם אכתבם על שמם הריני מוציא עצמי מן הכלל, אלא הריני משלשם, והרי יש כאן אחת יתרה, הריני מחלקו על שלשתנו. כך היתה מכת השחין על ידי שלשתן, ומהו שאומר בשחין (שמות ט, יא): בחרטמם, חסר, שנגע בשר של מעלן כדי שלא יהא להם עמידה. עשר מכות הביא עליהם בנימוס המלכות, והצפרדעים היו להם קשים, שנאמר (תהלים עח, מה): וצפרדע ותשחיתם, שהיו מחבלין גופיהן ומסרסין אותן, שנאמר (שמות ז, כח): ובחדר משכבך ועל מטתך. אמרו להם הצפרדעים מוניטא של אלהיכם בטלה ושלכם קימת, לפיכך ותשחיתם, כמה דתימא (בראשית לח, ט): ושחת ארצה. ומנין שהיו מדברות, שנאמר (שמות ח, ח): על דבר הצפרדעים אשר שם לפרעה. ועוד הביא עליהם מכת ערב, לפי שהיו מעורבבין איש אחד בא על עשר נשים, ועשרה אנשים באים על אשה אחת, לכך הביא עליהן ערבביא. וכשאמר הקדוש ברוך הוא למשה: עוד נגע אחד אביא על פרעה, אמר משה הרי הגיע הסימן, (יחזקאל לג, כד): אחד היה אברהם, הרי הנגע אחד. ולפי שהן היו בכורים, לכך הרג בכורים, שנאמר: הנה אנכי הרג את בנך בכרך, הוא הסימן על אברהם דן אנכי.<BR><BR>דבר אחר, למה נקרא ישראל בני בכרי, לפי שכתוב בתורה (דברים כא, יז): כי את הבכד בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים, כך ישראל יורשים שני עולמות העולם הזה והעולם הבא. ולכך מסר הקדוש ברוך הוא סוד הלבנה לישראל שיהיו הם מונים בה, והעובדי כוכבים מונין לחמה, לומר מה חמה אינה אלא ביום כך אין מושלים אלא בעולם הזה, ומה החמה היא של אש, כך הם עתידין לדון בה, שנאמר (מלאכי ג, יט): כי הנה היום בא בער כתנור. וכשם שהלבנה נראית ביום ובלילה, כך ישראל מושלים בעולם הזה ובעולם הבא. וכשם שהלבנה היא של אור, כך ישראל נוחלין האור, שנאמר (תהלים צז, יא): אור זרע לצדיק ולישרי לב שמחה. ואומר (ישעיה ס, א): קומי אורי כי בא אורך. ולכך נאמר: החדש הזה לכם, שיהא שלכם, שאתם בדוגמתה. 

! כח
דבר אחר, החדש הזה לכם, זה אחד מארבעה דברים שהראה הקדוש ברוך הוא למשה באצבעו, לפי שהיה מתקשה בהן, הראהו מעשה שמן המשחה, שנאמר (שמות ל, לא): שמן משחת קדש יהיה זה לי וגו'. הראהו מעשה המנורה, שנאמר (במדבר ח, ד): וזה מעשה המנרה. הראהו השרצים, שנאמר (ויקרא יא, כט): וזה לכם הטמא. והלבנה, שנאמר: החדש הוה לכם. זעזע את הימים והראהו את בן נפילים, שנאמר (תהלים כט, ג): קול ה' על המים. זעזע את הישוב והראהו את הצב, שנאמר (שם שם, ה): קול ה' שבר ארזים. זעזע את המדבר והראהו שם את הדואר, שנאמר (שם שם, ח): קול ה' יחיל מדבר. זעזע את האש והראהו את הסלמנדרא, שנאמר (שם שם, ז): קול ה' חצב להבות אש. ואימתי עשה לו כן בזה לכם הטמא. זעזע את העולם והראה לו את הלבנה, שנאמר (שם שם, ד): קול ה' בכח. זעזע את העולם והראה לו מעשה המנורה, שנאמר (שם): קול ה' בהדר. זעזע את העולם והראה לו מעשה שמן המשחה, שנאמר (שם שם, ט): קול ה' יחולל אילות. (שם): ויחשף יערות, אלו סמני הקטרת (שם): ובהיכלו כלו אמר כבוד, כל המלכים כל אחד ואחד היו אומרים כבודו של הקדוש ברוך הוא, התחילו כלן נותנין שבח לו, שנאמר (שם קלח, ד): יודוך ה' כל מלכי ארץ: 

! כט
דבר אחר, החדש הזה לכם, מדת הקדוש ברוך הוא אינו כמדת בשר ודם, מדת בשר ודם שנים עומדים בפני המלך אחד מלמד קטיגוריא שלו ואחד סניגוריא שלו, לא כל המלמד קטיגוריא מלמד סניגוריא ולא המלמד סניגוריא מלמד קטיגוריא, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן הוא מלמד סניגוריא הוא מלמד קטיגוריא. הוא הפה שאמר (ישעיה א, ד): הוי גוי חטא. הוא הפה שאמר (שם כו, ב): פתחו שערים ויבא גוי צדיק. הפה שאמר (שם א, ד): עם כבד עון, הוא שאמר (שם ס, כא): ועמך כלם צדיקים. הפה שאמר (שם א, ד): בנים משחיתים, הוא שאמר (שם נד, יג): וכל בניך למודי ה'. הפה שאמר (שם א, ד): זרע מרעים, הוא שאמר (שם סא, ט): ונודע בגוים זרעם. הפה שאמר (שם א, טו): גם כי תרבו תפלה אינני שמע, הוא הפה שאמר (שם סה, כד): והיה טרם יקראו ואני אענה. הפה שאמר (שב א, יד): חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, הוא שאמר (שם סו, כג): והיה מדי חדש בחדשו. למה אמר חדשיכם, לפי שחדשים מתנה הם לישראל, שנאמר: החדש הזה לכם. ל דבר אחר, החדש הזה לכם, משל למלך שהיו לו אוצרות מלאים זהב וכסף אבנים טובות ומרגליות, והיה לו בן אחד, כל זמן שהיה הבן קטן היה אביו משמר את הכל, הגדיל הבן ועמד על פרקו אמר לו אביו כל זמן שהיית קטן אני הייתי משמר את הכל, עכשיו שעמדת על פרקך הרי הכל מסור לך. כך היה הקדוש ברוך הוא משמר את הכל, שנאמר (בראשית א, יד): והיו לאתת ולמועדים, כיון שעמדו ישראל מסר להם הכל, שנאמר: החדש הזה לכם. 

! לא
דבר אחר, החדש הזה לכם, משל למלך שקדש אשה וכתב לה מתנות מועטות, כיון שבא ללקחה, כתב לה מתנות רבות כבעל. כך העולם הזה ארוסין היו, שנאמר (הושע ב, כא): וארשתיך לי לעולם, ולא מסר להם אלא הלבנה בלבד, שנאמר: החדש הזה לכם, אבל לימות המשיח יהיו נשואין, שנאמר (ישעיה נד, ה): כי בעליך עשיך, באותה שעה מוסר להן את הכל, שנאמר (דניאל יב, ג): והמשכילים יזהרו כזהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. 

~ פרשה טז

! א
ויקרא משה לכל זקני ישראל, הדא הוא דכתיב (איוב יב, יב): בישישים חכמה וארך ימים תבונה, למה זכו הזקנים שיגאלו ישראל על ידיהן, אלא בשעה שנגלה הקדוש ברוך הוא על משה בסנה, אמר לו (שמות ג, טז): לך ואספת את זקני ישראל, כיון שבא משה, מיד (שם ד, כט): וילך משה ואהרן ויאספו את כל זקני בני ישראל, ואומר (שם שם, לא): ויאמן העם. אמר הקדוש ברוך הוא הריני פורע לזקנים, על שעשו את ישראל להאמין בשמי, בשעה שאמר משה (שם ג, יג): ואמרתי להם אלהי אבותיכם שלחני אליכם, אלו לא קבלו הזקנים את דבריו של משה, אף כל ישראל לא היו מקבלים, אלא הזקנים קבלו תחלה ומשכו כל ישראל אחריהם ועשו אותן להאמין לשמו של הקדוש ברוך הוא, אמר הקדוש ברוך הוא אף אני עושה להם כבוד, ויהיה גאלת ישראל על ידיהן, שיהיו ישראל שוחטים פסחיהם על ידיהן של זקנים, שנאמר: ויקרא משה לכל זקני ישראל, לפיכך הכתוב משבחן: בישישים חכמה. 

! ב
משכו וקחו לכם צאן, הדא הוא דכתיב (ישעיה ל, טו): בשובה ונחת תושעון, תנינן בכל מתרפאין חוץ מעבודת כוכבים, וגלוי עריות, ושפיכות דמים. כיצד שאם יאמרו לו לאדם בוא והרג את הנפש ואתה מתרפא, אל ישמע להן, שכן כתיב (בראשית ט, ו): שפך דם האדם באדם דמו ישפך, הואיל וכל מי שהוא שפך דם האדם באדם דמו ישפך, היאך יכול החולה להתרפאות בשפיכות דמים. גלוי עריות כיצד, אם יאמרו לו לאדם עסק בגלוי עריות ואתה מתרפא, לא ישמע להן, שאסור לו לאדם לעסק בגלוי עריות, אתה מוצא שתי פרשיות סמוכות, פרשת נזיר ופרשת סוטה, הנזיר נודר שלא לשתות יין, אמר לו הקדוש ברוך הוא נדרת שלא לשתות יין כדי להרחיק עצמך מן העברה, אל תאמר הריני אוכל ענבים ואין לי עוון, אמר לו הקדוש ברוך הוא הואיל ונדרת מן היין הריני מלמדך שלא תחטא לפני, אמר למשה למד לישראל הלכות נזירות, שנאמר (במדבר ו, ב ד): איש כי יפלא לנדר וגו' מיין ושכר יזיר, מכל אשר יעשה מגפן היין, וכיון שיעשה כך הרי הוא כמלאך. (שם שם, ח): כל ימי נזרו קדוש הוא לה', כמה דאת אמר (דניאל ד, י): ואלו עיר וקדיש. וכן האשה נקראת גפן, שנאמר (תהלים קכח, ג): אשתך כגפן פריה, אמר הקדוש ברוך הוא אל תאמר הואיל ואסור לי להשתמש באשה הריני תופשה ואין לי עוון או שאני מגפפה ואין לי עוון, אני נושקה ואין לי עוון. אמר הקדוש ברוך הוא כשם שאם נדר נזיר שלא לשתות יין אסור לאכל ענבים לחים ויבשים ומשרת ענבים וכל היוצא מגפן היין, אף אשה שאינה שלך אסור לגע בה כל עקר, שכן שלמה אומר (משלי ו, כז כט): היחתה איש אש בחיקו ובגדיו לא תשרפנה, כן הבא אל אשת רעהו לא ינקה כל הנגע בה, לכך סמך הקדוש ברוך הוא פרשת נזיר לפרשת סוטה שהן דומות זו לזו, וכל מי שנוגע באשה שאינה שלו מביא מיתה על עצמו, שנאמר (שם ז, כו): כי רבים חללים הפילה, וכתיב (שם ה, ה): רגליה ירדות מות שאול צעדיה יתמכו, הואיל ויש בה כל המדות הללו היאך יכולה היא לתן חיים לחולה, לכך אין מתרפאין בה. עבודת כוכבים כיצד, שאם היה אדם מישראל חולה ויאמרו לו לך אצל עבודת כוכבים פלונית ואתה מתרפא, אסור לילך, שכן הוא אומר (שמות כב, יט): זבח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו, והואיל שכל מי שעובד עבודת כוכבים יחרם, מוטב לו למות בחלי ואל יעשה חרם בעולם הזה. ולא זה בלבד אסור, אלא כל דבר שהוא של עבודת כוכבים אסור להתרפאות בו, שאם יאמרו לו לאדם טל ממה שמקטירין לעבודת כוכבים, או טל מן האשרה ועשה מהן קמיע והתרפא, אל תטל, שכן כתיב (דברים יג, יח): ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, זו עבודת כוכבים. ואומר (שם ז, כו): ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמהו, למה, שאין בהם ממש ואין מועילין כלום, שנאמר (ירמיה י, ה): אל תיראו מהם כי לא ירעו וגם היטיב אין אותם, וכן אתה מוצא שירמיהו אומר לדורו, הריני נכנס עם עבודת כוכבים לדין ואומר מעשיה ומעשה אלהים ויודע מה בין הקדוש ברוך הוא לעבודת כוכבים, אתה מוצא ארבע פעמים בדף אחד הראה ירמיה גנותה של עבודת כוכבים ושבחו של אלהים, שנאמר (שם שם, ב ג): כה אמר ה' אל דרך הגוים אל תלמדו כי חקות העמים הבל הוא. (שם שם, ד ה): בכסף ובזהב ייפהו, כתמר מקשה המה. שמעתם גנותה של עבודת כוכבים בואו ושמעו שבחו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם שם, ו): מאין כמוך ה'. (שם שם, ז): מי לא יראך מלך הגוים. שמעתם שבחו של הקדוש ברוך הוא בואו ושמעו גנותה של עבודת כוכבים, שנאמר (שם שם, ח ט): ובאחת יבערו ויכסלו וגו' כסף מרקע מתרשיש יובא וגו'. שמעתם גנותה של עבודת כוכבים בואו ואגיד לכם שבחו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם שם, י): וה' אלהים אמת. שמעתם שבחו של מקום בואו ושמעו גנותה של עבודת כוכבים, שנאמר (שם שם, יא): כדנה תאמרון להום אלהיא די שמיא וארקא לא עבדו יאבדו מארעא ומן תחות שמיא אלה, שמעתם גנותה של עובדי כוכבים בואו ושמעו שבחו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם שם, יב יג): עשה ארץ בכחו וגו' לקול תתו המון מים בשמים. שמעתם שבחו של מקום בואו ושמעו גנותה של עבודת כוכבים, שנאמר (שם שם, יד טו): נבער כל אדם מדעת וגו' אך הבל המה מעשה תעתעים. שמעתם גנותה של עבודת כוכבים בואו ושמעו שבחו של מקום, שנאמר (שם שם, טז): לא כאלה חלק יעקב כי יוצר הכל הוא. אמר הקדוש ברוך הוא הואיל והיא כאבן דומם ואין בה ממש ואחרים שומרים אותה שלא יגנבו אותה היאך יכולה היא לתן חיים לחולה, לכך אסור להתרפאות מכל אשר לה. וכן אתה מוצא לישראל כשהיו במצרים היו עובדין עבודת כוכבים ולא היו עוזבין אותה, שנאמר (יחזקאל כ, ח): איש את שקוצי עיניהם לא השליכו, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה כל זמן שישראל עובדין לאלהי מצרים לא יגאלו, לך ואמר להן שיניחו מעשיהן הרעים ולכפר בעבודת כוכבים, הדא הוא דכתיב (שמות יב, כא): משכו וקחו לכם, כלומר משכו ידיכם מעבודת כוכבים, וקחו לכם צאן, ושחטו אלהיהם של מצרים ועשו הפסח, שבכך הקדוש ברוך הוא פוסח עליכם, הוי (ישעיה ל, טו): בשובה ונחת תושעון. 

! ג
דבר אחר, משכו וקחו לכם צאן, הדא הוא דכתיב (תהלים צז, ז): יבשו כל עבדי פסל, בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה לשחט הפסח, אמר לו משה רבון העולם הדבר הזה היאך אני יכול לעשות, אי אתה יודע שהצאן אלהיהן של מצרים הן, שנאמר (שמות ח, כב): הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלנו. אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו את אלהי מצרים לעיניהם, שאודיע להם שאין אלהיהם כלום. וכן מצינו שעשה, שבאותה הלילה הכה בכוריהם של מצרים ובו בלילה שחטו ישראל פסחיהן ואכלו, והיו המצרים רואים בכוריהם הרוגים ואלהיהן שחוטין ולא היו יכולין לעשות כלום, שנאמר (במדבר לג, ד): ומצרים מקברים את אשר הכה ה' בהם כל בכור ובאלהיהם עשה ה' שפטים, הוי: יבשו כל עבדי פסל. 

! ד
דבר אחר, משכו וקחו לכם צאן, הדא הוא דכתיב (משלי טז, יא): פלס ומאזני משפט לה', וכן מצינו משה ושמואל שוין כאחת, שנאמר (תהלים צט, ו): משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו, בוא וראה כמה בין משה לשמואל, משה היה נכנס ובא אצל הקדוש ברוך הוא לשמע הדבור, ואצל שמואל היה הקדוש ברוך הוא בא, שנאמר (שמואל א ג, י): ויבא ה' ויתיצב, למה כך, אמר הקדוש ברוך הוא בדין ובצדקה אני בא עם האדם. משה היה יושב ומי שהיה לו דין בא אצלו ונדון, שנאמר (שמות יח, יג): וישב משה לשפט את העם, אבל שמואל היה טורח בכל מדינה ומדינה ושופט, בדי שלא יצטערו לבוא אצלו, שנאמר (שמואל א ז, טז): והלך מדי שנה בשנה, אמר הקדוש ברוך הוא משה שהיה יושב במקום אחד לדון את ישראל יבוא אצלי לאהל מועד לשמע הדבור, אבל שמואל שהלך אצל ישראל בעירות ודן אותם, אני הולך ומדבר עמו, לקים מה שנאמר (משלי טז, יא): פלס ומאזני משפט לה: וכן מצינו ביהודה על שהציל שלש נפשות, תמר ושני בניה מן האש, הציל הקדוש ברוך הוא שלשת בניו מן האש, ומי הם חנניה מישאל ועזריה, הוי, פלס ומאזני משפט לה: וכן במצרים היו משעבדים ישראל שמונים שנה והיה המצרי הולך במדבר ותופס איל או צבי ושוחטו, ושופת את הסיר ומבשל ואוכל, וישראל רואין ולא טועמין, שנאמר (שמות טז, ג): בשבתנו על סיר הבשר באכלנו לחם לשבע, לא כתיב באכלנו מסיר הבשר, אלא בשבתנו, שהיו אוכלין לחמם בלא בשר, אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם זנקתם את בני בבשר שהייתם אוכלין ולא הייתם נותנין להם, אף אני אעשה לבני שישחטו את הצאן שאתם משתחוים להן והן אוכלין ואתם נמסים, למה, שאני דין אמת, הוי: פלס ומאזני משפט לה', לכך נאמר: משכו וקחו לכם צאן. 

~ פרשה יז

! א
ולקחתם אגדת אזוב, הדא הוא דכתיב (משלי טז, ד): כל פעל ה' למענהו, אתה מוצא שכל מה שברא הקדוש ברוך הוא בששת ימי בראשית לא ברא אלא לכבודו ולעשות בהן רצונו. ביום הראשון ברא שמים וארץ אף הם לכבודו בראם, שנאמר (ישעיה סו, א): כה אמר ה' השמים כסאי, ואומר (תהלים יט, ב): השמים מספרים כבוד אל. וכן האור שברא לכבודו הוא, דכתיב (שם קד, ב): עטה אור כשלמה. מה נברא ביום שני, רקיע, לכבודו בראו שיעמדו שם המלאכים ויהיו מקלסין אותו, שנאמר (שם קנ, א): הללוהו ברקיע עזו. מה ברא ביום שלישי, דשאים ואילנות, ומצינו שהדשאין מקלסין להקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם סה, יד): יתרועעו אף ישירו, ומנין אף האילנות, שנאמר (דברי הימים א טז, לג): אז ירננו עצי היער מלפני ה'. אתה מוצא שצוה הקדוש ברוך הוא מן האילנות לעשות מהן מצוות. בפרה אדמה צוה להשליך בשרפתה עץ ארז ואזוב, והזאת מי נדה צוה לעשות באזוב, וטהרת המצרע צוה לעשות בעץ ארז ואזוב. וכן במצרים צוה להגיע הדם אל המשקוף ואל שתי המזוזות באזוב, שנאמר: ולקחתם אגדת אזוב. וכן ברא המים ביום שלישי, שכנסן מעל הארץ, ומשם קלוסו עולה, שנאמר (תהלים צג, ד): מקלות מים רבים אדירים משברי ים. מה נברא ביום רביעי מאורות, לכבודו בראם, שנאמר (שם קמח, ג): הללוהו שמש וירח. ביום חמישי ברא עופות לכבודו להקריב מהן קרבן, שנאמר (ויקרא א, יד): אם מן העוף עלה קרבנו. מה נברא ביום ששי בהמות, לכבודו, וצוה להקריב מהם קרבן, שנאמר (שם שם, ב): אדם כי יקריב מכם קרבן לה' מן הבהמה מן הבקר, וברא בו אדם לכבודו, שנאמר (תהלים קמח, ז יג): הללו את ה' מן הארץ תנינים וגו', הוי: כל פעל ה' למענהו. 

! ב
דבר אחר, ולקחתם אגדת אזוב, הדא הוא דכתיב (שיר ב, ג): כתפוח בעצי היער, למה נמשל הקדוש ברוך הוא לתפוח, לומר לך מה תפוח זה נראה לעין בלא כלום ויש בו טעם וריח, כך הקדוש ברוך הוא (שם ה, טז): חכו ממתקים וכלו מחמדים, ונראה לעובדי כוכבים ולא רצו לקבל התורה והיתה התורה בעיניהם כדבר שאין בו ממש. ויש בו טעם וריח, טעם מנין, שנאמר (תהלים לד, ט): טעמו וראו כי טוב ה'. ויש בו מאכל, דכתיב (משלי ח, יט): טוב פריי מחרוץ ומפז. ויש בה ריח, שנאמר (שיר ד, יא): וריח שלמתיך כריח לבנון. אמרו ישראל אנו יודעין כחה של תורה, לפיכך אין אנו זזין מן הקדוש ברוך הוא ותורתו, שנאמר (שם ב, ג): בצלו חמדתי וישבתי ופריו מתוק לחכי. וכן יש דברים שהן נראין שפלים, וצוה הקדוש ברוך הוא לעשות מהן כמה מצוות, האזוב נראה לאדם שאינו כלום, וכחו גדול לפני האלהים שמשל אותו לארז בכמה מקומות, בטהרת מצרע, בשרפת הפרה, ובמצרים צוה לעשות מצוה באזוב, שנאמר: ולקחתם אגדת אזוב. וכן בשלמה אומר (מלכים א ה, יג): וידבר על העצים מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר יצא בקיר, ללמדך שהקטן וגדול שוין לפני הקדוש ברוך הוא, ובדברים קטנים הוא עושה נסים, ועל ידי אזוב שהוא שפל שבאילנות גאל את ישראל, הוי: כתפוח בעצי היער. 

! ג
דבר אחר, ולקחתם אגדת אזוב, כלומר אני עושה אתכם אגדה לעצמי, אף על פי שאתם שפלים כאזוב, שנאמר (שמות יט, ה): והייתם לי סגלה מכל העמים. וטבלתם בדם אשר בסף, מה ראה הקדוש ברוך הוא להגן עליהם בדם, כדי לזכר להם דם מילת אברהם. ובשני דמים נצולו ישראל ממצרים בדם פסח ובדם מילה, שנאמר (יחזקאל טז, ו): ואמר לך בדמיך חיי ואמר לך בדמיך חיי, בדם פסח ובדם מילה. והגעתם אל המשקוף, בזכות אברהם. ואל שתי המזוזת, בזכות יצחק ויעקב, ובזכותם ראה את הדם, ולא יתן המשחית. 

! ד
ועבר ה' לנגף את מצרים, הדא הוא דכתיב (איוב לא, יד): ומה אעשה כי יקום אל וכי יפקד מה אשיבנו, מי אמר הפסוק הזה, שר העולם אמרו, אף על פי שאמרו איוב על עצמו, וכן כל באי עולם עתידין לומר כך. אנו מוצאין בדור המבול בישיבה דן אותם האלהים, שנאמר (תהלים כט, י): ה' למבול ישב, מה כתיב בהם (בראשית ז, כג): וימח את כל היקום, אבל מצרים בעברה דן אותם, שנאמר: ועבר ה' לנגף את מצרים, וכתיב (שמות יב, יב): ועברתי בארץ מצרים, אבל לעתיד לבוא הוא עומד ודן את עולמו בעמידה, שנאמר (זכריה יד, ד): ועמדו רגליו ביום ההוא, וכתיב (צפניה ג, ח): לכן חכו לי נאם ה' ליום קומי לעד, אומרים באי עולם אם בישיבה דן דור המבול ומחה אותן, ובעברה דן את המצרים והרג את בכוריהן, לכשיעמד לעתיד לבוא ודן עולמו מי יוכל לעמד, לכך כתיב (איוב לא, יד): ומה אעשה כי יקום אל. מפני מה עתיד לקום, מפני צעקת עניים, שנאמר (תהלים יב, ו): משד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר ה'. 

! ה
ועבר ה' לנגף את מצרים, יש אומרים על ידי מלאך ויש אומרים הקדוש ברוך הוא בעצמו, ומהו שאמר: לנגף, מלמד שאף המעברות שהיו ראויות לילד הפילו ומתו האמהות, והמשחית יצא וחבל כל מה שמצא, ואין לנגף אלא עברות, שנאמר (שמות כא, כב): ונגפו אשה הרה, והקדוש ברוך הוא מחבל בכוריהם של מצרים וישראל עושין כל מה שאמר להם הקדוש ברוך הוא, שנאמר: וילכו ויעשו. למה היה הקדוש ברוך הוא וישראל דומין, למלך שבא עם בניו בים וספינות של פירטון מקיפות אותו, אמר להם הא לכם מוכנות מורניות שלי שאני עובר על גלי הים ונלחם עמהן. כך היה הקדוש ברוך הוא עם בניו במצרים ומחנות מצרים מחשבים עליהם כל הלילה, אמר להם הקדוש ברוך הוא אי רשעים על בני אתם מחשבים, מורניות שלי מוכנות הן, שנאמר (תהלים קו, ח): ויושיעם למען שמו. הן עסוקים בצלי והיה הורג הקדוש ברוך הוא בכוריהן של מצרים, והן היו מזין על פתחיהן ושמו הגדול היה עומד על פתחיהם. והם עוסקים בהלל ובהלכות הפסח והאלהים מפריש שיכפר דם טמאים על דם טהורים, שנאמר (שם לד, כג): פודה ה' נפש עבדיו. הן היו עסוקין במצות שהיו טוחנין ולשין, והקדוש ברוך הוא עוקר נטיעתן של מצרים, שנאמר (שם ז, ז): קומה ה' באפך. 

~ פרשה יח

! א
ויהי בחצי הלילה, הדא הוא דכתיב (ישעיה מד, כו): מקים דבר עבדו ועצת מלאכיו ישלים, אמר רבי אבהו: מקים דבר עבדו, זה משה, שנאמר (במדבר יב, ז): לא כן עבדי משה, והיאך קים אלא כיון שהביא עליהם מכת החשך התחיל פרעה צווח (שמות י, כד): לכו עבדו את ה' רק צאנכם ובקרכם יצג. אמר לו משה חייך (שם שם, כו): וגם מקננו ילך עמנו לא תשאר פרסה, מהו פרסה, אפלו בהמה שהיא כלה של מצרי ויש בה טלף אחד לישראל, אינו מניח אותה. (שם): כי ממנו נקח, אחר שאמר: כי ממנו נקח, חזר ואמר (שם): ואנחנו לא נדע מה נעבד את ה'. אמר לו אם אתה שאתה בשר ודם בני אדם מתים אם עוברין על צוויך, ואם תוציא דבר מלפניך ותאמר גבו לי כך וכך יכול העולם לעמד לפניך, אבל אנו שמא יאמר לנו אלהים הקריבו קרבן של מאתים ועשר שנים, הוי: ואנחנו לא נדע. אמר לו פרעה, עד מתי אתה נכנס לכאן (שם שם, כח): לך מעלי השמר לך אל תסף ראות פני. אמר לו משה יפה דברת (שם שם, כט): לא אסף עוד ראות פניך. אמר הקדוש ברוך הוא מה עדין מתבקש לי להודיע לפרעה מכה אחת, מיד קפץ עליו אלהים כביכול נכנס בפלטין של פרעה בשביל משה, שאמר לו: לא אסף עוד ראות פניך, שא ימצא בדאי, ואתה מוצא שלא דבר הקדוש ברוך הוא עם משה בביתו של פרעה אלא אותה שעה, מנין, שנאמר (שמות ט, כט): כצאתי את העיר אפרש כפי אל ה', ועכשיו קפץ הקדוש ברוך הוא ודבר עם משה, שנאמר (שם יא, א): עוד נגע אחד אביא על פרעה וגו'. כיון ששמע משה שמח ונתגדל, שנאמר (שם שם, ג): גם האיש משה גדול מאד. התחיל צווח בפרהסיא (שם שם, ד): כה אמר ה' כחצת הלילה, יפה אמרת: אל תסף ראות פני, אני איני עוד בא אצלך אלא אתה בא אצלי, ושר צבא הזה שעומד עמך וזה הפרכוס שלך וכל בני פלטין אלו שלך באין אצלי עמך ומבקשים הימני ומשתחוים לי שנצא מכאן, דכתיב (שם שם, ח): וירדו כל עבדיך אלה אלי והשתחוו לי לאמר, לא רצה לומר והשתחוית לי, משום כבוד מלכות. כיון שהגיע חצי הלילה כאשר אמר משה, מיד ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור, לפיכך מקים דבר עבדו ועצת מלאכיו ישלים, שעשה עצה עם אברהם בשביל הדבר הזה, אימתי כשבאו המלכים ורדף אותם, אמר לו הקדוש ברוך הוא דיך עד חצי הלילה, בוא ונחלק הלילה אני ואתה, שנאמר (בראשית יד, טו): ויחלק עליהם לילה. כיון שהגיע השעה שלמה העצה, הוי: ויהי בחצי הלילה, לכך כתיב: ועצת מלאכיו ישלים. 

! ב
דבר אחר, ויהי בחצי הלילה, הדא הוא דכתיב (תהלים קיט, סב): חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך. חצות לילה אקום להודות לך על המשפטים שעשית במצרים, ולנו עשית צדקה, היאך, אלא כיון שאמר משה (שמות יב, יב): והכיתי כל בכור, התחילו מהם יראים ויש מהם שלא היו מתיראין, מי שהיה מתירא היה מוליך בכורו אצל ישראל ואמר לו בבקשה ממך טל את זה וילין עמך, כיון שהגיע חצי הלילה הרג הקדוש ברוך הוא כל הבכורות, ואותם שהיו נתונים בבתיהם של ישראל, היה הקדוש ברוך הוא פוסע בין ישראל ובין המצרים והיה נוטל נשמתו של מצרי ומניח נשמתו של ישראל, והיה היהודי מתעורר ומוצא את המצרי מת, בין כל אחד ואחד, שנאמר (שם שם, יג): ופסחתי עליכם ולא יהיה בכם נגף, התחילו ישראל אומרים: חצות לילה אקום להודות לך' לכך נאמר: על משפטי צדקך. 

! ג
דבר אחר, ויהי בחצי הלילה, הדא הוא דכתיב (משלי לא, יח): טעמה כי טוב סחרה לא יכבה וגו', אתה מוצא שאמר הכתוב: כי אין בית אשר אין שם מת, היאך אתה מונה כל טפה וטפה שהיה מוציא מצרי לכל אשה ואשה או שהטפה הראשונה הוא בכור ונמצאו כל בנים מתים, שנאמר (תהלים עח, נא): ויך כל בכור במצרים ראשית אונים באהלי חם, טפה ראשונה. הנקבות הבכורות אף הן מתות, חוץ מבתיה בת פרעה, שנמצא לה פרקליט טוב, זה משה, שנאמר (שמות ב, ב): ותרא אתו כי טוב הוא. לפיכך אמר שלמה: טעמה כי טוב סחרה (משלי לא, טו): ותקם בעוד לילה, באיזה לילה, ויהי בחצי הלילה. 

! ד
דבר אחר, ויהי בחצי הלילה, אמר אליהוא (איוב לד, כ): רגע ימתו וחצות לילה, כיון שמתו התחילו הכל צווחין, שנאמר: ויקם פרעה לילה הוא וכל עבדיו וכל מצרים, מיד ויקרא למשה ולאהרן, אמר לו משה מה פרעה מבקש, מי בא אצל מי אתה אצלי או אני אצלך, אמר לו בבקשה ממך קומו צאו מתוך עמי, למה (שם ט, ד): חכם לבב ואמיץ כח מי הקשה אליו וישלם. 

! ה
דבר אחר, ויהי בחצי הלילה, אמר דוד (תהלים עז, ז): אזכרה נגינתי בלילה, אמרה כנסת ישראל נזכרת אני את השברים שהיית שובר את האויבים בעבורי בלילה. ואין נגינתי אלא לשון שבר, כמה דאת אמר (איכה ג, סג): אני מנגינתם, ואומר (בראשית יד, כ): אשר מגן צריך בידך. בא עלינו סנחריב שברת אותו בלילה, שנאמר (מלכים ב יט, לה): ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנד אשור, אמר רבי נחמיה בוא וראה אהבתו של הקדוש ברוך הוא על ישראל, שהרי מלאכי השרת שהן גבורי כח עושי דברו עשאן הקדוש ברוך הוא שומרין לישראל, ומי הם מיכאל וגבריאל, שנאמר (ישעיה סב, ו): על חומתיך ירושלים הפקדתי שמרים, וכיון שבא סנחריב מיכאל יצא והכה בהם, וגבריאל הציל במצותו של הקדוש ברוך הוא לחנניה וחבריו. למה כך, אלא תנאין עשה עמהם הקדוש ברוך הוא, אימתי, כשבקש לירד להציל אברהם מכבשן האש אמרו מיכאל וגבריאל לפניו אנו יורדין להציל אותו, אמר להם אלו ירד לשם אחד מכם לכבשן אתם הייתם מצילין אותו, אלא לשמי ירד ואני יורד ומצילו, שנאמר (בראשית טו, ז): אני ח' אשר הוצאתיך מאור כשדים, אלא אתן לכם זמן אימתי תרדו על שנזדקקתם להצילו לכבוד שמי, אתה מיכאל על מחנה אשור, ואתה גבריאל על מחנה כשדים. כיון שירד גבריאל להציל לחנניה מישאל ועזריה, גזר לאש ויצא ולהט כל אותן שהשליכו אותן, שנאמר (דניאל ג, כב): גבריא אלך די הסקו לשדרך מישך וגו'. ויש אומרים ארבע אמות מתו שם, בראשונה כתיב (שם שם, ג): באדין מתכנשין אחשדרפניא סגניא ופחותא והדברי מלכא, וכאן חסרו ארבע, שנאמר (שם שם, כז): ומתכנשין אחשדרפניא, לפיכך אמר חנניה (תהלים קיז, א): הללו את ה' כל גוים. מישאל אמר (שם): שבחוהו כל האמים. ועזריה אמר (שם שם, ב): כי גבר עלינו חסדו. המלאך אומר (שם): ואמת ה' לעולם, אמת מה שאמר לי כשירדתי להציל אברהם, וכן מיכאל עשה מה שאמר לו, שנאמר (מלכים ב יט, לה): ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה', תנא כלן פולמרכין ודכסין היו שותין יין והניחו קנקניהם משלכים, אמר הקדוש ברוך הוא לסנחריב אתה עשית שלך, שנאמר (שם שם, כג): ביד מלאכיך חרפת, אף אני ביד מלאכי, מה עשה לו (ישעיה י, טז): ותחת כבדו יקד יקד כיקוד אש. מהו ותחת כבדו, ששרף גופן מבפנים והניח בגדיהם מבחוץ, שכבודו של אדם בגדו, ולמה הניח בגדיהם, אלא שהיו בניו של שם, שנא מר (בראשית י, כב): בני שם עילם ואשור, אמר הקדוש ברוך הוא חיב אני לשם אביהם שנטלו הוא ויפת בגדיהם וכסו ערות אביהם, שנאמר (שם ט, כג): ויקח שם ויפת את השמלה, לכך אמר הקדוש ברוך הוא למיכאל הנח בגדיהן ושרף נשמתן, מה כתיב שם (מלכים ב יט, לה): וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים, הדא הוא דכתיב (תהלים קא, ח): לבקרים אצמית כל רשעי ארץ, והיו ישראל וחזקיהו יושבין ואומרין את ההלל, שהיה ליל של פסח והיו מתיראים לומר עכשו ירושלים מתכבשת בידו, כיון שהשכימו בבקר לעמד ולקרות קריאת שמע ולהתפלל, מצאו אויביהם פגרים מתים, לפיכך אמר הקדוש ברוך הוא לישעיה (ישעיה ח, ג): קרא שמו מהר שלל חש בז, ומהר לבז שללם. והאחד קרא שמו (שם ז, יד): עמנואל, לומר שאני עמו, שנאמר (דברי הימים ב לב, ח): עמו זרוע בשר ועמנו ה' אלהינו, וכשם שעשה הקדוש ברוך הוא בעולם הזה ביד מיכאל וגבריאל, כן לעתיד לבא יעשה על ידיהם, שנאמר (עובדיה א, כא): ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את הר עשו, זה מיכאל וגבריאל. ורבנו הקדוש אומר זה מיכאל לעצמו, שנאמר (דניאל יב, א): ובעת ההיא יעמד מיכאל השר הגדול העמד על בני עמך, שהוא תובע צרכיהן של ישראל ומדבר עליהם, שנאמר (זכריה א, יב): ויען מלאך ה' ויאמר ה' צבאות עד מתי אתה לא תרחם את ירושלים, ואומר (דניאל י, כא): ואין אחד מתחזק עמי על אלה כי אם מיכאל שרכם, אמר רבי יוסי למה מיכאל וסמא''ל דומין לסניגור וקטיגור עומדין בדין, זה מדבר וזה מדבר, גמר זה דבריו וזה דבריו, ידע אותו הסניגור שנצח התחיל משבח את הדיין שיוציא איפופסין. בקש אותו קטיגור להוסיף דבר, אמר לו הסניגור החרש ונשמע מן הדין. כך מיכאל וסמא''ל עומדים לפני השכינה והשטן מקטרג ומיכאל מלמד זכותן של ישראל, והשטן בא לדבר ומיכאל משתקו, למה, שנאמר (תהלים פה, ט): אשמעה מה ידבר האל ה' כי ידבר שלום אל עמו, הוי (שם עז, ז): אזכרה נגינתי בלילה, על נס של חזקיהו.<BR><BR>דבר אחר, אזכרה נגינתי, נזכר אני מה שעשית לנו במצרים, ומנגנין שעשית למצרים, היאך מתחלה כשבקש הקדוש ברוך הוא להביא המכות על המצרים, מכת בכורות אמר להביא תחלה, שנאמר (שמות ד, כג): הנה אנכי הרג את בנך בכרך. התחיל אומר (שם ה, ב): מי ה' אשר אשמע בקלו. אמר הקדוש ברוך הוא אם אביא עליו מכת בכורות תחלה משלחן, אלא מביא אני עליו מכות אחרות (תחלה) ובעקב זאת אני מביא את כלן, שנאמר: וה' הכה כל בכור, לפיכך דוד מקלס (תהלים צא, יא): מי יודע עז אפך, מי יודע נגנין שלך שאתה עושה בים, שנאמר (שם עז, כ): בים דרכך ושבילך במים רבים ועקבותיך לא נודעו, דברים שאתה עושה בעקב מי יודע.

! ו
אמר האלהים למשה אמר להם לישראל מה אתם עושים תהיו יודעים שיגף את מצרים, שנאמר (שמות יב, כג): ועבר ה' לנגף את מצרים, אמר רבי לוי מהו ועבר ה', אמר להם הקדוש ברוך הוא עובר אני על הדבר אשר אמרתי, משל למלך שהלך בנו לברבריאה עמדו הברבריים וקבלו אותו ועשו אותו מלך עליהם, שמע המלך ואמר מה כבוד אני עושה לאלו שגדלו בני והמליכוהו עליהם, אלא אני קורא שם אותה המדינה על שם בני. חזרו אחרי ימים וקללו בנו של מלך ושעבדו אותו, אמר המלך אני עובר על מה שכבדתי אותם, יוצא אני ועושה עמהם מלחמה ומציל את בני. כך ירד יוסף למצרים וקבלו אותו ועשו אותו מלך עליהם, שנאמר (בראשית מג, ו): ויוסף הוא השליט על הארץ, כבדו את יעקב, שנאמר (שם נ, ג): ויבכו אותו מצרים שבעים יום, אמר הקדוש ברוך הוא ומה כבוד אני עושה למצרים, הריני קורא אותה בשמה של גן עדן, שנאמר (שם יג, י): כגן ה' כארץ מצרים. כשחזרו ושעבדו בהן, אמר הקדוש ברוך הוא (שמות יב, יב): ועברתי בארץ מצרים, חוזר אני מאותו כבוד ואעשה אותה שממה, שנאמר (יואל ד, יט): מצרים לשממה תהיה: 

! ז
מה כתיב למעלה (שמות יב, כג): ופסח ה' על הפתח, אותה שעה כביכול עמד לו בפתח, אלא בנהג שבעולם כשם שהטבח מכניס צאנו וכל שה או כבש שהוא רוצה לשחט נוטל הסיקרא ורושם עליה להכיר איזה ישחט ואיזה לא ישחט. כך (שם): וראה את הדם, כביכול עמד בפתח ודוחה המשחית שלא יגף את ישראל. אמר להם האלהים (שם שם, כד): ושמרתם את הדבר הזה לחק לך ולבניך עד עולם, כשם שעשיתי לכם עכשו כך אני עתיד לעשות לכם לעתיד לבוא, שנאמר (מלאכי ג, יט): כי הנה היום בא בער כתנור וגו', אבל אתם (שם שם, יז): וחמלתי עליהם כאשר יחמל איש על בנו. 

! ח
אמר רבי חלפתא יתברך שמו של הקדוש ברוך הוא שאין כנסיו וכנפלאותיו ואין כגבורותיו וכמעשיו, שנאמר (תהלים קמז, ה): גדול אדוננו ורב כח, הקדוש ברוך הוא קדוש וטהור ופשט ידיו בטמאים, למה, בשביל שגדול ונורא הוא, ובשביל ישראל הודיע כחו. ולמה בשביל ישראל, שאמר ליעקב (בראשית מו, ד): אנכי ארד עמך מצרימה. והוא עושה מלחמתן של ישראל, מלאך אחד הפך את סדום, וכאן (ישעיה מב, יג): ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה. 

! ט
דבר אחר, ויהי בחצי הלילה, משל למלך שהפכה המדינה שעבודה על השבוים שבאו אליהם, אף הוא הפך עליהם את הדין והרגם. כך מצרים הפכו גזרתן על ישראל שיהיו עושין ביום ובלילה, ושנתנו מלאכת איש על אשה ומלאכת אשה על איש, אף האלהים הפך עליהם את הדין והרגן בלילה, שנאמר: ויהי בחצי הלילה, כשם שהפך סדום בלילה כך הרג בכורי מצרים בלילה, לכך אמר דוד (תהלים עו, ח): אתה נורא אתה ומי יעמד לפניך מאז אפך. 

! י
הרבה נסים עשה הקדוש ברוך הוא לישראל, הרג בכורי מצרים שהיו משולים לבהמה, שנאמר (יחזקאל כג, כ): אשר בשר חמורים בשרם. הרג בכורי שבי, שהיו אומרים לשבוי שהיה חבוש בבית האסורין, רצונך שתצא ויגאלו ישראל, והוא אומר לא נצא מכאן לעולם, כדי שלא יצאו ישראל, לכך דנן עמהם. מבכר פרעה עד בכור השבי, משל למלך שעשה שמחה לבנו והרג שונאיו, אמר המלך כל מי ששמח לי יבא לשמחת בני, וכל מי ששונא לי יהרג עם השונאים. כך האלהים עשה שמחה לישראל שגאלן, אמר האלהים כל מי שאוהב את בני יבא וישמח עם בני. הכשרים שבמצרים באו ועשו פסח עם ישראל ועלו עמהם, שנאמר (שמות יב, לח): וגם ערב רב עלה אתם, וכל מי שרצו שלא יגאלו ישראל, מתו עם הבכורים, שנאמר (תהלים עח, נא): ויך כל בכור במצרים. צעקו כלם, שנאמר: ותהי צעקה גדולה במצרים, באו כלם להרג פרעה, באותה שעה, ותחזק מצרים על העם, והן קורין את הלל, ופרעה מכריז לגבוריו בואו ונקרא למשה ולאהרן. אמר לו האלהים בלילה אתה מוציא את בני, לא תוציא לבני בלילה, אלא יצאו בראש גלוי בחצי היום, נתפזרו ישראל בכל מצרים באותה שעה, שנאמר: ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים, ומשה היה עוסק בעצמות יוסף, ובכלי המשכן שהכין יעקב אבינו, וכן דוד אמר (תהלים נח, יא): ישמח צדיק כי חזה נקם. 

! יא
ויסעו בני ישראל מרעמסס, רבי שמואל אומר כיון שיצאו אפו הבצק שלשו, שנאמר: ויאפו את הבצק, ויהי מקץ שלשים וארבע מאות שנה וגו', משעה שנגזרה עליהן הגזרה, שהן לא עשו במצרים אלא מאתים ועשר שנה, וביום שירדו למצרים, בו ביום עלו, ובו ביום יצא יוסף מבית האסורין, לכך הלילה הזה שמחה לכל ישראל, שנאמר: ליל שמרים הוא לה: בעולם הזה עשה להם נס בלילה, שהיה נס עובר, אבל לעתיד לבוא הלילה נעשה יום, שנאמר (ישעיה ל, כו): והיה אור הלבנה כאור החמה, ואור החמה יהיה שבעתים וגו', כאור שברא הקדוש ברוך הוא בתחלה, וגנזו בגן עדן: 

! יב
מה ראה לומר ליל שמרים, שבו עשה גדלה לצדיקים, כשם שעשה לישראל במצרים, ובו הציל לחזקיהו, ובו הציל לחנניה וחבריו, ובו הציל לדניאל מגב אריות, ובו משיח ואליהו הנביא מתגדלין, שנאמר (ישעיה כא, יב): אמר שמר אתא בקר וגם לילה. משל לאשה שהיתה מצפה לבעלה שפרש למדינת הים, אמר לה יהא סימן הזה בידך בעת שתראי אותו סימן דעי שאני בא ואני קרוב לבוא. כך ישראל מצפין משעמדה אדום אמר הקדוש ברוך הוא הסימן הזה יהיה בידכם ביום שעשיתי לכם תשועה ובאותו לילה היו יודעים שאני גואלכם, ואם לאו אל תאמינו, שלא קרבה העת, שנאמר (ישעיה ס, כב): אני ה' בעתה אחישנה. ואומר (חגי ב, ו כב): עוד אחת מעט היא ואני מרעיש את השמים ואת הארץ וגו' והפכתי כסא ממלכות וגו'. וכשם שהפכתי את מצרים כך אני הופך העובדי כוכבים, שנאמר (ישעיה ס, יב): והגוים חרב יחרבו, ואומר (איוב לח, יג): לאחז בכנפות הארץ וגו': 

~ פרשה יט

! א
ויאמר ה' אל משה ואל אהרן זאת חקת הפסח, זה שאמר הכתוב (משלי יד, י): לב יודע מרת נפשו ובשמחתו לא יתערב זר, מהו כך, אלא כשם שהלב מרגיש בצרה שהוא מצר, כך כשאדם שמח הלב שמח תחלה, שנאמר: לב יודע מרת נפשו. וכן דוד אמר (תהלים לח, יא): לבי סחרחר עזבני כחי. ובשמחתי לבי שמח תחלה, שנאמר (שם טז, ט): לכן שמח לבי ויגל כבודי. וכן הוא אומר (איכה א, כב): כי רבות אנחתי ולבי דוי, ולעתיד לבוא מביא הקדוש ברוך הוא כל האיברים ואינו מנחם תחלה אלא הלב, שנאמר (הושע ב, טז): ודברתי על לבה.<BR><BR>דבר אחר, לב יודע מרת נפשו, זו חנה שהרבה היתה מצטערת, שנאמר (שמואל א א, י): והיא מרת נפש, היא לעצמה, כיון שנפקדה לא פקדה האלהים אלא לעצמה, שנאמר (משלי יד, י): ובשמחתו לא יתערב זר, וכתיב (שמואל א ב, א): עלץ לבי בה' כי שמחתי בישועתך, אני לעצמי שמחתי, אבל אחר לא ישמח עמי.<BR><BR>דבר אחר, לב יודע מרת נפשו, זו השונמית, אימתי, בשמת בנה ובאתה לקבל לאלישע, ומה כתיב (מלכים ב ד, כז): ויגש גיחזי להדפה ויאמר איש האלהים הרפה לה כי נפשה מרה לה. כיון ששלח גיחזי להחיות בנה ואמר לו (שם שם, כט): וקח משענתי בידך, אמרה לו השונמית (שם שם, ל): חי ה' וחי נפשך, עמדת במסטורין של אלהים, מתחלה נתתה לי בן אף עכשיו עמד אתה במסטורין של אלהים והחיה אותו, הוי: לב יודע מרת נפשו.<BR><BR>דבר אחר, לב יודע מרת נפשו, זה דוד, בשעה שירד עם אכיש לסיע אותו עשה שם שלשה ימים ובאו עמלקים ושבו נשיו ובניו ושרפו את צקלג, התחיל דוד בוכה, שנאמר (שמואל א ל, ו): ותצר לדוד מאד כי אמרו העם לסקלו, לא עשו אלא הצילו נשותיהן ובניהן ובנותיהן ובאו לארץ ישראל והעלו את ארון ה' ונתנוהו למקומו, מה כתיב שם (דברי הימים א כט, ט): וגם דויד המלך שמח שמחה גדולה.<BR><BR>דבר אחר, לב יודע מרת נפשו, אלו ישראל שהיו נתונין במצרים בשעבוד, וכיון שבאו לצאת וגזר עליהן הקדוש ברוך הוא לעשות פסח, באו המצרים לאכל עמהם, אמר להם האלהים חס ושלום, כל בן נכר לא יאכל בו, הוי: לב יודע מרת נפשו ובשמחתו לא יתערב זר. 

! ב
דבר אחר, זאת חקת הפסח, זה שאמר הכתוב (תהלים קיט, פ): יהי לבי תמים בחקיך, אמר דוד רבון העולם כשאני עוסק בחקיך לא יהא רשות ליצר הרע להציץ בי, שנאמר (שם פו, יא): הורני ה' דרכך אהלך באמתך, שא יטעה אותי יצר הרע ואני מתביש מן הצדיקים, ועוד שמתוך שהוא מטעה אותי אני מונע עצמי מדברי תורה, ואני בא להשמיע תלמודי לפניך וקטנים ממני, הם משיבין ואומרין אינו כך, ואני מתביש, אלא עשה לבי אחד כדי שיהא עוסק בתורה בתמות, הדא הוא דכתיב: יהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש.<BR><BR>דבר אחר, יהי לבי תמים בחקיך, זה חקת הפסח וחקת פרה אדמה, למה, ששניהן דומין זה לזה, בזה נאמר: זאת חקת הפסח, ובזה נאמר (במדבר יט, ב): זאת חקת התורה, ואי אתה יודע איזו חקה גדולה מזו. משל לשתי מטרונות דומות שהיו מהלכות שתיהן כאחת נראות שוות, מי גדולה מזו אותה שחברתה מלוה אותה עד ביתה והולכת אחריה. כך בפסח נאמר בו: חקה, ובפרה נאמר בה: חקה, ומי גדולה, הפרה, שאוכלי פסח צריכין לה, שנאמר (שם שם, יז): ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת, הוי: כל בן נכר לא יאכל בו. 

! ג
אמרו רבותינו שלשה דברים עשה משה והסכימה דעתו לדעת המקום, בהר סיני דרש ואמר אם ישראל שאינן מועדים לדברות אמר להם (שמות יט, טו): אל תגשו אל אשה, אני שאני מועד לדבור אינו דין שאפריש עצמי מן האשה, והסכים הקדוש ברוך הוא עמו, שנאמר (דברים ה, כח): ואתה פה עמד עמדי. והשניה דרש באהל מועד ואמר ומה אם סיני שלא היתה קדשתו אלא לשעת מתן תורה, לא עליתי אלא ברשות, שנאמר (שמות יט, ג): ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר, אהל מועד שהוא לדורות היאך יכול אני להכנס לתוכו אלא אם קורא אותי הקדוש ברוך הוא, והסכים לדעתו, שנאמר (ויקרא א, א): ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאהל מועד. השלישית דרש בחקת הפסח, כשעשו ישראל את העגל אמר ומה אם הפסח שהיה לשעה במצרים אמר לי: זאת חקת הפסח כל בן נכר וגו', ישראל שעבדו עבודת כוכבים יכולין הן לקבל את התורה, מיד (שמות לב, יט): וישבר אתם תחת ההר. 

! ד
דבר אחר, זאת חקת הפסח, הדא הוא דכתיב (ישעיה נו, ג): ואל יאמר בן הנכר הנלוה אל ה' לאמר הבדל יבדילני ה' מעל עמו, אמר איוב (איוב לא, לב): בחוץ לא ילין גר, שאין הקדוש ברוך הוא פוסל לבריה אלא לכל הוא מקבל, השערים נפתחים בכל שעה וכל מי שהוא מבקש לכנס יכנס, לכך הוא אומר: בחוץ לא ילין גר, כנגד (דברים לא, יב): וגרך אשר בשעריך. (איוב לא, לב): דלתי לארח אפתח, כנגד הקדוש ברוך הוא שהוא סובל בריותיו.<BR><BR>אמר רבי ברכיה כנגד מי אמר: בחוץ לא ילין גר, אלא עתידים גרים להיות כהנים משרתים בבית המקדש, שנאמר (ישעיה יד, א): ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב, ואין ונספחו אלא כהנה, שנאמר (שמואל א ב, לו): ספחני נא אל אחת הכהנות, שעתידין להיות אוכלין מלחם הפנים, לפי שבנותיהן נשאות לכהנה. וכן שאל עקילס הגר את רבותינו, אמר להם מה שכתוב (דברים י, יח): ואהב גר לתת לו לחם ושמלה, הרי כל הבטחות שהבטיח את הגר שהוא נותן לו לחם ושמלה, אמר לו יעקב ששמו ישראל כך שאל מלפני הקדוש ברוך הוא (בראשית כח, כ): ונתן לי לחם לאכל ובגד ללבש, ואתה שבאת אצלנו לא דיך שאתה כמותנו אלא דיך שתהא כיעקב בכורו של הקדוש ברוך הוא, וסוף דבר לא תעלה על דעתך שיעקב לחם ושמלה שאל, אלא אמר יעקב הבטיחני הקדוש ברוך הוא שהוא עמדי ויעמיד ממני את העולם, אימתי יודע אני שהוא עמדי ושמרני, כשיעמיד ממני בנים כהנים אוכלים מלחם הפנים ולובשים בגדי כהנה, שנאמר: ונתן לי לחם לאכל, זה לחם הפנים. ובגד ללבש, אלו בגדי כהנה, שנאמר (שמות מ, יג): והלבשת את אהרן את בגדי הקדש. וכן כאן ואהב גר לתת לו לחם ושמלה, כלומר שמעמיד בנים מן הגר, שאוכלים לחם הפנים ולובשים בגדי כהנה, הוי: בחוץ לא ילין גר, אמר הקדוש ברוך הוא אחר כל הכבוד הזה שאני עתיד לעשות לבעלי תשובה אתם קורים תגר, הוי: ואל יאמר בן הנכר הנלוה אל ה' וגו'.<BR><BR>דבר אחר, ואל יאמר בן הנכר, הדא הוא דכתיב (זכריה ב, יד): רני ושמחי בת ציון, וכתיב (שם שם, טו): ונלוו גוים רבים אל ה', אמר הקדוש ברוך הוא ומה לגרים אני אומר כן על אחת כמה וכמה לציון ולישראל. ואל יאמר בן הנכר, אמר להם הקדוש ברוך הוא לגרים, אתם מתיראים לפי שפסלתי אתכם ואמרתי בפסח: כל בן נכר לא יאכל בו, למה לא תשאלו לגבעונים מה טובה עשיתי להם, בני אדם שעשו בערמה ועשו מיראה ובאו להן אצל בני ונשבעו להן, מה עשיתי לשאול ולביתו על שבקש להרגם, שהרגו הם שבעה מבניו, שנאמר (שמואל ב כא, ח): ויקח המלך את שני בני רצפה ואת חמשת בני מיכל, אמר הקדוש ברוך הוא מה אם לגבעונים שהיו אמריים ובאו מיראה ועשו מרמה עם ישראל, קבלתי אותם ועשיתי להם טובה, ועשיתי דיקי שלהם בבני, הגרים שהם באים מאהבה ומשרתים לשמי, איני מקבלן ומגדלן, לפיכך (ישעיה נו, ג): ואל יאמר בן הנכר הנלוה אל ה' לשרתו, אלו הגרים שמהולים הם, אבל העובדי כוכבים ערלי לב הם, שכך הקדוש ברוך הוא פוסל את ערלי לב ומורידם לגיהנם, שנאמר (יחזקאל לב, יח): בן אדם נהה על המון מצרים והורדהו, וכן ישעיה אומר (ישעיה ה, יד): לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק, לעובד כוכבים שמבזה חק מילה, שנאמר (תהלים קה, י): ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם, שאין ישראל המהולים יורדין לגיהנם.<BR><BR>אמר רבי ברכיה כדי שלא יהיו המינים ורשעי ישראל אומרים הואיל ואנו מהולין אין אנו יורדין לגיהנם, מה הקדוש ברוך הוא עושה משלח מלאך ומושך ערלתן והם יורדין לגיהנם, שנאמר (שם נה, כא): שלח ידיו בשלמיו חלל בריתו, וכיון שגיהנם רואה לערלה תלויה בהם, פותחת פיה ולוחכת אותם, הוי: ופערה פיה לבלי חק. 

! ה
זאת חקת הפסח, אמר רבי שמעון בן חלפתא כיון שיצאו ישראל ממצרים אמר הקדוש ברוך הוא למשה הזהר לישראל על מצות הפסח, כל בן נכר לא יאכל בו, וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה אתו וגו', כיון שראו ישראל שפסל לערלים לאכל בפסח עמדו כל ישראל לשעה קלה ומלו כל עבדיהם ובניהם וכל מי שיצא עמהם, שנאמר: וילכו ויעשו בני ישראל. משל למלך שעשה משתה לאוהביו, אמר המלך אם אין סימנטרי על כל המסבין אל יכנס אחד מהם לכאן. כך האלהים עשה משתה להם (שמות יב, ח): צלי אש על מצות ומררים, מפני שגאלן מן הצרה, אמר להם אם אין חותמו של אברהם בבשרכם לא תטעמו ממנו, מיד כל הנולד במצרים נמולו לשעה קלה, עליהם נאמר (תהלים נ, ה): אספו לי חסידי כרתי בריתי עלי זבח. ורבותינו אמרו, לא בקשו ישראל למול במצרים, אלא כלם בטלו המילה במצרים חוץ משבטו של לוי, שנאמר (דברים לג, ח): וללוי אמר תמיך ואוריך, למה (שם שם, ט): כי שמרו אמרתך ובריתך ינצרו, במצרים. והיה הקדוש ברוך הוא מבקש לגאלן ולא היה להם זכות, מה עשה הקדוש ברוך הוא קרא למשה ואמר לו לך ומהול אותם. ויש אומרים, שם היה יהושע שמל אותם, שנאמר (יהושע ה, ב): ושוב מל את בני ישראל שנית, והרבה מהן לא היו מקבלים עליהם למול, אמר הקדוש ברוך הוא שיעשו הפסח וכיון שעשה משה את הפסח גזר הקדוש ברוך הוא לארבע רוחות העולם ונושבות בגן עדן מן הרוחות שבגן עדן הלכו ונדבקו באותו הפסח, שנאמר (שיר ד, טז): עורי צפון ובואי תימן, והיה ריחו הולך מהלך ארבעים יום, נתכנסו כל ישראל אצל משה אמרו לו בבקשה ממך האכילנו מפסחך, מפני שהיו עיפים מן הריח, היה אומר הקדוש ברוך הוא, אם אין אתם נמולין אין אתם אוכלין, שנאמר: ויאמר ה' אל משה ואל אהרן זאת חקת הפסח וגו', מיד נתנו עצמן ומלו, ונתערב דם הפסח בדם המילה, והקדוש ברוך הוא עובר ונוטל כל אחד ואחד ונושקו ומברכו, שנאמר (יחזקאל טז, ו): ואעבר עליך ואראך מתבוססת בדמיך וגו', חיי בדם הפסח, חיי בדם מילה.

! ו
כל בן נכר לא יאכל בו, לקים מה שנאמר (תהלים קמז, יט): מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל, אמר להם הקדוש ברוך הוא, אמה אחרת אל יתערבו בו ואל ידעו מסתוריו אלא אתם לעצמכם, בעולם הזה כשאכלו ישראל את הפסח במצרים, אכלו אותו בחפזון, שנאמר (שמות יב, יא): וככה תאכלו אתו, על שם (דברים טז, ג): כי בחפזון יצאת מארץ מצרים, אבל לעתיד לבוא (ישעיה נב, יב): כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון, למה הדבר דומה לסוחר שנכנס לשרות בפונדק, עמד שם כל היום, בלילה עמד ונטל כל אשר לו ויצא לדרכו, עמדה הפונדקית בבקר והתחילה צווחת ראו הפרגמטוטוס עמד בלילה ונטל כל אשר לי ויצא לו, שמע אותו הפרגמטוטוס ואמר מי גרם לי לשמע כך, אלא מפני שיצאתי בלילה, לפיכך נשבע אני שלא אצא בלילה עוד. כך התקינו ישראל עצמן בלילה לצאת בהשכמה, עמדו המצרים אחר שהלכו להם ואמרו נרדף אחריהם מפני שנטלו כל אשר לנו, שנאמר (שמות יד, ט): וירדפו מצרים אחריהם, אמר להם הקדוש ברוך הוא מי גרם לכם כל אלו חפזון שיצאתם בו, מכן ואילך כי לא בחפזון תצאו, לשעבר אני ובית דיני הייתי מהלך לפניהם, שנאמר (שם יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם, אבל לעתיד לבוא אני לבדי, שנאמר (ישעיה נב, יב): כי הלך לפניכם ה' ומאספכם אלהי ישראל. 

! ז
קדש לי כל בכור, רבי נתן אומר, אמר הקדוש ברוך הוא למשה, כשם שעשיתי יעקב בכור, שנאמר (שמות ד, כב): בני בכרי ישראל, כך אני עושה למלך המשיח בכור, שנאמר (תהלים פט, כח): אף אני בכור אתנהו. כך קדש לי כל בכור. והזהר לישראל כשם שבראתי את העולם ואמרתי להם לישראל לזכר את יום השבת זכר למעשה בראשית, שנאמר (שמות כ, ח): זכור את יום השבת, כך היו זוכרים הנסים שעשיתי לכם במצרים וזכרו ליום שיצאתם משם, שנאמר (שם יג, ג): זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, למה, כי בחזק יד הצאך ה' ממצרים. (דברים טז, ד): ולא יראה לך שאר שבעת ימים, כנגד שבעת ימים שבין הגאלה לקריעת ים סוף, כשם שבתחלה הם שבעת ימי בראשית, וכשם שהשבת מתקימת אחד לשבעת ימיב, כך יהיו אלה שבעת ימים מתקיימים בכל שנה ושנה, שנאמר (שמות יג, י): ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה, משל למלך שנשא אשה במדינת הים הגיעוה גלים עד שלא נכנסה אצלו, אמר לה לא תזכרי כל הגלים שעברו עליך, אלא אותו יום שפלטת מהם תהא זוכרת אותי, עשי אותו שמחה בכל שנה. כך ישראל נגלה עליהם הקדוש ברוך הוא לגאלם וכמה גלים קשים עברו עליהם, ועשה להם תשועה, לכך הזהירן שיהיו שמחים בהם בכל שנה ושנה, שנאמר (תהלים לב, יא): שמחו בה' וגילו צדיקים. 

! ח
דבר אחר, קדש לי כל בכור, רבי נחמיה אומר, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל כשתבואו לארץ תעבירו (שמות לד, יט): כל פטר רחם לי, יכול לא להעבירו מיד, תלמוד לומר: והעברת כל פטר רחם לה', מיד הזהירן הקדוש ברוך הוא על שחס עליהם במצרים. והיה כי ישאלך בנך מחר, הודיעהו נסים שנעשו לכם במצרים כשהקשה פרעה לשלחך, שנאמר: ויהי כי הקשה פרעה, עשה אותו סימן בידך ובראשך, שנאמר (שם): והיה לך לאות על ידכה, משל למלך שעשה לבתו שמחה גדולה שהיתה נתונה אצל שונאים, אמר לה אביה, עשי אותה שמחה שעשיתי לך עטרה לראשך שלא תשכחי אותה. כך האלהים עשה נסים לישראל ובשבילן הרג בכורי מצרים, לכך הזהירם על קדשת בכורים שהוא בידיו, הרג אותם, שנאמר (שם יב, כט): וה' הכה כל בכור, שיהיו עטרה בראשם של ישראל שלא ישכחו הנס לעולם. 

@ סדר בשלח

~ פרשה כ

! א
ויהי בשלח פרעה, זה שאמר הכתוב (משלי כו, ג): שוט לסוס מתג לחמור. שוט לסוס זה פרעה הראשון, שנאמר (בראשית יב, יז): וינגע ה' את פרעה על דבר שר אשת אברם, מה תלמוד לומר אשת אברם (קהלת ד, ט): טובים השנים מן האחד. ואומר (בראשית יב, טז): ולאברם היטיב בעבורה. ומתג לחמור, זה היה אבימלך, אימתי (שם כ, יח): כי עצר עצר ה' בעד כל רחם לבית אבימלך, התחיל משבח עצמו ואומר (שם שם, ה ו): בתם לבבי ובנקיון כפי, ואחשך גם אנכי אותך מחטו לי, למה הדבר דומה, לחמור שהיה אדם רוכב עליו, ראה את התינוק בשוק, קפץ עליו ולא הזיקו, התחילו משבחין לחמור שדלג על התינוק ולא הזיקו. אמרו להם בעליו חייכם אלולי אני שהמשכתיו ברסן של פיו היה מזיקו. כך אמרו כשר היה אבימלך שלא קרב אצל שרה, אמר להם הקדוש ברוך הוא הוא היה מבקש ואני לא הנחתיו, ואני הוא שמשכתיו, שנאמר (תהלים קמ, ט): אל תתן ה' מאויי רשע, לכך נאמר (משלי כו, ג): מתג לחמור, ושבט לגו כסילים זה פרעה והמצריים, שכיון שנתכלו במכות, שלא בטובתם שלחו את ישראל, שנאמר: ויהי בשלח פרעה, משל אבימלך למה הדבר דומה, לאחד שנכנס בפלטין של מלך ונטל דיפלומטר שלו באפלה, יצא ותפשו, אמר לו המלך מה בידך, והיה מירתת, אמר לו למה אתה מירתת, שמא נטלת כלום מן הפלטין, אמר לו לאו, ומה הדיפלומטר הזה, מי נתנו לך. כך אמר אבימלך לפני האלהים (בראשית כ, ד): הגוי גם צדיק תהרג, אמר לו יודע אתה שלא נגעתי בה. אמר לו ומה אשתו של איש עושה אצלך, ועכשו שלחה שהיא אשת איש. (שם שם, ג ז): הנך מת על האשה אשר לקחת וגו' ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך, מהו ויתפלל בעדך, משל לראש המדינה ששלח את עבדו אצל הדין להכותו, והתחיל מבקש מן הדין, אמר לו הדין לי לא עשית דבר, יאמר אדונך ואני מניחך. כך אמר האלהים אברהם מסר לי דינו מאמש, ואני הכתבתי שאני (תהלים קמו, ז): עשה משפט לעשוקים, ואתה עשקתו, יתפלל עליך ואני עוזבך, שנאמר (בראשית כ, ז): ויתפלל בעדך וחיה. (משלי כו, ג): מתג לחמור, משל פרעה למה הדבר דומה, לרועה אחד שהיה רועה חזירים, מצא רחל אחת משכה ביניהן, שלח בעלה אצלו ואמר תן לי רחלי, אמר לו אין לך אצלי רחל. אמר הבעל הודיעו לי מהיכן הוא משקה בהמותיו, הלכו והודיעוהו וסתם את המעינות. אמר לו שלח לי רחלי, אמר לו אין לך בידי רחל. אמר הבעל הודיעו לי מהיכן הוא מרביץ את בהמותיו, הלכו והודיעוהו, והרס את הצריפין, אמר לו שלח לי רחלי, אמר אין לך בידי רחל. אמר הודיעו לי היכן הוא רועה, הלכו והודיעו לו ושרף את כל העשב שהיה לו, אמר לו שלח לי רחלי, אמר אין לך בידי רחל. אמר הודיעו לי היכן בנו הולך ללמד באסכולי, והלך ולקח בנו תחת ידו, אמר לו שלח לי רחלי, אמר לו הרי רחלך. היה מנהיג והולך ואחר כך חבשו אצל בנו, אמר לו עכשו אין רחלך בידי למה אתה חובשני, מה יש לך בידי עוד. אמר לו שאני מבקש ממך כל מה שילדה וגזותיה כל הימים שהיתה אצלך. התחיל צווח ואומר ולואי לא נתתיה, והיו בני אדם אומרים עמד בדבריו ולא שלחה לו והוא שבקש להרגו.

כך המלך זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, רחל אלו ישראל, רועה חזירים זה פרעה. ירדו ישראל למצרים ונתן עליהם מסים, שנאמר (שמות א, יב): וישימו עליו שרי מסים, ואומר (שם שם, כב): כל הבן הילוד. התחיל הקדוש ברוך הוא אומר למשה אמר לפרעה (שם ז, טז): שלח עמי ויעבדני, הלך ואמר לו, התחיל אומר (שם ה, ב): מי ה' אשר אשמע בקלו, התחיל משה ואמר להקדוש ברוך הוא הרי הוא אומר מי ה' ואינו רוצה לשלח, אמר לו היכן מצרים שותים, אמר לו מנילוס, אמר לו הפך אותו לדם, אמר לו איני יכול להפכו, יש אדם שותה מן הבאר משליך אבן לתוכה, אמר לו ילך אהרן ויהפכנו, הלך אהרן והכהו ונהפך לדם. למה לא הכה אותו משה, אמר נשלכתי לתוכו ולא הזיקני, ובשביל כן הכהו אהרן. התחילו המצרים מבקשים לשתות ולא היו מוצאין, חזר ואמר: שלח עמי, ולא רצה, אמר לו היכן בהמתו רועה, במדבר, שלח עליהן ברד ושבר כל עץ שלהם ושרף את הכל, שנאמר (שם ט, כד): ויהי ברד ואש מתלקחת וגו: ואחר כך שלח להם ארבה ואכל כל ירק העץ, ונטל מקלו ושרף (וערף) כל בהמות, שנאמר (שם שם, ג): והנה יד ה' הויה. הביא עליו כל המכות ולא רצה לשלחם, ואחר כך נטל בנו וחבשו, שנאמר (שם יב, כט): וה' הכה כל בכור, באותה שעה אמר (שם שם, לא): קומו צאו. רדף אחריהם תפשו וחבשו בצד בנו, שנאמר (תהלים קלו, טו): ונער פרעה וחילו בים סוף. התחיל פרעה אומר ולואי לא שלחתים, והם אומרין ראה איש שעמד בדבריו שמשלחן הרי הורגו, הוי: ושבט לגו כסילים, למה נאמר בהם שבט, לפי שמכל מכות הראשונות לא הרגישו עד שהביא עליהן את השחין, כיון שלקו אמרו אלו לאלו הרי מכה רעה. ואין לשון שבט אלא שחין, שכן איוב אומר (איוב ט, לד): יסר מעלי שבטו, לכך נאמר: ושבט לגו כסילים, אמר פרעה הרי לקה עמי והרג את בני, והרי בניו יוצאין, כיון ששלחם התחיל קורא ווי ווי, הוי: ויהי בשלח פרעה. 

! ב
דבר אחר, ויהי בשלח פרעה, הדא הוא דכתיב (ירמיה נ, לג לד): כה אמר ה' צבאות עשוקים בני ישראל ובני יהודה (וגו') גאלם חזק ה' צבאות שמו, משל למה הדבר דומה, לאדם שהיה לו פרדס, אמר לו חברו מכר לי את הפרדס הזה, מכר לו במנה, ולא היה יודע בעל הפרדס מה בתוכו. אמרו לו בכמה מכרת את הפרדס, אמר להם במנה. אמרו לו יש בו זיתים במאה מנה, גפנים במאה מנה, רמונים במאה מנה, מיני בשמים במאה מנה, וכן כל מין ומין במאה מנה, אמרו לו ולא היית יודע מה אתה מוכר ומה יש בפרדס (שיר ד, יג יד): כפרים עם נרדים נרד וכרכם, ואלו לא היו של לוקח אלא מעינות שבתוכו, די, שנאמר (שם שם, טו): מעין גנים באר מים חיים ונזלים מן לבנון, התחיל המוכר תוהא. כך היה פרעה כששלח את ישראל לא היו לפניו כלום, אמרו לו גדולי מלכות מה עשית, אלו לא היה בידם אלא הבזה לבדה דים, שנאמר (שמות יב, לח): וגם ערב רב עלה אתם, ולא עוד אלא שכמה עשירים היו בהם, כמה חכמים וכמה בעלי אמניות, שנאמר (שיר ד, יג): שלחיך פרדס רמונים, כמה אנשים ונשים וטף היו, שנאמר (ירמיה נ, לג): וכל שביהם החזיקו בם, מה כתיב אחריו (שם): גאלם חזק ה' צבאות שמו, באותה שעה התחיל קורא ווי ווי, ויהי בשלח. 

! ג
דבר אחר, ויהי בשלח, הדא הוא דכתיב (תהלים קמז, טו): השולח אמרתו ארץ, אוי להם לרשעים שהם רמה ותולעה ובטלים מן העולם ומבקשים לבטל דברו של הקדוש ברוך הוא. אמר להם אתם אמרתם (שמות ה, ב): וגם את ישראל לא אשלח, ואני אמרתי (שם שם, א): שלח עמי, נראה דברי מי עומדים דברי מי בטלים. לסוף עמד פרעה מעצמו והלך ונפל על רגליו של משה ואמר להם לישראל (שם יב, לא): קומו צאו, אמר לו הקדוש ברוך הוא מה פרעה דבריך עמדו או דברי, לכך נאמר: השלח אמרתו ארץ, אימתי ויהי בשלח פרעה, וכי פרעה שלחם, בלעם אמר (במדבר כג, כב): אל מוציאם ממצרים, וכאן כתיב: ויהי בשלח פרעה, אלא מלמד שהיה פרעה מלוה אותם ואומר להם התפללו ובקשו עלי רחמים, שנאמר (שמות יב, לב): גם צאנכם גם בקרכם קחו כאשר דברתם ולכו וברכתם גם אתי, ואין שלוח האמור כאן אלא לויה, שנאמר (בראשית יח, טז): ואברהם הלך עמם לשלחם. 

! ד
דבר אחר, ויהי בשלח פרעה, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני כתבתי בתורה (דברים כב, ז): שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך, ואתה שלחת את האבות ובנים השלכת ליאור, אף אני משלח אותך לים ומאבד אותך, שנאמר (תהלים קלו, טו): ונער פרעה וחילו בים סוף, ואקח את בתך ואוריש לה גן עדן. 

! ה
דבר אחר, ויהי בשלח פרעה, הדא הוא דכתיב (שיר ד, יג): שלחיך פרדס רמונים, אמר רבי לוי משל לאחד שהיה לו שדה והיה בה גל של צרורות, עמד ומכרה לאחר, עמד אותו האיש שקנאה, והעביר אותו הגל מתוכה ומצא תחתיו מים חיים, נטעה גפנים עשאה שורות שורות, נטע בה כל מיני בשמים, נטע בה רמונים העמידה על קנים, בנה מגדל בתוכה והושיב בתוכה שומר, כל מי שהיה עובר עליה היה משבחה. עבר עליה אותו האיש שמכרה ראה אותה מלאה כל טוב, אמר אוי לי שכך מכרתי אוי לי שכך הוצאתי מידי. כך היו ישראל במצרים גל של צרורות, שנאמר (שם שם, יב): גן נעול אחתי כלה גל נעול מעין חתום, כיון שיצאו נעשו פרדס רמונים, שנאמר: שלחיך פרדס רמונים וגו', נעשו כגפן היין, שנאמר (תהלים פ, ט): גפן ממצרים תסיע, נעשו שורות שורות, ראובן שמעון לוי ויהודה, וכן כלם. נטע בה כל מיני בשמים, שנאמר (שיר ד, יד): נרד וכרכם קנה וקנמון. נטע בה תפוחים, שנאמר (שם ח, ה): תחת התפוח עוררתיך. סמכה על הקנים, אלו קני המנורה. מצא בה מים חיים, שנאמר (שם ד, טו): מעין גנים באר מים חיים. בנה בה מגדל, שנאמר (ישעיה ה, ב): ויבן מגדל בתוכו וגם יקב חצב בו. הושיב בתוכה שומר, שנאמר (תהלים קכא, ה): ה' שמרך ה' צלך על יד ימינך, כל הימים שהיו הבריות רואים את ישראל היו משבחין אותן, ומי היה משבחן, בלעם הרשע, שנאמר (במדבר כד, ה ו): מה טבו אהליך יעקב, כנחלים נטיו. בלעם ראה אותן ותמה, פרעה ראה אותם שורות שורות כהנים לוים וישראלים, דגלים דגלים, התחיל צווח ואמר אוי לו לאותו האיש שכך הוציא מתחת ידו, לכן נאמר: ויהי בשלח פרעה.

! ו
דבר אחר, ויהי בשלח פרעה, הדא הוא דכתיב (תהלים קכד, ז): נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים, משל ליונה שהיתה יושבת בקנה, ראה אותה נחש רע היה מבקש לעלות אליה, ברחה הימנו למקום אחר, עלה וישב לה בקנה, נפלה האש בקנה ונשרף הנחש, פרחה הצפור וישבה לה בגג, כיון שנשרף הנחש והקן אמרו לצפור עד מתי את פורחת ממקום זה למקום זה, הלכה ומצאה לה קן נאה ומשבח וישבה לה בתוכו. כך היו ישראל במצרים והיה פרעה הנחש מתחכם עליהם, שנאמר (שמות א, י): הבה נתחכמה לו, והוא נמשל כנחש, שנאמר (על פי יחזקאל כט, ב ג): הנבא על פרעה התנים הגדול, ברחו ישראל מפניו, שנאמר (הושע יא, יא): יחרדו כצפור ממצרים, וכיון שיצאו ישראל ממצרים נשרף פרעה באש, שנאמר (שמות טו, ז): תשלח חרנך יאכלמו כקש. ישבו להם ישראל במקום אחר, שנאמר (תהלים קב, ח): ואהיה כצפור בודד על גג, ואחר כך ברחו כצפור ממקום למקום, שנאמר (משלי כז, ח): כצפור נודדת מקנה כן איש נודד ממקומו. וכשבאו לארץ ישראל מצאו להם קן, שנאמר (תהלים פד, ד): גם צפור מצאה בית, וכן דוד אמר (שם קלכ, ה): עד אמצא מקום לה' משכנות לאביר יעקב, לכך נאמר: נפשנו כצפור נמלטה. 

! ז
דבר אחר, ויהי בשלח פו''עה, בששלח פרעה את העם מי צוח ווי, פרעה. משל למלך שהיה בנו הולך למדינה אחת, הלך ושרה אצל עשיר אחד וקבל העשיר בנו של מלך בעין טובה, כיון ששמע המלך מי קבל בנו ובאיזה מדינה הוא, היה משלח אגרת אצל אותו האיש ואמר לו שלח את בני פעם אחת וב' וג' היה משלח בכל זמן ובכל שעה ושעה, עד שהלך והוציא לבנו בעצמו, התחיל אותו האיש צועק על שיצא בנו של מלך מתוך ביתו. אמרו לו שכניו למה אתה צועק, אמר להם כבוד היה לי כשהיה בנו של מלך אצלי שהיה המלך כותב אגרת לי, והיה זקוק לי והייתי ספון בפניו, עכשו שנמשך בנו של מלך מאצלי אינו נזקק לי בדבר, לכך אני צועק. כך אמר פרעה, כשהיו ישראל אצלי היה הקדוש ברוך הוא זקוק לי והייתי ספון בפניו והיה משלח לי אגרת בכל שעה ואומר (שמות ט, א): כה אמר ה' אלהי העברים שלח עמי, והיה פרעה שומע מפי משה שלח את בני ולא היה מבקש לשלחם, כשירד הקדוש ברוך הוא למצרים והוציא את ישראל, שנאמר (שם ג, ח): וארד להצילו מיד מצרים, התחיל פרעה צועק ווי ששלחתי את ישראל, לכך נאמר: ויהי בשלח פרעה. 

! ח
דבר אחר, ויהי בשלח פרעה, מי אמר ווי, משה אמר ווי, משל לאחד שנעשה לבתו של מלך שושבין והיה רואה במזל שהוא מוציאה מבית אביה ואינו בא עמה לבית החתן לחפתה, התחיל בוכה, אמרו לו מפני מה אתה בוכה, אמר להם בוכה אני שנתיגעתי להוציאה ואיני בא עמה לחפתה. כך אמר משה, צועק אני שנתיגעתי להוציא את ישראל ממצרים, ואיני נכנס עמהן לארץ, לכך: ויהי בשלח. 

! ט
דבר אחר, ויהי בשלח פרעה, משל לאחד שמצא צרור של מרגליות ולא היה יודע מה בידו, אמר לאחד בדרך רצונך לטל הצרור הזה שבידי, אמר לו למה לי צרור שלך, אמר לו טל אותה ואיני עומד בפניך, נטלה הימנו. כיון שנכנס במדינה ישב וחרז הגדולות לעצמן והקטנות לעצמן והבינוניות לעצמן. נכנס אותו שמסר לו את הצרור, בעיר, וראה את האיש שנטלו הימנו שפתחן בחוץ ואדם בא לקח ממנו, ואמר לו קטנה זו בכמה, אמר לו במאה רבוא, והגדולה בכמה, אמר לו באלף רבוא, והבינוניות בכמה, אמר לו בשמונה מאות רבוא. כיון שראה כך קרע בגדיו, אמר כל העשר הזה בידי היה וחנם הוצאתי מידי אוי לו לאותו האיש שכך הוציא מידו. כך היה פרעה, הצרור של מרגליות אלו ישראל שהיו בידו, שנאמר (שיר א, יג): צרור המר דודי לי, התחיל צווח (שמות יב, לא): קומו צאו, התחיל משה מונה אותן, שש מאות אלף חוץ משבטו של לוי שלא מנה אותן, כשראה פרעה כל האכלוסין, התחיל צווח ווי, הוי: ויהי בשלח פרעה. 

! י
דבר אחר, ויהי בשלח פרעה, הדא הוא דכתיב (תהלים סו, ג): אמרו לאלהים מה נורא מעשיך ברב עזך יכחשו לך איביך, רבי יוחנן בשם רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר אמרו לפועלא טבא יישר כחך, כיצד הנצלבין צולבין את צולביהן הנהרגין הורגין את הורגיהן, המן חשב לתלות את מרדכי ותלו אותו ואת בניו. פרעה אמר (שמות א, כב): כל הבן הילוד היארה תשליכהו, והוא הושלך לים, שנאמר (שמות טו, ד): מרכבת פרעה וחילו ירה בים, הוי: אמרו לאלהים מה נורא מעשיך. מהו ברב עזך יכחשו לך איביך' ישתברו. רבי ברכיה אמר יעשו כזבים בדבריהם, כענין שנאמר (ויקרא ה, כא): וכחש בעמיתו, אתה מוצא נבוכדנצר אמר (דניאל ג, כה): ורוה די רביעאה דמי לבר אלהין, מה עשה לו הקדוש ברוך הוא, מסרו למלאך השטן והתחיל מנגדו ואומר לו אי רשע לחה סרוחה, אמר מה ראית, התחיל אומר (שם שם, כח): בריך אלההון די שדרך מישך ועבד נגו די שלח מלאכה ושזיב לעבדוהי, לא כתיב אלא מלאכה, הוי: ברב עזך יכחשו לך איביך, יעשו כזבים דבריהם. ועוד אמר נבוכדנצר (שם ד, לב): ולא איתי די ימחא בידה, אמר לו הקדוש ברוך הוא רשע לחה סרוחה שמא אני מעביר בייא על בריה, חזר ואמר (שם שם, לד): די כל מעבדוהי קשוט וארחתה דין, הוי: ברב עזך יכחשו לך איביך. פרעה על ידי שאמר (שמות ה, ב): מי ה', חזר ואמר (שם ט, כז): ה' הצדיק, ועל ידי שאמר (שם ה, ב): וגם את ישראל לא אשלח, הוא היה מחזיר על פתחיהן של ישראל ואומר להם לכו לשלום, צאו לשלום, הוי: ברב עזך יכחשו לך איביך. 

! יא
ולא נחם אלהים דרך ארץ, שא נהג עמם כדרך כל הארץ, היאך דרך כל הארץ, מי שהוא קונה עבדים קונה אותם על מנת שיהיו מרחיצין אותו וסכין אותו ומלבישין אותו וטוענין אותו ומאירין לפניו, אבל הקדוש ברוך הוא לא עשה כן לישראל, אלא לא נחם אלהים כדרך כל הארץ, אלא שהיה מרחיצן, שנאמר (יחזקאל טז, ט): וארחצך במים, וסך אותן, שנאמר (שם): ואסכך בשמן. והלבישן, שנאמר (שם שם, י): ואלבשך רקמה. ונשאן, שנאמר (שמות יט, ד): ואשא אתכם על כנפי נשרים. ומאיר לפניהם, שנאמר (שם יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם, לכך נאמר: ולא נחם אלהים דרך ארץ (וגו', ולא נחם אלהים דרך ארץ) פלשתים, למה, אלא שטעו שבטו של אפרים ויצאו ממצרים עד שלא שלם הקץ, ונהרגו מהם שלשים רבוא. ולמה נהרגו, שחשבו מיום שנדבר עם אברהם בין הבתרים וטעו שלשים שנה, שנאמר (תהלים עח, ט): בני אפרים נושקי רומי קשת, לולי שטעו לא יצאו, מי היה חפץ להוציא אל הורג בניו, אפרים, שנאמר (הושע ט, יג): ואפרים להוציא אל הורג בניו, והרגום פלשתים, שנאמר (דברי הימים א ז, כ כא): ובני אפרים שותלח, והרגום אנשי גת. והיו עצמותיהם שטוחין בדרך חמרים חמרים, שכבר היה להם שלשים שנה שיצאו עד שלא יצאו אחיהם ממצרים. אמר הקדוש ברוך הוא אם יראו ישראל עצמות בני אפרים שטוחין בדרך יחזרו למצרים. למה הדבר דומה, למלך שנשא אשה ובקש לילך למדינתו, הושיבה באפריון ולא הספיק לכנס למדינה עד שמתה אשתו, קברה על פתח המדינה ואחר כך נשא אחותה, אמר המלך הריני מסבבה שלא תראה קברה של אחותה ותחזר לה, מה עשה סבבה מאחורי המדינה. כך אמר הקדוש ברוך הוא יהיו מסבבים את הדרך כדי שלא יראו עצמות אחיהם משלכין בדרך ויחזרו למצרים, מה עשה הקדוש ברוך הוא נטל דמם של בני אפרים וטבל בו כליו כביכול, שנאמר (ישעיה סג, ב): מדוע אדם ללבושך, אמר הקדוש ברוך הוא איני מתנחם עד שאנקם נקמתן של בני אפרים, שנאמר: ולא נחם אלהים. 

! יב
דבר אחר, ולא נחם אלהים, אף על פי ששלחם פרעה לא נתנחם הקדוש ברוך הוא, משל למה הדבר דומה, למלך שנשבה בנו והלך אביו והצילו מן הלסטים והרגן, והיה הבן אומר לאביו כך וכך עשו לי, כך וכך הכו אותי ושעבדו אותי, אף על פי שהרגן לא היה מתנחם, אלא היה אומר כך וכך עשו לבני. כך עשו המצרים שעבדו את ישראל, שנאמר (שמות א, יד): וימררו את חייהם, הביא עליהם הקדוש ברוך הוא עשר מכות וגאל את בניו, אף על פי כן היה אומר איני מתנחם עד שאהרג לכלן, שנאמר (שמות יד, כז): וינער ה' את מצרים בתוך הים, וכתיב (שם טו, א): סוס ורכבו רמה בים, וכתיב (יואל ד, יט): מצרים לשממה תהיה, לכך נאמר: ולא נחם. 

! יג
דבר אחר, ולא נחם, ממצרים לארץ ישראל אחד עשר מסעות, אלא נשאם הקדוש ברוך הוא דרך המדבר ארבעים שנה, שנאמר (דברים א, ב): אחד עשר יום מחרב, ואחר כך (שם שם, ג): ויהי בארבעים שנה, לכך נאמר: ולא נחם אלהים.<BR><BR>דבר אחר, ולא נחם אלהים, משל למלך שהיו לו בנים ונשבו, והיו בשעבוד ומתו מהן, י'רד המלך והציל מה שנשתייר מהם והיתה שמחה לפניו על שהציל את בניו, אבל לא היה מתנחם על אותן שמתו. 

! יד
דבר אחר, ולא נחם אלהים, אמר רבי שמעון בן לקיש, משל לבן מלך שנשבה ביד הברברים והיו משעבדים בו יותר, לימים הלך המלך והציל את בנו מידן, אמר המלך לבנו בני אני שמח על שהצלתיך מידן, אבל איני מתנחם עד שאני משתעבד בהם כשם ששעבדו בך. כך כשהיו ישראל במצרים היו משעבדים בהם בטיט ובלבנים, ונגלה עליהן הקדוש ברוך הוא והצילן והיתה שמחה לפניו על שהצילן, אמר איני מתנחם עד שארדה אותן לים, שנאמר (תהלים קלו, טו): ונער פרעה וחילו בים סוף. רבי יהושע בן לוי אמר משל למלך שהיה לו שנים עשר בנים והיה לו עשר אוסיות, אמר המלך אם אתן אותם לבני נמצא אני עושה ביניהן מריבה, אלא הריני ממתין עד שאקנה עוד שתים ואחר כך אחלקם ביניהם. כך אמר הקדוש ברוך הוא אם אני מכניסן עכשיו לארץ אין בה חלק לשנים עשר שבטים, אלא הריני מעכבן במדבר עד שיירשו את עבר הירדן ויטלוהו בני ראובן ובני גד וחצי שבט המנשה, ואחר כך אני מכניסן לארץ, לכך נאמר: ולא נחם אלהים. 

! טו
דבר אחר, ולא נחם אלהים, משל למלך שהיה לו בן והיה מבקש לתן לו ירשה, ואומר, אם נותנה לו אני עכשו, עדין קטן הוא ואינו יודע לשמרה, אלא עד שילמד בני כתבין ויעמד על עמקן, ואחר כך אני נותנה לו. כך אמר הקדוש ברוך הוא אם אני מכניס עכשו ישראל לארץ, עדין לא נתעסקו במצוות, ואינן יודעין עסקי תרומות ומעשרות, אלא אתן להם את התורה, ואחר כך אכניסם לארץ. 

! טז
דבר אחר, ולא נחם אלהים, למה דרך ארץ פלשתים, אמר רבי שמעון בר אבא אמר רבי יוחנן, כיון ששמעו הכנענים שישראל נכנסין לארץ, עמדו וקצצו הנטיעות שהיו להן, כיון ששמעו שנתעכבו במדבר ארבעים שנה היו סבורים שבמדבר תהא דירתם, עמדו ונטעו נטיעות וגדלו אותן, ואחר כך הכניסן לארץ. ורבנו הגדול אומר, לפי שבקש הקדוש ברוך הוא לתן אימתן של ישראל על עובדי כוכבים, עכבן ארבעים שנה במדבר ומאיר להם בעמוד ענן ביום ובעמוד אש לילה, ושמעו כל העובדי כוכבים ונפלה עליהם רעדה, שנאמר (שמות טו, טז): תפל עליהם אימתה ופחד, ואחריו מה כתיב (שם שם, יז): תבאמו ותטעמו. 

! יז
ויסב אלהים את העם, כגון סוחר אחד שקנה פרה לקנין, והיה ביתו אצל בית השחיטה, אמר אם אני מוליך אותה אל דרך ביתי, היא רואה את בית השחיטה ואת הדמים והיא בורחת, אלא הריני מוליכה אל דרך אחרת. כך היו בני עזה ואשקלון וכל ארץ פלשתים עתידין לעמד כנגד ישראל בשעה שיצאו ממצרים, אמר הקדוש ברוך הוא שלא יראו ישראל המלחמה ויחזרו להם למצרים, שנאמר (שם יג, יז): פן ינחם העם בראתם מלחמה ושבו מצרימה, מה עשה הקדוש ברוך הוא הוליכן דרך אחרת, שנאמר: ויסב אלהים את העם. 

! יח
מהו ויסב, שהקיפן הקדוש ברוך הוא, כשם שהוא אומר (זכריה ב, ט): ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב. וכגון רועה שהיה רועה צאנו וראה זאבין באין על הצאן והיה סובב את הצאן שלא ינזקו. כך בשעה שיצאו ישראל ממצרים היו אלופי אדום ומואב וכנען ועמלק עומדין ונותנין את העצה היאך לבא על ישראל, כשראה הקדוש ברוך הוא כך, סבב אותן שלא יבואו עליהם, שנאמר: ויסב אלהים את העם. ולא בעולם הזה בלכד אלא לעתיד לבוא כך, מנין, שכך דוד אומר (תהלים קכה, ב): ירושלים הרים סביב לה וה' סביכ לעמו.<BR><BR>דבר אחר, ויסב אלהים את העם, מכאן אמרו רבותינו אפלו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב, שכך עשה להם הקדוש ברוך הוא, שנאמר: ויסב אלהים. יט וחמשים עלו בני ישראל, שעלו מזינין. ויקח משה את עצמות יוסף, עליו הבתוב אומר (משלי י, ז): חכם לב יקח מצות, שבל ישראל היו עסוקים בכסף וזהב, ומשה היה עסוק בעצמות יוסף, שנאמר: ויקח משה את עצמות וגו', אמר הקדוש ברוך הוא למשה, עליך נתקיים חכם לב יקח מצות, יוסף היה חיב לאביו לקברו מפני שהוא בנו, ואתה לא בנו ולא בן בנו, ולא היית חיב לעסק בו, וקברת אותו, וכן אני שאיני חיב לבריה, אני מטפל בך ואקברך, שנאמר (דברים לד, ו): ויקבר אתו בגיא. ומנין היה משה יודע היכן היה יוסף קבור, יש אומרים סרח בת אשר, הראה אותו, והיה קבור בנילוס, מה עשה משה וכו: ויש אומרים בתוך הפלטרין היה קבור, כדרך שהמלכים קבורים, ועשו מצרים כלבים של זהב בכשפים שאם יבוא אדם לשם יהיו נובחים וקולן הולך בכל ארץ מצרים מהלך ארבעים יום, ושתקן משה, שנאמר, (שמות יא, ז): ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשנו. התחיל משה צווח יוסף יוסף הגיע השעה שאמרת (בראשית נ, כה): פקד יפקד אלהים אתכם, מיד נתנדנד הארון ונטלו משה, שנאמר: ויקח משה את עצמות יוסף. והיו עצמותיו של יוסף מחזרין עמהם במדבר ארבעים שנה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, אתה אמרת לאחיך (שם שם, כא): אנכי אכלכל אתכם, חייך אתה נפטר ויהיו עצמותיך מחזרין עמהם במדבר ארבעים שנה, שנאמר (כמדבר ט, ו): ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם, ואין אדם אלא יוסף, שנאמר (תהלים עח, ס): אהל שכן באדם, וכתיב (שם שם, סז): וימאס באהל יוסף, בזכות עצמותיך הם עושים פסח קטן. כי השבע השביע את בני ישראל, למה שני פעמים, אלא הוא נשבע להם שאין בלבו עליהם, והם נשבעים לו שאין בלבם עליו. למה והעליתם את עצמתי מזה אתכם, אמר רבי לוי משל למה הדבר דומה לאדם שהכניס יינו במרתף, נכנסו הגנבים ונטלו החביות והלכו להם ושתו אותו, ובא בעל היין ומצא אותם שגנבו החבית, אמר להם שתיתם היין החזירו החבית למקומו. כך משכם גנבו אחיו של יוסף אותו ומכרו אותו, וכשבא לפטר מן העולם השביע אותם, אמר להם בבקשה מכם אחי, משכם גנבתם אותי חי, החזירו את עצמותי לשכם, לכך נאמר (יהושע כד, לב): ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם. 

~ פרשה כא

! א
ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי, הדא הוא דכתיב (תהלים לד, יח): צעקו וה' שמע, מהו כן, אלא שתי ירשות הנחיל יצחק לשני בניו, הנחיל ליעקב הקול, וכן הוא אומר (בראשית כז, כב): הקל קול יעקב. והנחיל לעשו הידים, שנאמר (שם): והידים ידי עשו. ועשו היה מתגאה בירשתו, שנאמר (במדבר כ, יח): ויאמר אליו אדום לא תעבר בי פן בחרב וגו: ויעקב מתגאה בירשתו, שנאמר (דברים כו, ז): ונצעק אל ה' אלהי אבתינו, לעתיד לבוא שניהן נוטלין שכרן, עשו נוטל שכרו, שנאמר (ישעיה לד, ה): כי רותה בשמים חרבי הנה על אדום תרד. ויעקב נוטל שכרו, שנאמר (ירמיה לג, יא): קול ששון וקול שמחה. לכך כתיב: צעקו וה' שמע, לפי שצעקו בני ישראל על הים, שנאמר (שמות יד, י): ויצעקו בני ישראל אל ה', שמע הקדוש ברוך הוא תפלתם, ואמר למשה: מה תצעק אלי, כבר שמעתי צעקתם (צעקתך) דבר אל בני ישראל ויסעו. 

! ב
דבר אחר, מה תצעק אלי, הדא הוא דכתיב (איוב כב, כח): ותגזר אמר ויקם לך, אמר רבי לוי כשם שהקדוש ברוך הוא מצוה למשה ומדבר עמו, כך היה משה מצוה כביכול לפני הקדוש ברוך הוא, שכן בני יוסף אומרים לו (במדבר לו, ב): את אדני צוה ה', ואדני צוה בה', וכשם שהקדוש ברוך הוא קורא למשה ומדבר עמו, כך היה משה קורא להקדוש ברוך הוא ומדבר עמו, שנאמר: וידבר ה' אל משה, וכתיב (שם כז, טו טז): וידבר משה אל ה' לאמר יפקד ה' אלהי הרוחת, ראה כמה היה שולט, וכשראה את פרעה רודף אחרי בני ישראל בא לצעק, שנאמר: ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי, אמר לו למה אתה מצטער, אמר רבי יהושע, משל לאוהבו של מלך שהיה לו עסק, הלך לצעק לפני המלך, אמר לו המלך מה אתה צועק, גזר ואני אעשה. כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה: מה תצעק אלי, דבר, ואני עושה. 

! ג
דבר אחר, מה תצעק אלי, הדא הוא דכתיב (ישעיה סה, כד): והיה טרם יקראו ואני אענה, שתי פעמים הוא אומר בפסוק ואני, ואני, ומשה אומר (דברים לב, לט): ראו עתה כי אני אני הוא, אלא כל מי שהוא עושה רצון המקום ומכון את לבו בתפלה, שומע לו בעולם הזה, וכן לעתיד לבוא, שנאמר: והיה טרם יקראו ואני אענה בעולם הזה, ולעתיד לבוא (ישעיה סה, כד): הם מדברים ואני אשמע, ומה הם מדברים, אלא שכל אחד ואחד עומד ומשמיע תלמודו, כביכול הוא יושב ומשמיע עמהם, שנאמר (מלאכי ג, טז): אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, וכתיב (ישעיה ל, כ): והיו עיניך ראות את מוריך, ואומר (שם נד, יג): וכל בניך למודי ה', כך אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, אם כן מה תצעק אלי. והיה טרם יקראו ואני אענה, אמר רבי אלעזר בן פדת בשר ודם אם שומע דברי אדם עושה דינו, אם לא שמע אינו יכול לכון דינו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, עד שלא ידבר אדם הוא יודע מה בלבו. וכן בשלמה אומר (דברי הימים א כח, ט): דע את אלהי אביך ועבדהו וגו' וכל יצר מחשבות מבין, עד שלא יצרה מחשבה שבלבו של אדם הוא מבין. אתה מוצא לפני שבעה דורות עד שלא נולד נבוכדנצר נתנבא ישעיה ופרש מה עתיד לחשב בלבו, שנאמר (ישעיה יד, יג): ואתה אמרת בלבבך השמים אעלה, ומה אם לפני שבעה דורות צפה הקדוש ברוך הוא וראה מה עתיד לחשב, הצדיק בן יומו אינו יודע מה עתיד לחשב, לכך כתיב: והיה טרם יקראו ואני אענה, לכך נאמר: מה תצעק אלי. 

! ד
דבר אחר, מה תצעק אלי, הדא הוא דכתיב (תהלים סה, ג): שמע תפלה עדיך כל בשר יבאו, מהו שמע תפלה, אמר רבי פנחס בשם רבי מאיר ורבי ירמיה בשם רבי חייא בר אבא בשעה שישראל מתפללין אין אתה מוצא שכלן מתפללין כאחד, אלא כל כנסיה וכנסיה מתפללת בפני עצמה, הכנסת הזו תחלה ואחר כך הכנסת האחרת, ומאחר שכל הכנסיות גומרות כל התפלות המלאך הממנה על התפלות נוטל כל התפלות שהתפללו בכל הכנסיות כלן ועושה אותן עטרות ונותנן בראשו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר: עדיך כל בשר יבאו, ואין עדיך אלא עטרה, שנאמר (ישעיה מט, יח): כי כלם כעדי תלבשי. וכן הוא אומר (שם שם, ג): ישראל אשר בך אתפאר, שהקדוש ברוך הוא מתעטר בתפלתן של ישראל, שנאמר (יחזקאל טז, יב): ועטרת תפארת בראשך.<BR><BR>דבר אחר, שמע תפלה וגו', אתה מוצא בשר ודם אינו יכול לשמע שיחת שנים כאחד, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן אלא הכל מתפללין לפניו והוא שומע ומקבל תפלתן.<BR><BR>דבר אחר, שמע תפלה, אמר רבי יהודה בר שלום בשם רבי אלעזר, בשר ודם אם בא עני לומר דבר לפניו אינו שומע הימנו, אם בא עשיר לומר דבר, מיד הוא שומע ומקבלו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן אלא הכל שוין לפניו, הנשים, והעבדים, והעניים, והעשירים. תדע לך שהרי משה רבן של כל הנביאים כתוב בו מה שכתוב בעני, במשה כתיב (תהלים צ, א): תפלה למשה איש האלהים, ובעני כתיב (שם קב, א): תפלה לעני כי יעטף ולפני ה' ישפך שיחו. זו תפלה וזו תפלה, להודיעך שהכל שוין בתפלה לפני המקום. תדע לך כשיצאו ישראל ממצרים רדף אחריהם פרעה, שנאמר (שמות יד, י): ופרעה הקריב, וכתיב (שם): ויצעקו אל ה', התחיל משה אף הוא מתפלל לפני המקום, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, מה אתה עומד ומתפלל, כבר התפללו בני ושמעתי תפלתן, שנאמר: מה תצעק אלי. 

! ה
הדא הוא דכתיב (שיר ב, יד): יונתי בחנוי הסלע, היה לומר יונה בחגוי הסלע ומהו שאמר יונתי, אלא אמר רבי יוחנן אמר הקדוש ברוך הוא לישראל יונתי, ראה מה כתיב (הושע ז, יא): ויהי אפרים כיונה פותה אין לב, אמר הקדוש ברוך הוא אצלי הם כיונה פותה, כל מה שאני גוזר עליהם עושים ושומעים לי, אבל אצל עובדי כוכבים קשים הם כחיות, שנאמר (בראשית מט, ט): גור אריה יהודה, (שם שם, כז): בנימין זאב יטרף, (שם שם, יז): יהי דן נחש עלי דרך, לפיכך הם קשים כנגד עובדי כוכבים, למה שעובדי כוכבים אומרין להם מה אתם מבקשין מן השבת הזו שאתם שומרים, מן המילה הזו שאתם מולים, והם מבקשים לבטל להם את המצוות והם נעשים כנגדם קשין כחיות, אבל אצל הקדוש ברוך הוא כיונה תמה, ושומעים לו כל מה שהוא גוזר עליהן, שנאמר (שמות ד, לא): ויאמן העם, וכן הוא אומר (שם כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, לכך נאמר (שיר ב, יד): יונתי בחגוי הסלע.<BR><BR>אמר רבי אלעזר בן פדת כיון שיצאו ישראל ממצרים היו נושאין עיניהן והיו המצרים רודפים אחריהם, שנאמר (שמות יד, י): ופרעה הקריב (וגו'), נוסעים אינו אומר אלא נסע, כיון שיצא פרעה והמצריים לרדף אחריהם תלו עיניהם לשמים וראו שרן של מצרים פורח באויר, כיון שראו אותו נתיראו הרבה, שנאמר (שם): וייראו מאד, ומהו והנה מצרים נסע אחריהם, שרן של מצרים היה שמו מצרים, שאין הקדוש ברוך הוא מפיל אמה עד שהוא מפיל שרן תחלה. וכן אתה מוצא בנבוכדנצר שהפיל הקדוש ברוך הוא לשרו תחלה, שנאמר (דניאל ד, כח): עוד מלתא בפם מלכא קל מן שמיא נפל, אמר רבי יהושע בן אבין שרו של נבוכדנצר קל שמו, והפילו הקדוש ברוך הוא. אף שרו של פרעה מצרים שמו והיה פורח לרדף אחריהם, כיון שהשקיע הקדוש ברוך הוא את המצרים בים לא שקע תחלה אלא שרן, שנאמר (שמות שם כז): וינער ה' את מצרים בתוך הים, זה שרן של מצרים, ואחר כך (תהלים קלו, טו): ונער פרעה וחילו, וכן סוסיהם ורוכביהם רמה בים אינו אומר, אלא (שמות טו, א): סוס ורכבו, זה השר שלהן, הוי: והנה מצרים נסע אחריהם. ומהו ופרעה הקריב, אלא שהקריב את ישראל לתשובה שעשו.<BR><BR>אמר רבי ברכיה, יפה היתה הקרבת פרעה לישראל ממאה צומות ותפלות, למה, שכיון שרדפו אחריהם וראו אותן, נתיראו מאד ותלו עיניהם למרום ועשו תשובה והתפללו, שנאמר (שמות יד, י): ויצעקו בני ישראל אל ה', אמרו ישראל למשה, מה עשית לנו, עכשו הם באים ועושים לנו כל מה שעשינו עמהם, שהרגנו בכוריהם ונטלנו ממונם וברחנו, לא אתה אמרת לנו (שם ג, כב): ושאלה אשה משכנתה, באותה שעה היו עומדים ולא היו יודעים מה לעשות, והיה הים סוגר, והשונא רודף, והחיות מן המדבר, שנאמר (שם יד, ג): סגר עליהם המדבר, אמר רבי ירמיה בן אלעזר אין סגר אלא חיות, שנאמר (דניאל ו, כג): אלהי שלח מלאכה וסגר פם אריותא. כיון שראו ישראל שהיו מקפין משלש רוחות, הים סוגר, והשונא רודף והחיות מן המדבר, תלו עיניהם לאביהם שבשמים וצעקו להקדוש ברוך הוא, שנאמר: ויצעקו בני ישראל אל ה', ולמה עשה הקדוש ברוך הוא להם כך, אלא שהיה הקדוש ברוך הוא מתאוה לתפלתן.<BR><BR>אמר רבי יהושע בן לוי למה הדבר דומה למלך שהיה בא בדרך והיתה בת מלכים צועקת לו בבקשה ממך הצילני מיד הלסטים, שמע המלך והצילה, לאחר ימים בקש לשא אותה לאשה, היה מתאוה שתדבר עמו ולא היתה רוצה, מה עשה המלך גרה בה הלסטים כדי שתצעק וישמע המלך, כיון שבאו עליה הלסטים התחילה צועקת למלך, אמר לה המלך לכך הייתי מתאוה לשמע קולך. כך ישראל כשהיו במצרים והיו משעבדים בהם התחילו צועקים ותולין עיניהם להקדוש ברוך הוא, שנאמר (שמות ב, כג): ויהי בימים הרבים ההם וגו' ויזעקו, מיד (שם שם, כה): וירא אלהים את בני ישראל, התחיל הקדוש ברוך הוא מוציאן משם ביד חזקה ובזרוע נטויה, והיה הקדוש ברוך הוא מבקש לשמע את קולם פעם אחרת ולא היו רוצין, מה עשה, גרה לפרעה לרדף אחריהם, שנאמר: ופרעה הקריב, מיד ויצעקו בני ישראל אל ה', באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא לכך הייתי מבקש, לשמע קולכם, שנאמר (שיר ב, יד): יונתי בחגוי הסלע, השמיעני קול אינו אומר, אלא (שם): השמיעני את קולך' אותו הקול שכבר שמעתי במצרים, לכך כתיב: השמיעני את קולך, כיון שהתפללו אמר הקדוש ברוך הוא למשה מה אתה עומד ומתפלל, כבר קדמה תפלתן של בני לתפלתך, שנאמר: מה תצעק אלי.

! ו
ואתה הרם את מטך, אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא אתה אומר לי שאקרע את הים ואעשה את הים יבשה, והכתיב (ירמיה ה, כב): אשר שמתי חול גבול לים, והרי נשבעת שאין אתה קורעו לעולם.<BR><BR>אמר רבי אלעזר הקפר אמר לו משה לא כך אמרת שאין הים נעשית יבשה, שנאמר: אשר שמתי חול גבול לים, וכתיב (איוב לח, ח): ויסך בדלתים ים, אמר לו הקדוש ברוך הוא לא קראת מתחלת התורה, מה כתיב (בראשית א, ט): ויאמר אלהים יקוו המים, אני הוא שהתניתי עמו, כך התניתי מתחלה שאני קורעו, שנאמר (שמות יד, כז): וישב הים לפנות בקר לאיתנו, לתנאו שהתניתי עמו מתחלה. מיד שמע משה להקדוש ברוך הוא והלך לקרע הים, וכיון שהלך לקרע את הים, לא קבל עליו להקרע, אמר לו הים, מפניך אני נקרע, אני גדול ממך, שאני נבראתי בשלישי ואתה נבראת בששי. כיון ששמע משה כך הלך ואמר להקדוש ברוך הוא אין הים רוצה להקרע, מה עשה הקדוש ברוך הוא נתן ימינו על ימינו של משה, שנאמר (ישעיה סג, יב): מוליך לימין משה וגו'. מיד ראה להקדוש ברוך הוא וברח, שנאמר (תהלים קיד, ג): הים ראה וינס, מה ראה, אלא שראה להקדוש ברוך הוא שנתן יד ימינו על משה ולא יכל לעכב אלא ברח מיד. אמר לו משה מפני מה אתה בורח, אמר לו הים מפני אלהי יעקב, מפני יראתו של הקדוש ברוך הוא, מיד כיון שהרים משה ידו על הים, נבקע, שנאמר (שמות יד, כא): ויבקעו המים, אינו אומר ויבקע הים, אלא ויבקעו המים, מלמד שכל המים שהיו בכל המעיינות ובבורות ובכל מקום, נבקעו, שנאמר: ויבקעו המים, וכן בשעה שחזרו חזרו כל המים, שכן הוא אומר (שם שם, כח): וישבו המים, וכל הנסים הללו נעשו על ידי משה, שנאמר (שם שם, כא): ויט משה את ידו על הים, לפיכך הקדוש ברוך הוא משבחו, שנאמר (ישעיה סג, יא): ויזכר ימי עולם משה עמו, וכתיב (שם שם, יב): מוליך לימין משה זרוע תפארתו: 

! ז
דבר אחר, מה תצעק אלי, הדא הוא דכתיב (איוב לו, יט): היערך שועך לא בצר, מהו כן אמר רבי אלעזר בן פדת המשל אומר כבד את רופאך עד שלא תצטרך לו. ורבי שמעון בן לקיש אומר ערך שוע כלפי בוראך כדי שלא יהיו לך צרים מלמעלן.<BR><BR>אמר רבי חמא בר רבי חנינא בשעה שיצאו ישראל ממצרים, עמד סמא''ל המלאך לקטרג אותן, ורבי חמא בר רבי חנינא פרשה משום אביו, משל לרועה שהיה מעביר צאנו בנהר, בא זאב להתגרות בצאן, רועה שהיה בקי מה עשה, נטל תיש גדול ומסרו לו, אמר יהא מתגשש בזה עד שנעבר את הנהר ואחר כך אני מביאו. כך בשעה שיצאו ישראל ממצרים עמד סמא''ל המלאך לקטרג אותן, אמר לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם עד עכשו היו אלו עובדים עבודת כוכבים, ואתה קורע להם את הים. מה עשה הקדוש ברוך הוא מסר לו איוב שהיה מיועצי פרעה, דכתיב בו (שם א, א): איש תם וישר, אמר לו הנו בידך. אמר הקדוש ברוך הוא עד שהוא מתעסק עם איוב, ישראל עולים לים ויורדים, ואחר כך אציל את איוב, והוא שאמר איוב (שם טז, יב): שלו הייתי ויפרפרני, אמר איוב שלו הייתי בעולם ויפרפרני ואחז בערפי ויפצפצני, כדי לעשות אותי לעמו למטרה, שנאמר (שם): ויקימני לו למטרה, וכתיב (שם שם, יא): יסגירני אל אל עויל, מסרני ביד השטן, וכדי שלא יצאו ישראל רשעים בדין, לכך הרטה אותי בידו, הוי (שם): ועל ידי רשעים ירטני, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא למשה, משה הרי מסרתי איוב לשטן מה בידך לעשות, דבר אל בני ישראל ויסעו. 

! ח
רבי אבטוליס הזקן אמר משל למלך שהיה לו בן והכעיסו, וגזר עליו גזרה קשה, והיה הפדגוג מבקש על ידו, אמר לו כלום אתה מבקש ממני אלא על בני, כבר התרציתי לבני. רבי אומר, אמר לו אמש היית אומר (שמות ה, כג): ומאז באתי אל פרעה, ועכשו אתה עומד ומרבה בתפלה, מה תצעק אלי, אמש היו אומרים (שם יד, יא): המבלי אין קברים, ועכשו אתה מרבה בתפלה, דבר אל בני ישראל ויסעו, יסיעו דבר מלבן. רבי אומר אמר הקדוש ברוך הוא כדי היא האמנה שהאמינו בי ישראל שאקרע להם הים, שלא אמרו למשה היאך נחזר לאחורינו, שלא לשבר לב טף ונשים שעמנו, אלא האמינו בי והלכו אחר משה. רבי אליעזר אומר אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, עת לקצר ועת להאריך, בני שרוים בצער והים סוגר והאויב רודף, ואתה עומד ומרבה בתפלה, דבר אל בני ישראל ויסעו. רבי יהושע אומר אמר הקדוש ברוך הוא למשה אין להם לישראל אלא לסע בלבד, ויסעו, יסיעו רגליהם מן היבשה לים ואתה רואה נסים שאעשה להם. רבי מאיר אומר, אמר הקדוש ברוך הוא למשה, אין ישראל צריכין להתפלל לפני, ומה אם אדם הראשון שהיה יחידי עשיתי יבשה בשבילו, שנאמר (בראשית א, ט): יקוו המים מתחת השמים, בשביל עדה קדושה שעתידה לומר לפני (שמות טו, ב): זה אלי ואנוהו, על אחת כמה וכמה. רבי בניא אומר, בזכות אברהם אני בוקע להם את הים, בעבור מה שעשה, שנאמר (שם כב, ג): ויבקע עצי עלה, ואומר (שמות יד, כא): ויבקעו המים. רבי עקיבא אומר בזכות יעקב אני קורע להם את הים, שנאמר (בראשית כח, יד): ופרצת ימה וקדמה. רבי שמעון אומר, כבר הכתבתי עליך (במדבר יב, ז): בכל ביתי נאמן הוא, ואתה ברשותי והים ברשותי, כבר עשיתיך גזבר עליו, שנאמר: ואתה הרם את מטך. 

! ט
אמר רבי סימון משל לבעל הזמורה שהיה מהלך בחוץ והזמורה בידו, אמרו אלולי שהזמורה בידו לא היה מתכבד, שמע המלך ואמר לו, העבר הזמורה ממך וצא לחוץ וכל מי שאינו שואל בשלומך אני נוטל את ראשו. כך אמרו המצריים לא היה יכול משה לעשות כלום אלא במטה, בו הכה היאור, בו הביא כל המכות, כיון שבאו ישראל לתוך הים והמצריים עומדים מאחריהם, אמר הקדוש ברוך הוא למשה השלך את מטך, שלא יאמרו אלולי המטה לא היה יכול לקרע את הים, שנאמר: הרם את מטך. 

! י
ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה, אם בים למה ביבשה, ואם ביבשה למה בתוך הים, אלא מכאן אתה למד שלא נקרע להם הים עד שבאו לתוכו עד חוטמן, ואחר כך נעשה להם יבשה.<BR><BR>דרש רבי נהוראי, היתה בת ישראל עוברת בים ובנה בידה ובוכה, ופושטת ידה ונוטלת תפוח או רמון מתוך הים ונותנת לו, שנאמר (תהלים קו, ט): ויוליכם בתהמות כמדבר, מה במדבר לא חסרו כלוב, אף בתהומות לא חסרו כלום. הוא שמשה אמר להם (דברים ב, ז): זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר, שא היו חסרים אלא להזכיר דבר והוא נברא לפניהם. רבי שמעון אומר אפלו דבור לא היו חסרין, אלא מי שהיה מהרהר בלבו דבר והוא נעשה, שנאמר (תהלים עח, יח): וינסו אל בלבבם לשאל אכל לנפשם.<BR><BR>דבר אחר, לא חסרת דבר, שא היה חסר דבר בעולם, ומה היה חסר, תשובה, שנאמר (הושע יד, ג): קחו עמכם דברם ושובו אל ה'. 

! יא
וחזקתי את לב פרעה, אמר רבי שמעון בן לקיש, משל לשני אתליטים אחד חלש ואחד גבור, נצח הגבור לחלש ונטל עטרה בראשו, מי גרם לגבור לטל העטרה לא החלש. כך מי גרם להקדוש ברוך הוא לטל שבח וכבוד לא פרעה שנערו, שנאמר (תהלים קלו, טו): ונער פרעה וחילו בים סוף, לפיכך ואכבדה בפרעה. ויאמר מצרים אנוסה מפני ישראל, מה עשה הקדוש ברוך הוא, רמז לארץ מצרים ועלתה, והיו רואין מלחמה בים, שנאמר: ויאמר מצרים אנוסה מפני ישראל. 

~ פרשה כב

! א
ויאמר ה' אל משה נטה את ידך על הים וישבו המים וגו', הדא הוא דכתיב (שיר ב, טו): אחזו לנו שעלים שעלים קטנים, כשהיה מושל המלכיות לא היה מושלן אלא בחיות, שנאמר (דניאל ז, ג): וארבע חיון רברבן סלקן מן ימא. וכשהוא מושל את המצרים אינו מושלן אלא לשועלים, מה שועל זה קטן מן ד' חיות, כך מצרים קטנים מן המלכיות, שנאמר (יחזקאל כט, טו): מן הממלכות תהיה שפלה.<BR><BR>אמר רבי אלעזר ברבי שמעון ערומים היו המצרים, לפיכך הוא מושלן בשועלים, מה שועל זה מהלך ומביט לאחוריו, כך המצרים מהלכין ומביטין לאחוריהם, ומה אמרו (שמות א, י): הבה נתחכמה לו, אמרו בואו ונבוא עליהן בחכמה, ונראה היאך אנחנו משעבדין על ישראל בדבר שלא יהא אלהיהן יכול להביא עלינו באותה מדה, אם נדונם בחרב, יכול הוא להביא עלינו חרב, ואם באש, יכול הוא להביא עלינו אש, יודעין אנו שנשבע שאינו מביא מבול לעולם, אלא בואו ונדונם במים שאינו יכול להביא אותם עלינו. אמר להם הקדוש ברוך הוא רשעים כבר נשבעתי שאיני מביא מבול לעולם אבל מה אעשה לכם, אני מביא אתכם למבול וכל אחד ואחד אני גוררו למבולו, והוא שדוד אומר (תהלים סג, יא): יגירהו על ידי חרב מנת שעלים יהיו, אלו המצריים הרשעים שגררן הקדוש ברוך הוא לחרבו של ים. מהו מנת שעלים יהיו, אמר הקדוש ברוך הוא המכה הזו תהא מתקנת להם לשועלים ששמרן הקדוש ברוך הוא ולא הביא עליהן י' מכות, ושם מתו.<BR><BR>אמר רבי ברכיה שועלים קדמאה מלא, ותניינא חסר, שעלים כתיב, על שם שעלו של ים.<BR><BR>אמר רבי יוחנן דצפורי מה היו בנות ישראל הכשרות והצנועות עושות, היו נוטלות את בניהן ומטמינות אותם במחילות, והיו המצרים הרשעים מביאין קטנים ומכניסין אותם בבתיהם של ישראל ועוקצים אותם ובוכים, והיה התינוק שומע קולו של חברו שהיה בוכה והיה בוכה עמו, והיו נוטלין אותו ומשליכין אותו ליאור. לכך נאמר: אחזו לנו שעלים שעלים קטנים וגו' עד שנעשה כרמינו סמדר, לכך נאמר: וישבו המים על מצרים, שישוב הגלגל עליהם. וכן יתרו אומר (שמות יח, יא): עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים כי בדבר וגו', אמר מכירו הייתי לשעבר וביותר עתה, שבמחשבה שחשבו לאבד את ישראל בה דנם הקדוש ברוך הוא, שנאמר: כי בדבר אשר זדו עליהם. 

! ב
דבר אחר, וישבו המים, אמר רבי יוחנן כיון שעלה אחרון שבישראל מן הים, ירד לתוכו אחרון של מצרים, ורבי שמעון בן לקיש אומר, על אלו (ועל אלו) ואלו ננעל הים מארבע רוחותיו, אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא מה יעשו ישראל, אמר לו אי אתה זקוק, למה, שאני עושה להם נס. באותה שעה שלח הקדוש ברוך הוא את ידו והעלן מן הים, שנאמר (תהלים יח, יז): ישלח ממרום יקחני ימשני ממים רבים, אמר רבי אבהו משל למי שראה הגיסות באות עליו והיה בנו עמו, מה עשה נטל בנו בידו והיה נלחם עם הגיס בשניה, ואמר לו בנו אבא לא אחסר אותן שתי ידים אחת שהיא מחזקת אותי ואחת שהורגת בגיס. כך אמרו ישראל להקדוש ברוך הוא, יהי שלום על אותן שתי ידיך, אחת שהיתה מצלת אותנו מן הים, ואחת שהיתה מנערת המצרים, שנאמר (שמות טו, ו): ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' וגו'. וישב הים לא נאמר אלא וישבו המים, מכאן שכל המימות חזרו. על המצריים לא נאמר אלא על מצרים, שנטל הקדוש ברוך הוא שר שלהם תחלה וטבעו בים, ואחר כך ירדו כלם אחריו, לכך נאמר: וישבו המים על מצרים, ואחר כך על רכבו ועל פרשיו. 

! ג
וייראו העם את ה', שנו רבותינו הקורא את שמע צריך להזכיר קריעת ים סוף ומכת בכורים באמת ויציב, ואם לא הזכיר אין מחזירין אותו, אבל אם לא הזכיר יציאת מצרים מחזירין אותו, שנאמר (דברים טז, ג): למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים, ומה בין יציאת מצרים לקריעת ים סוף, אלא שיציאת מצרים קשה, שנאמר (שם ד, לד): או הנסה אלהים, (שם שם, כ): ואתכם לקח ה', תדע לך שזו קשה מזו, שביציאת מצרים כתיב (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך וגו', אבל בקריעת ים סוף אינו מזכיר את השם, ולמה צריך להזכיר קריעת ים סוף באמת ויציב, לפי שכיון שקרע להם את הים האמינו בו, שנאמר: ויאמינו בה' ובמשה עבדו, ובזכות האמנה שהאמינו זכו לומר שירה ושרתה עליהם שכינה, שכן כתיב אחריו (שם טו, א): אז ישיר משה, לכך צריך אדם לסמך גאלה לתפלה, כשם שהם הסמיכו שירה אחר האמנה והקריעה, וכשם שהם טהרו לבם ואמרו שירה, שכן כתיב: וייראו העם את ה' ויאמינו, ואחר כך: אז ישיר, כך צריך אדם לטהר לבו קדם שיתפלל, וכן איוב אמר (איוב טז, יז): על לא חמס בכפי ותפלתי זכה.<BR><BR>אמר רבי יהושע הכהן בן רבי נחמיה וכי יש תפלה עכורה, אלא כל מי שידיו מלכלכות בגזל הוא קורא להקדוש ברוך הוא ואינו עונה אותו, למה, שתפלתו בעברה, שנאמר (בראשית ו, יג): ויאמר ה' לנח קץ כל בשר וגו', אבל איוב שלא היה בעמלו גזל, היתה תפלתו זכה, לכך אומר: על לא חמס בכפי, לפי שאין עול בכפי ובעמלי, תפלתי זכה.<BR><BR>אמר רבי חמא בר רבי חנינא מנין שכל מי שהגזל בידו תפלתו עכורה, שנאמר (ישעיה א, טו): ובפרשכם כפיכם וגו' אינני שמע, מפני מה, שידיכם דמים מלאו. ומנין שכל מי שמרחיק עצמו מן הגזל תפלתו זכה, שנאמר (תהלים כד, ד): נקי כפים ובר לבב, מה כתיב אחריו (שם שם, ה ו): ישא ברכה מאת ה', זה דור דורשיו. 

~ פרשה כג

! א
אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (תהלים צג, ב): נכון כסאך מאז, אמר רבי ברכיה בשם רבי אבהו, אף על פי שמעולם אתה, לא נתישב כסאך ולא נודעת בעולמך עד שאמרו בניך שירה, לכך נאמר: נכון כסאך מאז, משל למלך שעשה מלחמה ונצח, ועשו אותו אגוסטוס, אמרו לו עד שלא עשית המלחמה היית מלך, עכשיו עשינוך אגוסטוס. מה יש כבוד בין המלך לאגוסטוס, אלא, המלך עומד על הלוח ואגוסטוס יושב. כך אמרו ישראל, באמת עד שלא בראת עולמך היית אתה, משבראת אותו אתה הוא, אלא כביכול עומד, שנאמר (חבקוק ג, ו): עמד וימדד ארץ, אבל משעמדת בים ואמרנו שירה לפניך באז, נתיישבה מלכותך וכסאך נכון, הוי נכון כסאך מאז, באז ישיר. 

! ב
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (תהלים קו, יב): ויאמינו בדבריו ישירו תהלתו, אמר רבי אבהו, אף על פי שכתוב כבר שהאמינו עד שהיו במצרים, שנאמר (שמות ד, לא): ויאמן העם, חזרו ולא האמינו, שנאמר (תהלים קו, ז): אבותינו במצרים לא השכילו נפלאותיך, כיון שבאו על היב וראו גבורתו של הקדוש ברוך הוא היאך עושה משפט ברשעים, כמה דתימא (דברים לכ, מא): ותאחז במשפט ידי, ושקע את מצרים בים, מיד (שמות יד, לא): ויאמינו בה', ובזכות האמנה שרתה עליהם רוח הקדש ואמרו שירה, הדא הוא דכתיב: אז ישיר משה ובני ישראל, ואין אז אלא לשון אמנה, שנאמר (בראשית לט, ה): ויהי מאז הפקיד אתו בביתו, וכתיב (שם שם, ד): וכל יש לו נתן בידו, הוי ויאמינו בדברו ישירו תהלתו. 

! ג
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (שיר ד, יא): נפת תטפנה שפתותיך, אמר משה רבון העולמים במה שחטאתי לפניך בו אני מקלסך.<BR><BR>אמר רבי לוי בר חיא משל למדינה שמרדה על המלך ואמר המלך לדכס שלו נלך ונלחם בה, אמר לו דכס אין אתה יכול, החריש המלך והלך בלילה בעצמו וכבשה. ידע דכס עשה עטרה והביא למלך, אמר לו העטרה הזו למה, אמר בשביל שחטאתי בדבר ואמרתי לך אין אתה יכול. כך אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, יודע אני שחטאתי לפניך באז, שנאמר (שמות ה, כג): ומאז באתי אל פרעה, והרי טבעת אותו לים, לכך אני משבחך באז, הדא הוא דכתיב: אז ישיר משה. בא וראה דרך הצדיקים במה שהם סורחים הם מתקנים, הוי: נפת תטפנה שפתותיך כלה, ממי הם למדים מן הקדוש ברוך הוא שבדבר שהוא מכה הוא מרפא, שנאמר (ירמיה ל, יז): כי אעלה ארכה לך וממכותיך ארפאך, ממכות שאני מכה אותך, מהם אני מרפא אותך. מנין תדע כן, מן הקדוש ברוך הוא, צא ולמד ממרה, שהורה למשה דבר מר והשליך למים ונמתקו המים, שנאמר (שמות טו, כה): ויורהו ה' עץ וישלך אל המים, אי זה היה, רבי נתן אומר ירדינון היה. רבי יהושע אומר של ערבה היה. רבי אליעזר המודעי אומר של זית היה, מכל מקום עץ מר היה והמתיק המים המרים. וכך משה לא קנטר אלא באז, ובמה שסרח תקן מעשיו ואמר: אז ישיר משה. 

! ד
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (משלי לא, כו): פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה, מיום שברא הקדוש ברוך הוא את העולם ועד שעמדו ישראל על הים לא מצינו אדם שאמר שירה להקדוש ברוך הוא אלא ישראל, ברא אדם הראשון ולא אמר שירה, הציל אברהם מכבשן האש ומן המלכים ולא אמר שירה, וכן יצחק מן המאכלת ולא אמר שירה, וכן יעקב מן המלאך ומן עשו ומן אנשי שכם ולא אמר שירה, כיון שבאו ישראל לים ונקרע להם, מיד אמרו שירה לפני הקדוש ברוך הוא, שנאמר: אז ישיר משה ובני ישראל, הוי: פיה פתחה בחכמה, אמר הקדוש ברוך הוא לאלו הייתי מצפה, ואין אז אלא שמחה, שנאמר (תהלים קכו, ב): אז ימלא שחוק פינו, אמר רבי יהודה בן פזי, מה ראו ישראל לומר שירה באז, אלא אמרו מתחלה היה הים הזה יבשה, ועמדו דורו של אנוש והכעיסו לפניו באז, שנאמר (בראשית ד, כו): אז הוחל לקרא בשם ה', ועשאו הקדוש ברוך הוא ים ופרע מהם, שנאמר (עמוס ה, ח, ט, ו): הקורא למי הים וישפכם על פני הארץ, ועכשיו ים היה, ונעשה לנו יבשה, שנאמר (שמות יד, כט): ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, נקלסנו באז, שהפך לנו ים ליבשה. הוי: אז ישיר משה ובני ישראל, ואין אז אלא לשון בטחון, שנאמר (משלי ג, כג): אז תלך לבטח דרכך. 

! ה
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (שיר ד, ח): אתי מלבנון כלה, אמר רבי לוי בנהג שבעולם כלה מקשטין ומבשמין אותה ואחר כך מכניסין אותה לחפה, והקדוש ברוך הוא לא עשה כן אלא אמר לכנסת ישראל: אתי מלבנון כלה, מטיט ולבנים לקחתיך ועשיתיך כלה. למה שני פעמים אתי מלבנון, אלא אמר הקדוש ברוך הוא אתי גליתם מבית המקדש שנקרא לבנון, שנאמר (ישעיה לז, כד): אני עליתי מרום הרים ירכתי לבנון, ומנין שהלכה שכינה עם ישראל בגולה, שנאמר (שם מג, יד): למענכם שלחתי בבלה, ואומר (יחזקאל א, ג): היה היה דבר ה' אל יחזקאל בן בוזי הכהן, וכן דניאל אומר (דניאל י, ד): ואני הייתי על יד הנהר הגדול הוא חדקל, וכן משה אומר (ויקרא כו, מד): ואף גם זאת בהיותם בארץ איבהם וגו', איני יכול להניחם כי אני ה' אלהיהם, מפני קדשת שמי עשיתי, ועמי אתם חוזרים, הדא הוא דכתיב (שיר ד, ח): אתי מלבנון כלה אתי מלבנון תבואי, מן המלכיות שנקראו לבנון, שנאמר (יחזקאל לא, ג): הנה אשור ארז בלבנון, וכן הוא אומר (מיכה ב, יג): עלה הפרץ לפניהם ויעבר מלכם לפניהם וה' בראשם. (שיר ד, ח): תשורי מראש אמנה, אמר רבי יוסטא הר הוא ושמו אמנה, עד אותו ההר ארץ ישראל ממנו ולהלן חוצה לארץ.<BR><BR>אמר רבי אלעזר בן רבי יוסי כשיגיעו הגליות לשם יהיו אומרים שירה, לכך נאמר: תשורי מראש אמנה.<BR><BR>דבר אחר, תשורי מראש אמנה, עתידין ישראל לומר שירה לעתיד לבוא, שנאמר (תהלים צח, א): שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה, ובאיזה זכות אומרים ישראל שירה, בזכות אברהם שהאמין בהקדוש ברוך הוא, שנאמר (בראשית טו, ו): והאמן בה', היא האמונה שישראל נוחלין בה, ועליו הכתוב אומר (חבקוק ב, ד): וצדיק באמונתו יחיה, הוי: תשורי מראש אמנה. מראש שניר, בזכות יצחק, (שם): וחרמון, בזכות יעקב, (שם): ממענות אריות, גלות בבל ומדי. (שם): מהררי נמרים, זו אדום.<BR><BR>דבר אחר, תשורי מראש אמנה, אמר רבי נחמיה, לא זכו ישראל לומר שירה על הים אלא בזכות אמנה, שנאמר (שמות ד, לא): ויאמן העם, וכתיב (שם יד, לא): ויאמינו בה', אמר רבי יצחק היו רואין כל אותן נסים שנעשו להם ולא היה להם להאמין, אלא אמר רבי שמעון בר אבא, בשביל האמנה שהאמין אברהם להקדוש ברוך הוא, שנאמר: והאמן בה', ממנה זכו ישראל לומר שירה על הים, שנאמר: אז ישיר משה, הוי: תשורי מראש אמנה.

! ו
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיכ (תהלים נט, יז): ואני אשיר עזך וארנן לבקר חסדך, ואני אשיר עזך, לעתיד לבא, שנאמר (ישעיה יב, ב): הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד. וארנן לבקר חסדך, אותו בקר של יום הדין, שנאמר (שם כא, יב): אמר שמר אתא בקר וגם לילה, (תהלים נט, יז): כי היית משגב לי, באדום. (שם): ומנוס ביום צר לי, בגוג ומגוג.<BR><BR>דבר אחר, ואני אשיר עזך, אימתי בשעה שעמדו ישראל על הים ואומרים שירה, שנאמר: אז ישיר משה, ומה אמרו, עזי וזמרת יה. וארנן לבקר חסדך, אותו בקר שהשקפת על מחנה מצרים, שנאמר (שמות יד, כד): ויהי באשמרת הבקר.<BR><BR>דבר אחר, אותו הבקר שהורדת לנו את המן, שנאמר (שם טז, יג): ובבקר היתה שכבת הטל.<BR><BR>דבר אחר, אותו הבקר של מתן תורה, שנאמר (שם יט, טז): ויהי ביום השלישי בהיות הבקר. כי היית משגב לי, בפרעה ובמצרים. ומנוס ביום צר לי, בעמלק. 

! ז
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (תהלים סח, כו): קדמו שרים אחר נגנים, אמר רבי יוחנן, בקשו המלאכים לומר שירה לפני הקדוש ברוך הוא באותו הלילה שעברו ישראל את הים, ולא הניחן הקדוש ברוך הוא, אמר להם לגיונותי נתונין בצרה ואתם אומרים לפני שירה, הדא הוא דכתיב (שמות יד, כ): ולא קרב זה אל זה כל הלילה, כמה דתימא (ישעיה ו, ג): וקרא זה אל זה ואמר, וכיון שיצאו ישראל מן הים באו המלאכים להקדים שירה לפני הקדוש ברוך הוא, אמר להם הקדוש ברוך הוא יקדמו בני תחלה, הדא הוא דכתיב: אז ישיר משה, אז שר לא נאמר אלא אז ישיר, שהקדוש ברוך הוא אמר ישיר משה ובני ישראל תחלה. וכן דוד הוא אומר: קדמו שרים, אלו ישראל שעמדו על הים, דכתיב: אז ישיר משה. אחר נגנים, אלו המלאכים, ולמה כך, אמר הקדוש ברוך הוא למלאכים, לא מפני שאני משפיל אתכם אני אומר שיקדמו תחלה, אלא מפני שבשר ודם יאמרו תחלה, עד שלא ימות אחד מהם, אבל אתם כל זמן שאתם מבקשים אתם חיים וקימים. משל למלך שנשבה בנו והלך והצילו, והלכו בני הפלטין מבקשין לקלס למלך, ובנו מבקש לקלסו. אמרו לו אדוננו מי יקלסך תחלה, אמר להם בני, מכאן ואילך מי שרוצה לקלסני יקלסני. כך כשיצאו ישראל ממצרים וקרע להם הקדוש ברוך הוא את הים והיו המלאכים מבקשים לומר שירה, אמר להם הקדוש ברוך הוא: אז ישיר משה ובני ישראל תחלה, ואחר כך אתם, הוי: קדמו שרים, אלו ישראל. אחר נגנים, אלו המלאכים. (תהלים סח, כו): בתוך עלמות תופפות, אלו הנשים, שהן קלסו באמצע, כדכתיב: ותקח מרים הנביאה. 

! ח
רבי יהודה אומר, מי אמר קלוס להקדוש ברוך הוא, התינוקות, אותן שהיה פרעה מבקש להשליך ליאור שהם מכירין להקדוש ברוך הוא. כיצד, כשהיו ישראל במצרים והיתה אשה מבנות ישראל מבקשת לילד, והיתה יוצאת לשדה ויולדת שם, וכיון שהיתה יולדת, עוזבת הנער ומוסרת אותו להקדוש ברוך הוא, ואומרת רבון העולם, אני עשיתי את שלי ואתה עשה את שלך.<BR><BR>אמר רבי יוחנן, מיד היה יורד הקדוש ברוך הוא בכבודו כביכול וחותך טבורן ומרחיצן וסכן, וכן יחזקאל אמר (יחזקאל טז, ה): ותשלכי אל פני השדה בגעל נפשך, וכתיב (שם שם, ד): ומולדותיך ביום הולדת אותך לא כרת שרך, וכתיב (שם שם, י): ואלבשך רקמה, וכתיב (שם שם, ט): וארחצך במים. והיה נותן שני טנרין בידו אחד מניקו שמן ואחד מניקו דבש, שנאמר (דברים לב, יג): וינקהו דבש מסלע, והיו גדלים בשדה, שנאמר (יחזקאל שם, ז): רבבה כצמח השדה נתתיך, וכיון שהיו גדלין היו נכנסין לבתיהן אצל אבותיהן והיו שואלין להם מי היה זקוק לכם, והיו אומרים להם בחור אחד נאה ומשבח היה יורד ועושה לנו כל צרכינו, שנאמר (שיר ה, י): דודי צח ואדום דגול מרבבה. וכיון שבאו ישראל לים היו אותן התינוקות שם והם ראו להקדוש ברוך הוא בים התחילו אומרים לאבותיהם זהו אותו שהיה עושה לנו כל אותן הדברים כשהיינו במצרים, שנאמר: זה אלי ואנוהו. 

! ט
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (תהלים ט, יז): נודע ה' משפט עשה, מדבר במצרים שעשה הקדוש ברוך הוא בהם משפטים במצרים ועל הים. רבי יהושע אומר עשר מכות לקו המצרים באצבע אחת, שנאמר (שמות ח, טו): ויאמרו החרטמים אל פרעה אצבע אלהים היא, ועל הים לקו חמשים מכות, שנאמר (שם יד, לא): וירא ישראל את היד הגדלה, והיד חמש אצבעות, וחמש פעמים עשר הרי חמשים. וכן אתה מוצא באיוב שבאו עליו חמשים מכות, שנאמר (איוב יט, כא): חנני חנני אתם רעי כי יד אלוה נגעה בי, רבי אליעזר אומר ארבעים מכות לקו המצרים במצרים ומאתים על הים, שכל מכה ומכה שהיתה באה עליהן היו באות ארבע, כשם שנאמר (תהלים עח, מז): יהרג בברד גפנם, וכתיב (שם שם, מט): חרון אפו עברה וזעם וצרה משלחת מלאכי רעים. עברה אחת, זעם שתים, צרה שלש, משלחת מלאכי רעים ארבע, הוי באצבע לקו ארבעים מכות וביד מאתים, הוי: משפט עשה. ומהו נודע ה', כדכתיב (שמות יד, יח): וידעו מצרים כי אני ה', בשעה שאעשה הדין לפרעה, שכן כתיב אחריו (שם): בהכבדי בפרעה, וכתיב (תהלים ט, יז): בפעל כפיו נוקש רשע, זה פרעה, מה אמר (שמות א, כב): כל הבן הילוד וגו', ואף הקדוש ברוך הוא עשה לו כשם שעשה, שנאמר (תהלים קלו, טו): ונער פרעה וחילו בים סוף, מהו (שם ט, יז): הגיון סלה, אמרו ישראל מה עלינו לעשות, אלא לומר שירים וזמרים, שנאמר: אז ישיר משה, אז ישירו משה ובני ישראל אינו אומר, אלא אז ישיר משה, אמר רבי יהושע בן לוי, מכאן שנאמרה הפרשה על פי משה, ואחר כך אמרוה אבותינו על הים. 

! י
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (שיר א, ה): שחורה אני ונאוה, כנסת ישראל אומרת שחורה אני במעשי ונאוה אני במעשה אבותי, אמרו רבותינו אל תהי קורא (שם): בנות ירושלים, אלא בונות ירושלים, זו סנהדרי גדולה של ישראל שהן יושבין ומבנין אותה.<BR><BR>דבר אחר, בנות ירושלים, אמר רבי יוחנן עתידה ירושלים להעשות מטרופולין לכל הארצות, כדכתיב (יהושע טו, מז): אשדוד (ו) בנותיה. מהו (שיר א, ה): כאהלי קדר, מה אהלים של ישמעאלים כעורים מבחוץ ונאים מבפנים, כך הם תלמידי חכמים, אף על פי שהן נראים כעורים בעולם הזה הם מלאים מבפנים, מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות. אי מה אהליהם של ישמעאלים מטלטלין ממקום למקום יכול אף ישראל יטלטלו, תלמוד לומר (שם): כיריעות שלמה, כיריעה של מי שאמר והיה העולם, שמשעה שמתחן כאהל לא זזו ממקומן. אי מה אהליהם של ישמעאלים אין להם תכבסת, יכול אף ישראל כן, תלמוד לומר: כיריעות שלמה, מה השלמה הזאת מתלכלכת וחוזרת ומתלבנת, כך ישראל, אף על פי שהן חוטאים הן שבים בתשובה לפני הקדוש ברוך הוא.<BR><BR>דבר אחר, שחורה אני ונאוה, במה שאני שחורה בו אני נאוה. חטאו בחורב, שנאמר (דברים ט, ח): ובחרב הקצפתם את ה', ובחרב אמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. בים המרו, שנאמר (תהלים קו, ז): וימרו על ים בים סוף, ובים אמרו שירה, שנאמר: אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת. 

! יא
כל השירות שנאמרו בעולם לשון נקבות, לומר מה הנקבה הזאת מתעברת ויולדת וחוזרת ויולדת, כך הן הצרות באות עליהן, והיו אומרים שירות בלשון נקבות, לכך עמדו בבל ומדי ויון ואדום, ושעבדו את ישראל, אבל לעתיד לבוא, אין עוד צרות בו, שנאמר (ישעיה סה, טז): כי נשכחו הצרות הראשנות, וכתיב (שם לה, י): ששון ושמחה ישיגו וגו', באותה שעה אומרים שיר לשון זכר, שנאמר (תהלים צח, א): שירו לה' שיר חדש. 

! יב
דבר אחר, אז ישיר משה, הדא הוא דכתיב (שם מ, ג): ויעלני מבור שאון, ממצרים. (שם): מטיט היון, מטיט ולבנים. (שם): ויקם על סלע רגלי, זה הים. (שם): כונן אשרי, שעברו ביבשה, מיד (שם שם, ד): ויתן בפי שיר חדש, משל לאשה שהיתה נדה, השלימה ימי נדתה וטהרה, באתה אצל אישה אמר לה מי מעיד עליך שטהרת, אמרה לו הרי שפחתי מעידה שטהרתי לפניה וטבלתי, לכך נאמר: את השירה הזאת, נאים אנו לומר שירה לפניך, שאין בנו טמאה, והרי המילה מעידה עלינו שאנו טהורים, לכך נאמר: את השירה הואת, ואין זאת אלא מילה, שנאמר (בראשית יז, י): זאת בריתי אשר תשמרו. ויאמרו לאמר, נהיה אומרים לבנינו, ובנינו לבניהן, שיהיו אומרים לפניך כשירה הזאת בעת שתעשה להם נסים. 

! יג
אשירה לה' כי גאה גאה, הדא הוא דכתיב (איוב מ, י): עדה נא גאון וגבה, הכל מתגאין זה על זה, חשך מתגאה על התהום שהוא למעלה הימנו, והרוח מתגאה על המים שהוא למעלה הימנו, והאש מתגאה על הרוח שהוא למעלה הימנו, והשמים מתגאים על האש שהם למעלה ממנו, והקדוש ברוך הוא מתגאה על הכל, הוי: כי גאה גאה.<BR><BR>אמר רבי אבין, ארבעה מיני גאים נבראו בעולם: גאה שבבריות, אדם. גאה שבעופות, נשר. גאה שבבהמות, שור. גאה שבחיות, ארי. וכלן נטלו מלכות, ונתנה להם גדלה, והם קבועים תחת המרכבה של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (יחזקאל א, י): ודמות פניהם פני אדם, ופני אריה ופני שור ופני נשר, וכל כך למה, כדי שלא יתגאו בעולם, וידעו שיש מלכות שמים עליהם, ועל זה נאמר (קהלת ה, ז): כי גבה מעל גבה שמר וגבהים עליהם, הוי: כי גאה גאה. 

! יד
דבר אחר, כי גאה גאה, הדא הוא דכתיב (שיר א, ט): לססתי ברכבי פרעה, דרש רבי פפוס לססתי כתיב (כמו שכתוב בשיר השירים רבה): עד יש לך רוח יש לך כנפים, מיד הסיטן הקדוש ברוך הוא והביאן מבין גלגלי המרכבה והסיטן על הים. מהו (שם): דמיתיך רעיתי, שנדמו גלי הים לסוסיות נקבות ומצריים הרשעים לסוסים זכרים מזהמים, והיו רצים אחריהם עד שנשתקעו בים, שנאמר: סוס ורכבו רמה בים. והיה המצרי אומר לסוסו אתמול הייתי מושכך להשקותך מים ולא היית בא אחרי, עכשו אתה בא לשקעני בים, והיה הסוס אומר לו: רמה בים, ראה מה בים, רומו של עולם אני רואה בים: 

! טו
דבר אחר, סוס ורכבו רמה בים. סוסיהם ורוכביהם לא נאמר, אלא סוס ורכבו, מלמד שנטל הקדוש ברוך הוא שר שלהם תחלה והשליכו לתוך הים. עזי וזמרת יה, עזי הוא ועטרה לראשי והוא כחי. ויהי לי לישועה, יהי לי אין כתוב כאן אלא ויהי לי לישועה, היה לי ויהיה לי. זה אלי ואנוהו.<BR><BR>אמר רבי ברכיה בא וראה כמה גדולים יורדי הים, משה כמה נתחבט ונתחנן לפני המקום עד שראה את הדמות, שנאמר (שמות לג, יח): הראני נא את כבדך, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם שם, כ): לא תוכל לראת את פני, ובסוף הראה לו בסימן, שנאמר (שם שם, כב): והיה בעבר כבדי. החיות הנושאות את הכסא אינן מכירות את הדמות, ובשעה שמגיע זמנן לומר שירה הן אומרים באיזה מקום הוא אין אנו יודעות אם כאן הוא אם במקום אחר הוא, אלא בכל מקום שהוא (יחזקאל ג, יב): ברוך כבוד ה' ממקומו, ועולי הים כל אחד ואחד מראה באצבעו ואומר: זה אלי ואנוהו. אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, בעולם הזה אמרתם לפני פעם אחת זה אלי, אבל לעתיד לבוא אתם אומרים אותו דבר שתי פעמים, שנאמר (ישעיה כה, ט): ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה וגו'. 

~ פרשה כד

! א
ויסע משה את ישראל, הדא הוא דכתיב (דברים לב, ו): הלה' תגמלו זאת, רבי ששא בנו של רבי אבא היה כותב ה''א למטן ולמ''ד למעלן, כלומר הוי ה לה' תגמלו זאת, אחר כל הנסים שעשה לכם, שקרע לכם את הים לשנים עשר קרעים, ושקע את המצריים בים, והיתה ידו אחת משקעתן וידו אחת מצלת אתכם, שנאמר (שמות טו, ו): ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' וגו', העלה אתכם מן הים ונתן לכם כספם וזהבם וכל מה שהיה על סוסיהם שהיו מקשטים בכסף ובזהב, וזן אתכם ארבעים שנה, ולא הניח אתכם אפלו שעה אחת, כמה שונאים באים עליכם ולא הניח אתכם לברח אלא היה מפילן לפניכם ומשמרכם, ולא משונאיכם בלבד אלא אף מן הנחשים ומן העקרבים, והיה מאיר לפניכם, שנאמר (שם יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם, שכחתם כל הנסים האלו שעשה עמכם הקדוש ברוך הוא, והיה צלמו של מיכה עובר עמכם בים, והנחתם דברי תורה והתקעתם בדברים אחרים. הלה' תגמלו זאת, אמר רבי יהודה בן רבי אלעאי לא דים שעבר עמהם צלמו של מיכה, אלא שהיו מקישין כלפי מעלה דברים, שנאמר (שמואל ב ז, כג): אשר פדית לך ממצרים גוים ואלהיו, וכן הוא אומר (תהלים קו, ז): וימרו על ים בים סוף, מהו שתי פעמים, אלא על הים המרו שלא היו רוצים לירד, אלולי שבט יהודה שקפץ תחלה וקדש שמו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם קיד, א ב): בצאת ישראל ממצרים, היתה יהודה לקדשו. ובים סוף מנין שהמרו, אלא כיון שירדו לתוך הים היה מלא טיט שהיה עד עכשו לח מן המים והיה בו כמין טיט, שנאמר (חבקוק ג, טו): דרכת בים סוסיך חמר מים רבים, והיה אומר ראובן לשמעון, במצרים בטיט, ובים טיט. במצרים בחמר ובלבנים, ובים חמר מים רבים, הוי: וימרו על ים בים סוף. ואחר כל הנסים האלו אתם גומלים לי בישא. הלה' תגמלו זאת עם נבל ולא חכם, על דורו של ירמיה אמר הפסוק הזה, עם נבל שעשו נבלות, שנאמר (תהלים עט, ב): נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים, למה שלא היו חכמים, שנאמר (דברים לב, ו): עם נבל ולא חכם.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן חלפתא אם יהיה הגבור שבגבורים למטה והחלש שבחלשין למעלה, נוצח הוא, וביותר אם יהיה הגבור למעלן והחלש למטה, על אחת כמה וכמה הקדוש ברוך הוא גבור שבגבורים למעלה ואתה בשר ודם למטה אין אתה צריך להתבונן, עם נבל ולא חכם. הלוא הוא אביך קנך, אם זכית אביך, כשם שבנו מתחטא עם אביו והוא עושה רצונו, כן אתם מתחטאין לפניו והוא עושה רצונכם.<BR><BR>דבר אחר, אם אביך למה קנך, אם קנך למה אביך, אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום הוא מרחם עליהם כאב על בנים, ובזמן שאין עושין רצונו הוא רודה אותן כעבד, מה העבד בטובתו ושא בטובתו משמש לאדוניו בעל כרחו, כך אתם תעשו רצונו של מקום בטובה ושא בטובה, על כרחכם. רבי תחליפא דקיסרין בשם רבי פילא אומר בוא וראה כמה נסים עושה הקדוש ברוך הוא עם האדם והוא אינו יודע, שאלולי היה אוכל פת כשהיא חיה היתה יורדת בתוך מעיו ומשרטת אותו, אלא ברא הקדוש ברוך הוא מעין בתוך גרגרתו שהוא מוריד את הפת בשלום. (שם): הוא עשך ויכננך, עשאך מה שאתה צריך, ואחר כל אלו הלה' תגמלו זאת, הולך אתה ומדבר דברים יתרים.<BR><BR>דבר אחר, הלה' תגמלו זאת, אמר להם אחר שעשה לכם כל הנסים אתם מסרבין בו, דכתיב (תהלים קו, ז): וימרו על ים בים סוף, על ים, על שפת הים. בים סוף, כמשמעו. באותה שעה נתמלא עליהם חמה שר של ים ובקש לשטפן עד שגער בו הקדוש ברוך הוא ויבשו, שנאמר (נחום א, ד): גוער בים ויבשהו, ואומר (תהלים קו, ט): ויגער בים סוף ויחרב, כיון שראה משה כך הסיען מחטאו של ים. לכך נאמר: ויסע משה את ישראל. 

! ב
רבי יהודה אומר אמרו ישראל באותה שעה, כלום הוציאנו הקדוש ברוך הוא ממצרים אלא בשביל חמשה דברים, אחת, לתת לנו בזת מצרים: שנית, להרכיבנו על ענני כבוד: שלישית, לקרע לנו את הים: רביעית, להפרע לנו מן המצריים: חמישית, לומר לפניו שירה. עכשו כבר נתן לנו בזת מצרים, והרכיבנו על ענני כבוד, וקרע לנו את הים, ופרע מן המצריים, ואמרנו שירה לפניו, נחזר למצרים. אמר להם משה כך אמר לי המקום (שמות יד, יג): כי כאשר ראיתם את מצרים היום וגו', אמרו לו כבר מתו כלן נחזר למצרים. אמר להם בואו ופרעו את השטר שכך אמר לי הקדוש ברוך הוא (שם ג, יב): בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הוה. רבי אלעזר אומר על פי הגבורה לא נסעו אלא שהסיען משה במקל, לפי שראו פגרי מצרים שהיו מעבידים בהם בחמר ובלבנים משטפים על פני המים, אמרו לא נשתיר אדם במצרים (במדבר יד, ד): נתנה ראש ונשובה מצרימה, נעשה עבודת כוכבים ותלך בראשנו ונחזר למצרים. יכול שאמרו ולא עשו, תלמוד לומר (נחמיה ט, יז): וימאנו לשמע ולא זכרו נפלאתיך. רבי יהודה בר אלעאי אומר עבודת כוכבים היתה בידן של ישראל והסיעה משה מישראל, לכך נאמר: ויסע משה את ישראל. 

! ג
דבר אחר, ויסע משה את ישראל, הדא הוא דכתיב (תהלים עח, נב): ויסע כצאן עמו, כאיזה צאן כצאנו של יתרו, מה צאנו של יתרו יצא מן הישוב למדבר, כך ישראל יצאו ממצרים למדבר, שנאמר (שם): וינהגם כעדר במדבר.<BR><BR>דבר אחר, מה הצאן אין נכנסת לצל קורה כך הנהיג הקדוש ברוך הוא ארבעים שנה ישראל במדבר.<BR><BR>דבר אחר, מה הצאן אין מתקנין לה אפוטיקון אלא רועה בכל יום, כך ישראל לא התקין להם אפוטיקון אלא במדבר, שנאמר (שמות טז, ד): ויצא העם ולקטו.<BR><BR>דבר אחר, מה הצאן, אפלו מחבלת את האילנות אין בעליה מעלין עליה, כך ישראל אף על פי שהן חוטאין, הקדוש ברוך הוא נוהג בהן כצאן. אי מה הצאן אינה מקבלת מתן שכר יכול אף ישראל כן, שקראם צאן, אין להם מתן שכר. תלמוד לומר (יחזקאל לד, לא): ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, צאן לענשים ואדם למתן שכר. אי מה הצאן מתקן לטביחה אף ישראל כך, תלמוד לומר (שם לו, לח): כצאן קדשים, מה קדשים כל מי שנוגע בהן מתחיב, כך ישראל, שנאמר (ירמיה ב, ג): קדש ישראל לה' ראשית תבואתה כל אכליו יאשמו. מה הצאן כל מקום שהרועה מנהיגה שם נמשכת, כך ישראל כל מקום שהיה משה מסיען הן נמשכין אחריו, שנאמר (שיר א, ד): משכני אחריך נרוצה, לכך נאמר: ויסע משה את ישראל מים סוף, אמר רבי אבא בר כהנא, הסיען מחטאו של ים סוף, שכיון שאמרו שירה מחלה להם השירה על שחטאו בים. 

! ד
אל מדבר שור, אין אנו מוצאין שיש מדבר ששמו שור, ומהו מדבר שור, אמר רבי יצחק, בזכות אברהם שדברתי עמו ואמרתי לו (בראשית טו, יד): וגם את הגוי אשר יעבדו וגו', שכתוב בו (שם כ, א): וישב בין קדש ובין שור. רבי אבין אומר, מהו מדבר שור, שנתאוו ישראל לעשות בו שורות שורות דגלים דגלים.<BR><BR>דבר אחר, מדבר שור, מדבר כוב, אמרו עליו על מדבר כוב שהוא שמונה מאות פרסה ומלא נחשים שרפים ועקרבים. רבי אבא הסיח לפני רבנו פעם אחת עבר אדם בתוך מדבר כוב זה וראה נחש אחד ישן והיה בו כקורת בית הבד, וראה את הנחש והוא לא ראהו מרב שנכנסה בו חרדה נתבהל ונשר שערו, והיו קורין אותו מרוטה. הוא שמשה אמר להם לישראל (דברים ח, טו): המוליכך במדבר הגרל והנורא.<BR><BR>אמר רבי יוסי בר חנינא אין אנו יודעין למי הוא אומר גדול, אם להקדוש ברוך הוא או למדבר, אלא אמר להם משה גדול ונורא הוא אלהים, שהייתם מכעיסים אותו ומהלכין באותו מדבר שהוא מלא נחשים ועקרבים ושרפים ורעבון, והוליך אתכם בתוכו בשלום, ולא עוד אלא שהיו הנחשים והשרפים רובצים בפניהם כדי שלא יתבהלו ישראל מהן.<BR><BR>דבר אחר, מהו מדבר שור, אלא עד שלא יצאו ישראל ממצרים היה העולם מדבר, כיון שיצאו נעשה העולם שור.<BR><BR>דבר אחר, עד שלא קבלו ישראל את התורה היה העולם עשוי מדבר, כיון שקבלו את התורה נעשה העולם שור. אלו דברי רבי יהודה בן רבי סימון. אמר הקדוש ברוך הוא, לעתיד לבוא כן אני עושה לציון שהיא מדבר, כדכתיב (ישעיה סד, ט): ציון מדבר היתה, ולעתיד לבוא אני אהיה לה שור, שנאמר (זכריה ב, ט): ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה. 

~ פרשה כה

! א
ויאמר ה' אל משה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, הדא הוא דכתיב (תהלים קלה, ו): כל אשר חפץ ה' עשה בשמים ובארץ, כל מה שהקדוש ברוך הוא חפץ לעשות עושה, שהכל שלו בשמים ובארץ.<BR><BR>אמר ריש לקיש בשר ודם עושה לו טרקאירין ונותן כל מיני משקין כל אחד ואחד בפני עצמו, שמא יכול להוציא את כלן ממקום אחד. אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן כשהמטיר אש וגפרית על הסדומיים היה מן השמים, שנאמר (בראשית יט, כד): וה' המטיר על סדם מן השמים. והטל מן השמים, שנאמר (מיכה ה, ו): כטל מאת ה'. והמן מן השמים, משל למוליר של זהב בקש צנים הוציא ממנו, בקש גחלים הוציא ממנו, בך כשהביא הקדוש ברוך הוא המכות על המצריים לא הביא אלא מן השמים, וכשפרע מן האמוריים, לא פרע מהן אלא מן השמים, שנאמר (יהושע י, יא): וה' השליך עליהם אבנים גרלות מן השמים, וכשפרע מסיסרא פרע ממנו מן השמים, שנאמר (שופטים ה, כ): מן השמים נלחמו, וכשמיטיב לישראל אינו מיטיב אלא מן השמים, שנאמר (דברים כח, יב): יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים, הברכות מן השמים, שנאמר (שם כו, טו): השקיפה ממעון קדשך מן השמים. 

! ב
רבי סימון בשם רבי אליעזר פתח (הושע יב, ו): וה' אלהי הצבאות ה' זכרו, שהוא עושה צביונו בבריותיו.<BR><BR>דבר אחר, אלהי הצבאות, שהוא עושה צביונו במלאכיו, כשהוא מבקש הוא עושה אותם יושבים, שנאמר (שופטים ו, יא): ויבא מלאך ה' וישב תחת האלה, ופעמים עושה אותן עומדים, שנאמר (ישעיה ו, ב): שרפים עמדים, וכתיב (זכריה ג, ז): ונתתי לך מהלכים בין העמדים האלה, ופעמים עושה אותן בדמות נשים, שנאמר (שם ה, ט): והנה שתים נשים יוצאות ורוח בכנפיהם, ופעמים בדמות אנשים, שנאמר (בראשית יח, ב): והנה שלשה אנשים, ופעמים עושה אותן רוחות, שנאמר (תהלים קד, ד): עשה מלאכיו רוחות, ופעמים אש, שנאמר (שם): משרתיו אש להט.<BR><BR>דבר אחר, וה' אלהי הצבאות, שהוא עושה צביונו בעולם, כשבקש הוציא לחם מן הארץ, שנאמר (שם שם, יד): להוציא לחם מן הארץ, והוריד מים מן השמים, שנאמר (דברים יא, יא): למטר השמים תשתה מים, וכשבקש העלה מים מן הארץ, שנאמר (במדבר כא, יז): עלי באר ענו לה. והוריד מן לישראל מן השמים, שנאמר: הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. 

! ג
דבר אחר, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, הדא הוא דכתיב (תהלים קמה, טז): פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון, בא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם, מדת בשר ודם כל זמן שהספוג בידו פותח ידו אין טפה יורד, קופץ ידו הוא מוריד מים, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, הספוג בידו, שנאמר (שם סה, י): פלג אלהים מלא מים, וכן (ישעיה מ, יב): מי מדד בשעלו מים, אם עצר אין המים יורדין, שנאמר (איוב יב, טו): הן יעצר במים ויבשו. ואומר (דברים יא, יז): ועצר את השמים ולא יהיה מטר, פותח ידו המטר יורד, שנאמר (שם כח, יב): יפתח ה' לך את אוצרו הטוב, ואומר: פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון, לכל חי מזון אין כתוב כאן, אלא לכל חי רצון, שהוא נותן לכל אחד ואחד רצונו מה שהוא מבקש, וכן לעתיד לבוא נותן הקדוש ברוך הוא לכל אחד ואחד כל מה שהוא מבקש, ואם תמה אתה על הדבר, ראה מה עשה לישראל בעולם הזה שהוריד להם המן שהיה בו מכל מיני מטעמים, והיה כל אחד מישראל טועם כל מה שהיה רוצה, שכן כתיב (שם ב, ז): זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר, מהו דבר, כשהיה מתאוה לאכל דבר והיה אומר בפיו אלולי היה לי פטמא אחת לאכל, מיד היה נעשה לתוך פיו טעם פטמא. דבר היו אומרים והקדוש ברוך הוא עושה רצונם.<BR><BR>אמר רבי אבא אף דבר לא היה אומר בפיו אלא חושב בלבו לומר מה שנפשו מתאוה, היה הקדוש ברוך הוא עושה רצונו והיה טועם טעם מה שהיה מתאוה. תדע לך שהוא כן, שכן אמר יחזקאל (יחזקאל טז, יט): ולחמי אשר נתתי לך סלת ושמן ודבש האכלתיך. כתוב אחד אומר: הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, וכתוב אחד אומר: (שמות טז, לא): וטעמו כצפיחת בדבש, ואומר (במדבר יא, ח): והיה טעמו כטעם לשד השמן, כיצד מתקימין שלשה כתובין הללו, בחורים היה טועמין טעם לחם, זקנים טעם דבש, תינוקות טעם שמן. 

! ד
דבר אחר, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, הדא הוא דכתיב (ישעיה סה, א): נדרשתי ללוא שאלו, מה כתיב למעלה מהענין (שמות טז, ב): וילונו כל עדת בני ישראל, מה הלנה היה שם, אלא הצידה שהוציאו בידם ממצרים עשה להם ששים ואחת סעודות, ואכלו אותו שלשים ואחד יום, ושלם אותו הבצק ובערב הלינו, שנאמר: וילונו כל עדת בני ישראל, היה להם לבוא ולומר למשה הוי יודע שנשלם אותו הבצק, אלא באו עליו במריבה ואמרו (שם שם, ג): כי הוצאתם אתנו ממצרים אל המדבר הזה להמית את כל הקהל הזה ברעב, אמרו רעב של לחם ורעב של מים. וכיון שהלינו היה צריך מיד שיצא הכעס עליהם ולא עשה להם כך, אמר הקדוש ברוך הוא הן עשו כמות שהן ואני אעשה כמות שאני, אמר להם בשחרית יהיה המן יורד לכם. הוי: נדרשתי ללוא שאלו נמצאתי ללא בקשני, היה להם שכיון שכלתה העגה יעמדו ויבקשו רחמים מלפני, אלא עמדו ושפכו תרעמת כלפי מעלה, לפיכך אמר הכתוב (ישעיה סה, א): הנני הנני אל גוי לא קרא בשמי. מהו הנני שתי פעמים, אלא הנני על הבאר, שנאמר (שמות יז, ו): הנני עמד לפניך שם על הצור, והנני על המן, שנאמר: הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. 

! ה
דכר אחר, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, הדא הוא דכתיב (קהלת יא, א): שלח לחמך על פני המים כי ברב הימים תמצאנו, רבי חנין אמר בשעה שקרא הקדוש ברוך הוא לאברהם, ענה לו (בראשית כב, א): ויאמר הנני, אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך (בו) באותו לשון אני משלם שכר לבניך, שנאמר: הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. ועליו הכתוב אומר (משלי כ, ז): מתהלך בתמו צדיק, זה אברהם, דכתיב ביה (בראשית יז, א): התהלך לפני והיה תמים, (משלי כ, ז): אשרי בניו אחריו, אתה מוצא כל מה שעשה אברהם אבינו למלאכי השרת בעצמו, עשה הקדוש ברוך הוא לבניו במדבר, הוא אמר (בראשית יח, ד): יקח נא מעט מים על ידי שליח, והקדוש ברוך הוא נתן מים על ידי שליח, מנין שנאמר (שמות יז, ו): הנני עמד לפניך שם על הצור. הוא אמר (בראשית יח, ד): ורחצו רגליכם, ופרע להם במדבר, שנאמר (יחזקאל טז, ט): וארחצך במים. הוא אמר (בראשית יח, ד): והשענו תחת העץ, והקדוש ברוך הוא (תהלים קה, לט): פרש ענן למסך. הוא לוה אותם, שנאמר (בראשית יח, טז): ואברהם הלך עמם לשלחם, ופרע הקדוש ברוך הוא לבניו, שנאמר (שמות יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם. הוא אמר (בראשית יח, ה): ואקחה פת לחם, והקדוש ברוך הוא אמר: הנני ממטיר לכם לחם.<BR><BR>אמר רבי יהודה הלוי בן רבי שלום בשם רבי יונה ואף רבי לוי בשם רבי חמא בן רבי חנינא אמר לארבעים ושנים מסעות ירד להם המן, והיכן ירד באלוש, ולמה באלוש בזכות שאמר אברהם (בראשית יח, ו): לושי ועשי עגות, כך הקדוש ברוך הוא פרע לבניו, שנאמר: הנני ממטיר לכם לחם מן השמים.

! ו
דבר אחר, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, הדא הוא דכתיב (תהלים פו, ח): אין כמוך באלהים ה' ואין כמעשיך, למה אין כמוך באלהים ה', שאין מי שיעשה כמעשיך, כיצד בנהג שבעולם, בשר ודם עושה לו שביל בדרך, שמא יכול הוא לעשות שביל בים, והקדוש ברוך הוא אינו כן אלא עושה לו שביל בתוך הים, שנאמר (שם עז, כ): בים דרכך ושבילך במים רבים ועקבותיך לא נודעו. בשר ודם מפשפש שטרותיו, אם מצא שמתחיבים לו בני אדם הוא מוציא שטרותיו וגובה מהם, ואם מצא שהוא חיב לאדם כובשו ואינו מוציאו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, מצא שאנו חיבין לו הוא כובשו, שנאמר (מיכה ז, יט): ישוב ירחמנו יכבש עונותינו, ואם מוצא לנו זכות הוא מוציא, שנאמר (ירמיה נא, י): הוציא ה' את צדקתינו. בשר ודם בשעה שמבקש לבנות פלטין, משהוא בונה את התחתונים אחר כך הוא בונה את העליונים, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא משברא את העליונים ברא את התחתונים, שנאמר (בראשית א, א): בראשית ברא אלהים את השמים (ואחר כך) ואת הארץ. בשר ודם בזמן שהוא מבקש לקח לו עבד אם יש עליו עוררים אינו לוקחו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן אלא אומר (דברים ד, לד): או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי. בשר ודם תלמיד טוען פנס לפני רבו, והקדוש ברוך הוא אינו כן (שמות יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם. בשר ודם העבד מרחיץ רבו, והקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא (יחזקאל טז, ט): וארחצך במים. בשר ודם העבד מלביש רבו, והקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא (שם שם, י): ואלבשך רקמה, בשר ודם העבד מנעיל את רבו, והקדוש ברוך הוא אינו כן (שם): ואנעלך תחש. בשר ודם העבד טוען את רבו, והקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא (שמות יט, ד): ואשא אתכם על כנפי נשרים. בשר ודם הרב ישן והעבד עומד על גבו, והקדוש ברוך הוא אינו כן אלא הקדוש ברוך הוא שומר ישראל, שנאמר (תהלים קכא, ד): לא ינום ולא יישן שומר ישראל. בבשר ודם המים מלמעלן והלחם מלמטן, והקדוש ברוך הוא אינו כן אלא המים מלמטן זו הבאר, שנאמר (במדבר כא, יז): עלי באר וגו', והלחם מלמעלה: הנני ממטיר לכם וגו', הוי: אין כמוך באלהים ה' ואין כמעשיך. 

! ז
דבר אחר, הנני ממטיר לכם לחם, [הדא הוא דכתיב] (דכתיב) (משלי ט, ה): לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי, אמר הקדוש ברוך הוא, מי גרם לכם לאכל מן המן ולשתות מהבאר, מפני שקבלתם את החקים ואת המשפטים, כמה שנאמר (שמות טו, כה): שם שם לו חק ומשפט וגו', הוי בזכות לחמי נטלתם לחמו של מן, ובזכות יין שמסכתי, שתיתם מי הבאר, שנאמר: ושתו ביין מסכתי. ולמה לא אמרו שירה על המן כשם שאמרו על הבאר, אלא על המן היו מוציאין דברי תפלות, שנאמר (במדבר יא, ו): ועתה נפשנו יבשה אין כל, אמר הקדוש ברוך הוא איני מבקש לא תרעומותיכם ולא קלוסיכם, לפיכך לא נתן להם רשות לומר שירה אלא על הבאר, מפני שהיו מחבבין אותה, שנאמר (שם כא, יז): עלי באר ענו לה.<BR><BR>דבר אחר, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, הדא הוא דכתיב (תהלים כג, ה): תערך לפני שלחן נגד צררי, אימתי אמרו ישראל דבר זה כשיצאו ממצרים, והיו האמות אומרים עתידין אלו למות במדבר, ואמרו (שם עח, יט): היוכל אל לערך שלחן במדבר, מה עשה הקדוש ברוך הוא, הסבן תחת ענני כבוד, שנאמר (שמות יג, יח): ויסב אלהים את העם, והאכילם מן, שנאמר (דברים ח, טז): המאכלך מן במדבר. והיה גבהו של מן יותר ממי המבול, שנאמר (תהלים עח, כג): ויצו שחקים ממעל ודלתי שמים פתח, ובמבול כתיב (בראשית ז, יא): וארבות השמים נפתחו, והיו אמות רואין את ישראל מסבין ואוכלין ומקלסין להקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים כג, ה): תערך לפני שלחן נגד צררי דשנת בשמן ראשי, זה השלו, (שם): כוסי רויה, זה הבאר. וכן לעתיד לבוא הוא עושה שלום להם, והם מסבין ואוכלין בגן עדן, ועובדי כוכבים רואין מנהגם ונימוסין (נסחא אחרת, ונימסין), שנאמר (ישעיה סה, יג): הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו וגו'. 

! ח
דבר אחר, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, הדא הוא דכתיב (שם לג, טז): הוא מרומים ישכן, הדא הוא דכתיב (שמואל א ב, ח): מקים מעפר דל, אלו ישראל שהיו משקעים בטיט ובלבנים במצרים והוציאן הקדוש ברוך הוא בקומה זקופה, שנאמר (ויקרא כו, יג): ואולך אתכם קוממיות, הוי: מקים מעפר דל, סיקוסים נתן הקדוש ברוך הוא ליעקב, ואמר לו (בראשית כח, יד): והיה זרעך כעפר הארץ, כשיגיעו בניך עד עפר הארץ אותה שעה (שם): ופרצת ימה וקדמה, הוי: מקים מעפר דל, ורממן הקדוש ברוך הוא על הכל, שנאמר (דברים כח, א): ונתנך ה' אלהיך וגו'. ראה מה כתיב (שם א, לא): ובמדבר אשר ראית אשר נשאך ה' אלהיך, אמר להם הרי רוממתי אתכם על כל העולם, אם תהיו עושים רצוני אני משרה אתכם במה שבראתי עד שלא נברא העולם, זה בית המקדש, שנאמר (ירמיה יז, יב): כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו, שם אני מרומם אתכם, שנאמר (שמואל א ב, ח): וכסא כבוד ינחלם, אותה שעה אני מספיק לכם מעדני גן עדן, שנאמר (תהלים לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, לכך אמר הוא מרומים ישכן.<BR><BR>דבר אחר, הוא מרומים ישכן, הדא הוא דכתיב (דברים ח, ז): כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה ורחבה, לראות שלחן שהוא ערוך בגן עדן, שנאמר (תהלים קטז, ט): אתהלך לפני ה' בארצות החיים, כביכול מסב למעלה מן האבות, ואבות וכל הצדיקים בתוכו, שנאמר (דברים לג, ג): והם תכו לרגלך, והוא מחלק להם מנות. ואם תמה אתה בדבר זה הלא בעולם הזה בשבילם היה מסב בין שני הכרובים, שנאמר (שיר א, יג): בין שדי ילין, קל וחמר בגן עדן. והוא מביא להם פרות מגן עדן ומאכילן מעץ חיים. ומי מברך תחלה, הכל חולקין כבוד להקדוש ברוך הוא שהוא יצוה לברך, והקדוש ברוך הוא אומר למיכאל ברך, והוא אומר לגבריאל, וגבריאל לאבות העולם, והן חולקין כבוד למשה ולאהרן, והם לזקנים, והם חולקין כבוד לדוד, ואומרים המלך שבארץ יברך את המלך שבשמים, ונותנין לדוד הכוס ואומר (תהלים קטז, יג): כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא, עליהם שבח דוד ואמר (שם לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, הוי: כי ה' אלהיך הוא מביאך, על זה נאמר: הוא מרומים ישכן.<BR><BR>דבר אחר, הוא מרומים ישכן, הדא הוא דכתיב (איוב לט, יג יח): כנף רננים נעלסה, כי תעזב לארץ ביציה, הקשיח בניה ללא לה וגו', כעת במרום תמריא וגו: משל לחסידה שהיתה יולדת בעפר הארץ והיו העוברים והשבים דשין אותה ומאבדין אותה, מי גרם לה על שהיתה יולדת בארץ, אלא משעלתה למרום ותלד לשם אין בריה מזיקתה, אבל היא משחקת מן הכל. כך ישראל, כנף רננים נעלסה, כנף (יחזקאל טז, ח): ואפרש כנפי עליך. רננים (תהלים לג, א): רננו צדיקים בה: נעלסה (משלי ז, יח): נתעלסה באהבים. אם אברה (תהלים נה, ז): ואמר מי יתן לי אבר כיונה. חסידה (ירמיה ח, ז): גם חסידה בשמים ידעה מועדיה. כי תעזב לארץ ביציה (שם יב, ז): עזבתי את ביתי. ועל עפר תחמם (תהלים מד, כו): כי שחה לעפר נפשנו. ותשכח כי רגל תזורה (ישעיה נא, יג): ותשכח ה' עשך. וחית השדה תדושה, אלו עובדי כוכבים, שנאמר (מלכים ב יג, ז): וישמם כעפר לדש. הקשיח בניה ללא לה (ירמיה ד, כב): בנים סכלים המה. לריק יגיעה (תהלים ו, ז): יגעתי באנחתי. בלי פחד (ירמיה לו, כד): ולא פחדו. כי השה אלוה חכמה (שם ד, כב): כי אויל עמי אותי לא ידעו בנים סכלים המה ולא נבונים המה חכמים המה להרע. ולא חלק לה בבינה, לא נבונים המה, כל אלו למה מפני שהניחו להקדוש ברוך הוא, אבל כשיעשו תשובה ויתלו עיניהם למרום, כמה דאת אמר (תהלים קכג, א): אליך נשאתי את עיני הישבי בשמים. כעת במרום תמריא (איוב ה, יא): לשום שפלים למרום, אותה שעה תשחק לסוס ולרכבו, שנאמר (תהלים כ, ח): אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם ה' אלהינו נזכיר, הוי: הוא מרומים ישכן.<BR><BR>דבר אחר, הוא מרומים ישכן, זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (ישעיה נז, טו): מרום וקדוש אשכון. מצדות סלעים משגבו, זה דוד, שנאמר (תהלים יח, ג): ה' סלעי ומצודתי. לחמו נתן, זה אברהם, שנאמר (בראשית יח, ה): ואקחה פת לחם. מימיו נאמנים, זו התורה, שנאמר (ישעיה נה, א): הוי כל צמא לכו למים.<BR><BR>דבר אחר, לחמו נתן, זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים קלו, כה): נתן לחם לכל בשר. מימיו נאמנים, שנאמר (שם קד, ג): המקרה במים עליותיו.<BR><BR>דבר אחר, לחמו נתן, זה המן, שנאמר (שמות טז, ד): הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. מימיו נאמנים, זה הבאר, שנאמר (במדבר כא, יז): עלי באר ענו לה.<BR><BR>דבר אחר, לחמו נתן מימיו נאמנים, זה הקדוש ברוך הוא שמפקד לבני תורה אל תהא אומר על מה שא שמעת שמעתי, ולא תהא אוסר לאחרים ומתיר לעצמו, אלא יהיו יוצאין מפיך נאמנין כשם שיצאו מפי משה, ואני מראה לך יפי פנים אל פנים, שנאמר (ישעיה לג, יז): מלך ביפיו תחזינה עיניך. אמרו ישראל היאך אנו רואין פניך והלוא מסרתנו ביד אדום, שנאמר (דניאל ז, ז): דחילה ואימתני, אמר להם אל תיראו מהם שעתידים אתם שתאמרו לי היכן הם, הדא הוא דכתיב (ישעיה לג, יט): את עם נועז לא תראה, ואתם רואים שמחתה של ציון, שנאמר (שם שם, כ): חזה ציון קרית מועדנו עיניך תראינה ירושלים נוה שאנן. 

! ט
ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו, הדא הוא דכתיב (תהלים סח, כ): ברוך ה' יום יום, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, במדה שאדם מודד בה מודדין לו, אני נתתי לכם את התורה שתהיו עוסקים בה יום יום, שנאמר (משלי ח, לד): אשר אדם שמע לי לשקד על דלתתי יום יום, וכן (ישעיה נח, ב): ואותי יום יום ידרשון, חייכם שאשביע אתכם לחם מן השמים יום ביומו, שנאמר (שמות טז, ד): ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו למען אנסנו הילך בתורתי וגו', ולא עוד, אלא שאני מברך אתכם יום יום, שנאמר: ברוך ה' יום יום יעמס לנו, וכשאתם עושים רצוני אני קורא אתכם (ישעיה מו, ג): העמסים מני בטן, ומעמיס אני לכם כוס ישועות, בזכות בית המקדש שנקרא: אבן מעמסה, שנאמר (זכריה יב, ג): והיה ביום ההוא אשים את ירושלים אבן מעמסה. 

! י
ויותרו אנשים ממנו, אלו מחסרי אמנה שהיו בהם, ומי הם, אמר רבי שמעון בן לקיש אלו דתן ואבירם, נאמר כאן אנשים, ונאמר להלן אנשים, שנאמר (במדבר טז, כו): סורו נא מעל אהלי האנשים, מה אנשים שנאמרו להלן דתן ואבירם, אף אנשים שנאמרו כאן דתן ואבירם. וירם תולעים ויבאש, וכי יש לך דבר שבתחלה עושה תולעים ואחר כך מבאיש, אלא שהקדוש ברוך הוא בקש לה ראות מעשיהן לבריות, שלא יריח את ריחו בערב ויעמדו וישליכו אותו, אלא שהיה עושה לכל אותו הלילה שורות שורות של תולעים. מיד ויקצף עליהם משה, כיון שכעס שכח לומר להם שילקטו ביום הששי שני עמרים לאחד, כיון שהלכו ולקטו ביום הששי ומצאו כפלים, באו הנשיאים ואמרו למשה, שנאמר: ויבאו כל נשיאי העדה ויגידו למשה, ומה אמר להם: הוא אשר דבר ה', ואינו אומר הוא אשר דברתי, אלא אשר דבר, ששכח, ועל זה נאמר: עד אנה מאנתם, שהוא מכניס משה בכללם. 

! יא
ראו כי ה' נתן לכם השבת, לא היה צריך לומר אלא דעו, מה ראו, אלא כך אמר להם הקדוש ברוך הוא, אם יבואו עובדי כוכבים ויאמרו לכם למה אתם עושים את יום השבת ביום הזה, אמרו להם ראו שאין המן יורד בשבת. ומהו נתן לכם, לכם נתנה ולא לעובדי כוכבים, מכאן אמרו, אם יבואו מעובדי כוכבים וישמרו את השבת, לא דים שאין מקבלים שכר וכו', שנאמר (בראשית ח, כב): ויום ולילה לא ישבתו, וכן הוא אומר (שמות לא, יז): ביני ובין בני ישראל וגו', משל למלך יושב ומטרונא יושבת כנגדו, העובר ביניהם חיב. 

! יב
אמר רבי לוי, אם משמרים ישראל את השבת כראוי אפלו יום אחד בן דוד בא, למה, שהיא שקולה כנגד כל המצוות, וכן הוא אומר (תהלים צה, ז): כי הוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו היום אם בקלו תשמעו, אמר רבי יוחנן אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אף על פי שנתתי קצבה לקץ שיבוא בין עושין תשובה בין שאין עושין בעונתה היא באה, אם עושין תשובה אפלו יום אחד אני מביא אותה שלא בעונתה, הוי: היום אם בקלו תשמעו, וכשם שמצינו שעל כל המצוות בן דוד בא, על שמירת יום אחד של שבת בן דוד בא, לפי שהשבת שקולה כנגד כל המצוות.<BR><BR>אמר רבי אלעזר בר אבינא, מצינו בתורה ובנביאים ובכתובים ששקולה שבת כנגד כל המצוות, בתורה מנין, שבשעה ששכח משה לומר להם מצות שבת, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שמות טז, כח): עד אנה מאנתם לשמר מצותי וגו', ומה כתיב אחריו: ראו כי ה' נתן לכם (את) השבת. בנביאים מנין, שנאמר (יחזקאל כ, כא): וימרו בי בית ישראל במדבר בחקותי לא הלכו, מה כתיב אחריו (שם): ואת שבתותי חללו. בכתובים מנין, שנאמר (נחמיה ט, יג): ועל הר סיני ירדת ודברת עמהם, מה כתיב אחריו (שם שם, יד): ואת שבת קדשך הודעת להם, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, אם תזכו לשמר שבת מעלה אני עליכם כאלו שמרתם כל המצוות שבתורה, ואם חללתם אותה מעלה אני עליכם כאלו חללתם כל המצוות, וכן הוא אומר (ישעיה נז, ב): שמר שבת מחללו ושמר ידו מעשות כל רע, בעת שאדם שומר את השבת, גוזר גזרה והקדוש ברוך הוא מקימה, שנאמר (שם נח, יג): אם תשיב משבת רגלך, מה כתיב אחריו (שם שם, יד): אז תתענג על ה', כמה דתימא (תהלים לו, ז): והתענג על ה' ויתן לך משאלת לבך. ולא עוד, אלא כל מה שאתה אוכל בעולם הזה אינו אלא מן הפרות, אבל הקרן, קימת לך לעולם הבא, שנאמר (ישעיה נח, יד): והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי ה' דבר. 

~ פרשה כו

! א
ויבא עמלק, הדא הוא דכתיב (איוב ג, כה): לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי ויבא רגז. לא שלותי, מבבל. ולא שקטתי, ממדי. ולא נחתי, מיון. ויבא רגז, באדום.<BR><BR>דבר אחר, לא שלותי, מגזרה הראשונה שגזר פרעה עלי, שנאמר (שמות א, יד): וימררו את חייהם, והעמיד לו הקדוש ברוך הוא גואל, זו מרים, על שם המרור. ולא שקטתי, מגזרה שניה (שם שם, טז): אם בן הוא והמתן אתו, והעמיד הקדוש ברוך הוא גואל, זה אהרן, על שם ההריון. ולא נחתי, מגזרה שלישית שגזר ואמר (שם שם, כב): כל הבן הילוד היארה תשליכהו, והעמיד הקדוש ברוך הוא גואל, על שם המים, זה משה, שנאמר (שם ב, י): כי מן המים משיתהו, ויבא רגז, זה עמלק. 

! ב
ויבא עמלק, מה כתיב למעלה מן הענין (שמות יז, א): ויסעו כל עדת בני ישראל, ואין מים לשתת העם, לעם לא היה, לצאן ולבקר היה, מיד באו לעשות מריבה עם משה ואמרו לו (שם שם, ג): למה זה העליתנו ממצרים, מכן היה רבי יהושע אומר נפל ביתא חבל לכותא. (שם): אני ומקני בצמא, יש אומרים בהמתו של אדם אינה אלא חייו, יוצא אדם לדרך אם אין בהמתו עמו מסתגף הוא. מיד עמד משה בתפלה, שנאמר (שם שם, ד): ויצעק משה אל ה' לאמר, מהו לאמר, אמר לפניו רבונו של עולם הודיעני אם הורגים אותי אם לאו, אמר לו מה אכפת לך (שם שם, ה): עבר לפני העם, מהו עבר, אמר לו עבר על דבריהם. רבי מאיר אומר, מהו עבר, אמר הוי דומה לי, מה אני משלם טובה תחת רעה, אף אתה הוי משלם טובה תחת רעה, שנאמר (מיכה ז, יח): מי אל כמוך נשא עון ועבר על פשע. רבי יהודה אומר עבר על חטיא שלהם, ורבי נחמיה אומר: עבר לפני העם, מי שיש בו גאוה יבוא וידבר כנגדך. וקח אתך מוקני ישראל, שיהיו עדים שלא יהו אומרים לך מעינות היו שם. (שמות יז, ה): ומטך אשר הכית בו את היאר, אמר לפניו רבונו של עולם מטה זה של פרענות הוא, הוא הבאיש המים במצרים והוא הביא עשר מכות על המצרים. אמר לו הקדוש ברוך הוא אין מדתי כמדת בשר ודם שהוא מכה באזמל ומרפא ברטיה, אבל אני במה שאני מכה בו אני מרפא, לכך נאמר: ומטך אשר הכית בו את היאר קח בידך, כדי שידעו הכל שהוא של ברכה. (שם שם, ו): והכית בצור, מהו והכית בצור, אמר לו הקדוש ברוך הוא, אם מבקשים הם מן האבן הזו הוציא להם, אם מן האבן הזו תן להם, כיון שיצאו המים השקו כל אהליהם של ישראל. מה כתיב שם (שמות שם, ז): ויקרא שם המקום ההוא מסה ומריבה, ומה מריבה היתה שם, רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אומר אמרו אם רבון הוא על כל המעשים כדרך שהוא רבון עלינו, נעבדנו, ואם לאו נמרד בו. ורבי נחמיה אומר אם מספיק לנו מזונותינו כמלך שהוא שרוי במדינה ואין בני המדינה צריכין לו כלום, נעבדנו, ואם לאו נמרד בו. ורבותינו אמרו אם מהרהרים אנו בלבבנו והוא יודע מה שאנו מהרהרים, נעבדנו, ואם לאו נמרד בו. אמר להם הקדוש ברוך הוא אם בקשתם לבדק אותי יבוא הרשע ויבדק אתכם, מיד ויבא עמלק, מה כתיב שם (שם): היש ה' בקרבנו אם אין ויבא עמלק, וכי מה ענין זה אצל זה, משל לתינוק שהיה רוכב על כתפו של אביו וראה חברו של אביו, אמר לו, ראית את אבא, אמר לו אביו אתה רוכב על כתפי ואתה שואל עלי, הריני משליכך ויבוא השונא וישלט בך. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, אני נשאתי אתכם על ענני כבוד ואתם אומרים: היש ה' בקרבנו, לפיכך יבוא השונא וישלט בכם, הוי: ויבא עמלק. 

! ג
ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים, למה ליהושע, מתחלה אתה דורש שהיה מבקש להדריכו למלחמה, לפי שהוא עתיד להכניס את ישראל לארץ.<BR><BR>דבר אחר, למה ליהושע, אמר לו זקנך על ידו ירדו למצרים, לך הזדוג עם מי שארע אותם בעלותם ממצרים.<BR><BR>דבר אחר, למה ליהושע, אמר לו זקנך אמר (בראשית מב, יח): את האלקים אני ירא, ובזה כתיב (דברים כה, יח): ולא ירא אלהים, יבוא בן בנו שאמר את האלהים אני ירא, ויפרע ממי שנאמר עליו ולא ירא אלהים. בחר לנו אנשים, מהו אנשים, אנשים של חכמה וביראת חטא. וצא הלחם בעמלק, מכן אתה למד שהיו תחת ענני הכבוד, שאין אומרים צא אלא למי שהוא שרוי בפנים. ומטה האלהים בידי, אמר לו מטה זה בידי, שאמר המקום יהי בידך לעולם.<BR><BR>דבר אחר, ומטה האלהים בידי, כשעשה בו אהרן נסים, נקרא על שמו, שנאמר (שמות ז, יב): מטה אהרן, ובזמן שעשיתי אני בו נסים, נקרא על שמי. ובזמן שהקדוש ברוך הוא עושה נסים, נקרא על שמו, שנאמר: ומטה האלהים. 

@ סדר יתרו

~ פרשה כז

! א
וישמע יתרו, הדא הוא דכתיב (משלי כז, י): רעך ורע אביך אל תעזב, רעך זה הקדוש ברוך הוא, כמה דאת אמר (תהלים קכב, ח): למען אחי ורעי. ורע אביך, זה אברהם, שנאמר (ישעיה מא, ח): זרע אברהם אהבי, אל תעזב, ואם עזבת תן דעתך שלא תכנס לבית אחיך. ביום אידך, זה ישמעאל ועשו.<BR><BR>אמר רבי יהושע בן לוי כשהגלה נבוכדנצר את ישראל לבבל היו כפותים מאחוריהם, כמו שכתוב במדרש איכה, עד (שם כא, טו): כי מפני חרבות נדדו, אביכם שהיה משלך במדבר פתחתי לו באר מים, ואתם עשיתם בך, הוי (משלי כז, י): טוב שכן קרוב מאח רחוק.<BR><BR>דבר אחר, טוב שכן קרוב, הוא יתרו, שהיה רחוק לישראל מן עשו אחיו של יעקב, ביתרו מה כתיב (שמואל א טו, ו): ויאמר שאול אל הקיני, בעשו כתיב (דברים כה, יז): זכור את אשר עשה לך עמלק וגו', אתה מוצא דברים רבים כתובים בעשו לגנאי וכתובים ביתרו לשבח, בעשו כתיב (איכה ה, יא): נשים בציון ענו, וביתרו כתיב (שמות ב, כא): ויתן את צפרה בתו. בעשו כתיב (תהלים יד, ד): אכלי עמי אכלו לחם, וביתרו כתיב (שמות ב, כ): קראן לו ויאכל לחם. בעשו כתיב (דברים כה, יח): ולא ירא אלהים, וביתרו כתיב (שמות יח, כג): וצוך אלהים. עשו בטל את הקרבנות, וביתרו כתיב (שמות שם, יב): ויקח יתרו חתן משה עלה וזבחים. עשו שמע ביציאתן של ישראל ונלחם עמהם, שנאמר (שם יז, ח): ויבא עמלק, יתרו שמע בשבחן של ישראל ובא ונדבק עמהם, שנאמר: וישמע יתרו. 

! ב
דבר אחר, וישמע יתרו, הדא הוא דכתיב (משלי ג, לה): כבוד חכמים ינחלו, זה יתרו, בשעה שבא אצל משה מה כבוד נחל (שמות יח, ו): ויאמר אל משה אני חתנך יתרו בא אליך, רבי יהושע אומר שלח לו ביד שליח, רבי אליעזר אומר שלח לו אגרת ואמר עשה בגיני, ואם אין אתה עושה בגיני עשה בגין אשתך, ואם אין אתה עושה בגינה עשה בגין בניך. רבי אליעזר אומר הקדוש ברוך הוא אמר לו צא, ויאמר אל משה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, אני הוא שאמרתי והיה העולם, שנאמר (תהלים נ, א): אל אלהים ה' דבר ויקרא ארץ, אני הוא שאני מקרב אני הוא שאני מרחק, שנאמר (ירמיה כג, כג): האלהי מקרוב אני נאם ה', אני הוא שקרבתי ליתרו ולא רחקתיו, אדם זה שבא אצלי לא בא אלא לשם שמים, ולא בא אלא להתגיר, אף אתה קרבהו אל תרחיקהו, מיד (שמות יח, ז): ויצא משה לקראת חתנו. אמרו, יצא משה יצא אהרן נדב ואביהוא, ושבעים מזקני ישראל. ויש אומרים, אף ארון יצא עמהם, לכך נאמר: כבוד חכמים ינחלו. 

! ג
דבד אחר, וישמע יתרו, ראה כמה טובות וברכות באו ליתרו משעה שנתחתן עם משה, מה כתיב (שם שם, יב): ויבא אהרן וכל זקני ישראל, וכן אתה מוצא בשעה שבא בלעם לקלל את ישראל, לא דין שלא קללן אלא ברכן, ולא עוד, אלא כיון שראה עמלק התחיל לקללו, שנאמר (במדבר כד, כ): ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אבד, אבל ליתרו מהו אומר (שם שם, כא): איתן מושבך ושים בסלע קנך, אמר לו קיני עמנו היית בעצה, מי הושיבך אצל איתני עולם, משל לצפור שברח מן הציד ונפלה לתוך ידו של אנדרואנטיא, כיון שראה אותו הציד התחיל מקלסה ואמר לה כמה נאה בריחה שברחת, כך היה בלעם משבח את יתרו ואמר לו: איתן מושבך. 

! ד
דבר אחר, וישמע יתרו, הדא הוא דכתיב (ירמיה טז, יט): ה' עזי ומעזי ומנוסי ביום צרה אליך גוים יבאו מאפסי ארץ, אמרו ישראל להקדוש ברוך הוא כשעשית לנו נסים בים אמרנו לך (שמות טו, ב): עזי וזמרת יה, הלוא שמעה רחב ובאה ודבקה בך, שנאמר (יהושע ב, ט י): ותאמר אל האנשים ידעתי כי נתן ה' לכם את הארץ, כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף, הוי: ה' עזי ומעזי ומנוסי ביום צרה. כשעשית נסים בימי שלמה, שנאמר (שמואל א ב, י): ויתן עז למלכו, לא באת מלכת שבא ושבחה אותך, שנאמר (מלכים א י, א): ומלכת שבא שמעת את שמע שלמה, ומה אמרה (שם שם, ט): יהי ה' אלהיך ברוך אשר חפץ בך. כשהוצאת אותנו ממצרים ונתת לנו את התורה שנקראת עז, שנאמר (תהלים כט, יא): ה' עז לעמו יתן, ולא שמע יתרו ובא ונדבק בך, הוי: אליך גוים יבאו מאפסי ארץ. 

! ה
דבר אחר, וישמע יתרו, הדא הוא דכתיב (איוב לא, לב): בחוץ לא ילין גר, כמו שכתוב לעיל בפרשה (שמות יב, מג): זאת חקת הפסח, עד גר שנשא בת ישראל והוליד בת והלכה הבת ונשאת לכהן כשר וילדה בן, הרי זה ראוי להיות כהן גדול עומד ומקריב על גבי המזבח, ונמצא הגר מבפנים ובן לוי מבחוץ, הוי בחוץ לא ילין גר. (איוב לא, לב): דלתי לארח אפתח, זה יתרו, שהוריד לו הקדוש ברוך הוא את המן, שנאמר (תהלים עח, כג): ויצו שחקים ממעל ודלתי שמים פתח. 

! ו
דבר אחר, וישמע יתרו, הדא הוא דכתיב (משלי יט, כה): לץ תכה ופתי יערם, וכן הוא אומר (שם כא, יא): בענש לץ יחכם פתי, עמלק ויתרו היו בעצה עם פרעה, כשראה יתרו שאבד הקדוש ברוך הוא את עמלק מן העולם הזה ומן העולם הבא תוהא ועשה תשובה, שכן כתיב למעלה (שמות יז, יד): כי מחה אמחה את זכר עמלק, ואחר כך וישמע יתרו, אמר אין לי לילך אלא אצל אלוה של ישראל, ומנין אתה למד שעמלק והמדינים צריהם של ישראל, שנאמר (במדבר כב, ז): וילכו זקני מואב וזקני מדין, וכן (שופטים ו, ג): מדין ועמלק ובני קדם. וכן בלעם הרשע אומר (במדבר כד, כ): וירא את עמלק, שא חזר בו, וכשראה ליתרו שעשה תשובה מה אמר (שם שם, כא): וירא את הקיני, משל לציד שהיה צד צפרים, צד את הראשונה, בא לצוד את השניה הלכה וישבה לה על איקונין של מלך, עמד לו הציד תוהא בה, אמר לה אם אזרק עליה אבן, אני מתחיב בנפשי, ואם אתן את הקנה מתירא אני שלא יגע באיקונין של מלך, איני יודע מה אמר לך, אלא למקום יפה ברחת ונפלטת. כך בלעם ראה ליתרו ועמלק בעצה, עמד על עמלק ומחה שמו, בא לראות יתרו מצאו שעשה תשובה, אמר לו למקום יפה ברחת, הוי (שם): איתן מושבך כאברהם, הוי: לץ תכה, זה עמלק. ופתי יערם, זה יתרו. (משלי יט, כה): והוכיח לנבון, זה משה, שהוכיחו יתרו כשראהו יושב ודן את ישראל כל היום, אמר לו (שמות יח, יד): מדוע אתה יושב לבדך, (שם שם, יח): נבל תבל, אמר לו מדעתי לא תעשה כן, אלא המלך בהקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם שם, יט): ועתה שמע בקלי איעצך, מה כתיב אחריו (שם שם, כד): וישמע משה לחתנו ויעש כל אשר אמר. 

! ז
דבר אחר, וישמע יתרו, הדא הוא דכתיב (קהלת יא, א): שלח לחמך על פני המים כי ברב הימים תמצאנו, וכי בני אדם שוטים הם שנותנין לחמם על פני המים, ועל מי אמר, על יתרו, שנתן לחמו למשה, שנאמר (שמות ב, כ): קראן לו ויאכל לחם, הוי: שלח לחמך על פני המים, זה משה, שנאמר (שם שם, י); כי מן המים משיתהו, למה, כי ברב הימים תמצאנו, (שם יח, יב): ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם. 

! ח
דבר אחר, וישמע יתרו, שבעה שמות נקראו לו, יתר, כשהיה עובד כוכבים, שנאמר (שם ד, יח): וישב אל יתר חתנו, ומשנתגיר הוסיף לו אות אחת כשם שעשה לאברהם ונקרא יתרו.<BR><BR>דבר אחר, יתרו, שיתר פרשה אחת בתורה, שנאמר (שם יח, כא): ואתה תחזה מכל העם. חבב, שחבב את התורה, כמו שכתוב בפרשת (במדבר י, כט): ויאמר משה לחבב. 

! ט
דבר אחר, וישמע יתרו, הדא הוא דכתיב (ירמיה ב, ד): שמעו דבר ה' בית יעקב, זהו שאמר הכתוב (משלי ו, א): בני אם ערבת לרעך, אמר רבי נחמיה, נאמרה על החברים, כל הימים שאדם חבר לא אכפת לו בצבור ואינו נענש עליו, נתמנה אדם בראש ונטל טלית, לא יאמר לטובתי אני נזקק, לא אכפת לי בצבור, אלא כל טרח הצבור עליו, אם ראה אדם מעביר בייא על חברו, או עובר עברה, ולא ממחה בידו הוא נענש עליו. ורוח הקדש צווחת: בני אם ערבת לרעך, אתה ערב עליו, (שם): תקעת לזר כפיך, אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה הכנסת עצמך לזירה, ומי שהוא מכניס עצמו לזירה או נצוח או נוצח, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני ואתה עומדים בזירה או נצחת או נצחתי. (שם שם, ב): נוקשת באמרי פיך, אין אמרי אלא הוראת תורה, שנאמר (שם ז, א): בני שמר אמרי, וכן (שם ד, כ): לאמרי הט אזנך, (שם ו, ג): עשה זאת אפוא בני והנצל כי באת בכף רעך, אלא תן רצונך לידע מה לעשות, הואיל והכנסת עצמך לערבות זה לעשות ראש, (שם): לך התרפס באבק רגליהם של שרים וגדולים ממך, הדא הוא דכתיב (שם): ורהב רעיך, ואין רהב אלא מלכות, שנאמר (תהלים פז, ד): אזכיר רהב, ואם לאו דמך בראשך כדם צבי ואיל, הדא הוא דכתיב (משלי ו, ה): הנצל כצבי מיד (כמו שכתוב בפרשת ויגש בבראשית רבה). ורבנין אמרין, בני אם ערבת לרעך, אלו ישראל שהם ערבים בינן לבין הקדוש ברוך הוא. חביבים ישראל שנקראו רעים, שנאמר (תהלים קכב, ח): למען אחי ורעי, ומה היתה ערבותן, אלא בשעה שהקדוש ברוך הוא בא לתן את התורה, לא קבלוה אחת מן האמות אלא ישראל, משל למלך שהיה לו שדה והיה מבקש למסרה לאריסים, קרא לראשון ואמר לו, תקבל אתה את השדה הזו, אמר לו אין בי כח קשה הימני, וכן לשני ולשלישי ולרביעי ולא קבלוה ממנו, וקרא לחמישי ואמר לו תקבל אתה השדה הזו, אמר לו הן, על מנת לפלחה, אמר לו הן, משנכנס לתוכה הובירה, על מי המלך מקפיד על אותם שאמרו אין אנו יכולין לקבלה, או על מי שקבלה עליו ומשקבלה עליו נכנס בה והובירה, לא על זה שקבלה. כך כשנגלה הקדוש ברוך הוא על הר סיני, לא הניח אמה שלא הרתיק עליה ולא קבלו עליהם לשמרה, וכשבא אצל ישראל אמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, לכך בדין הוא שתשמעו, הוי: שמעו דבר ה' בית יעקב, ואם לאו תענשו בערבות, הוי: בני אם ערבת לרעך.<BR><BR>דבר אחר, שמעו דבר ה', משל למלך שאמר לעבדיו שמרו לי ב' כוסות הללו והיה דיאטריטא, אמר לו הוי זהיר בהם, עד שהוא נכנס לפלטין היה עגל אחד שרוי על פתח הפלטין, נגח העבד ונשבר אחד מהם, והיה העבד עומד ומרתית לפני המלך, אמר לו למה מרתית, אמר שנגחני עגל ושבר אחד משני הכוסות. אמר לו המלך אם כן דע והזהר בשני. כך אמר הקדוש ברוך הוא שני כוסות מזגתם בסיני, נעשה ונשמע, שברתם נעשה עשיתם לפני עגל, הזהרו בנשמע, הוי: שמעו דבר ה' בית יעקב.<BR><BR>דבר אחר, שמעו דבר ה', הדא הוא דכתיב (ישעיה נה, ג): שמעו ותחי נפשכם, היאך חביבים ישראל שהוא מפתה אותם, אמר להם אם יפל אדם מראש הגג כל גופו לוקה והרופא נכנס אצלו ונותן לו רטיה בראשו וכן בידיו וכן ברגליו ובכל אבריו, נמצא כלו רטיות. אני איני כך, אלא רמ''ח אברים באדם הזה והאזן אחד מהם, וכל הגוף מלכלך בעברות והאזן שומעת וכל הגוף מקבל חיים, שמעו ותחי נפשכם, לכך אמר: שמעו דבר ה' בית יעקב. וכן אתה מוצא ביתרו שעל ידי שמיעה זכה לחיים, ששמע ונתגיר, שנאמר: וישמע יתרו את כל אשר עשה אלהים למשה ולישראל עמו וגו'. 

~ פרשה כח

! א
ומשה עלה אל האלהים, הדא הוא דכתיב (תהלים סח, יט): עלית למרום שבית שבי, מהו עלית, נתעלית, נתגששת עם המלאכים של מעלה.<BR><BR>דבר אחר, עלית למרום, שא שלטה בריה מלמעלן כשם ששלט משה.<BR><BR>אמר רבי ברכיה הלוחות היו ארכן ששה טפחים, כביכול היו ביד מי שאמר והיה העולם שני טפחים ובידו של משה שני טפחים ושני טפחים היו מפרישין בין יד ליד.<BR><BR>דבר אחר, עלית למרום שבית שבי, בנהג שבעולם הנכנס למדינה נוטל דבר שאין עין בני המדינה עליו, ומשה עלה למרום ונטל את התורה שהיו הכל נושאין עיניהם עליה, הוי: עלית למרום שבית שבי, יכול מפני ששבה אותה נטלה חנם, תלמוד לומר (שם): לקחת מתנות באדם, בלקיחה נתנה לו. יכול יהא חיב לתן לו דמים, תלמוד לומר מתנות, במתנה נתנה לו. באותה שעה בקשו מלאכי השרת לפגע במשה, עשה בו הקדוש ברוך הוא קלסטירין של פניו של משה דומה לאברהם, אמר להם הקדוש ברוך הוא אי אתם מתבישין הימנו לא זהו שירדתם אצלו ואכלתם בתוך ביתו, אמר הקדוש ברוך הוא למשה לא נתנה לך תורה אלא בזכות אברהם, שנאמר: לקחת מתנות באדם, ואין אדם האמור כאן אלא אברהם, שנאמר (יהושע יד, טו): האדם הגדול בענקים, הוי: ומשה עלה אל האלהים. 

! ב
ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר, בזכות ההר, ואין ההר אלא אבות, שנאמר (מיכה ו, ב): שמעו הרים את ריב ה'. ומשה עלה אל האלהים, עלה בענן וירד בענן וזכות אבות עולה ויורדת עמו. כה תאמר לבית יעקב, אלו הנשים, אמר לו אמר להם ראשי דברים שהם יכולות לשמע, ותגיד לבני ישראל, אלו האנשים, אמר לו אמר להם דקדוקי דברים שהם יכולים לשמע.<BR><BR>דבר אחר, למה לנשים תחלה, שהן מזדרזות במצוות.<BR><BR>דבר אחר, כדי שיהו מנהיגות את בניהן לתורה.<BR><BR>אמר רבי תחליפא דקיסרין, אמר הקדוש ברוך הוא כשבראתי את העולם, לא צויתי אלא לאדם הראשון, ואחר כך נצטוית חוה ועברה וקלקלה את העולם, עכשיו אם איני קורא לנשים תחלה, הן מבטלות את התורה, לכך נאמר: כה תאמר לבית יעקב. ורבי יוחנן אמר: כה תאמר לבית יעקב, אלו סנהדרין, שנאמר (ישעיה ב, ה): בית יעקב לכו ונלכה באור ה'. וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר, בטכסיס של מלכים נהג הקדוש ברוך הוא עם ישראל, שנאמר (שיר ד, ח): אתי מלבנון כלה, למה כך בזכות שאמרו (שמות כד, ז): נעשה ונשמע. 

! ג
וישב משה את דברי העם אל ה', אותה שעה בקש הקדוש ברוך הוא לתן להם את התורה ולדבר עמהם, והיה משה עומד, אמר הקדוש ברוך הוא מה אעשה מפני משה, אמר רבי לוי משל למלך שבקש לעשות אופימ שטאטא חוץ מדעתו של אפרכוס, אמר לו עשה דבר פלוני, אמר לו, כבר נעשית. שוב אמר לו, לך קרא לפלוני סינקליטקוס ויבא עמך, עד שהוא הולך עשה המלך מה שבקש. כך בקש הקדוש ברוך הוא לתן עשר דברות, היה משה עומד מצדו, אמר הקדוש ברוך הוא, אני גולה להם את הרקיע ואומר (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך. הם אומרים, מי אמר הקדוש ברוך הוא או משה, אלא ירד משה ואחר כך אני אומר: אנכי ה' אלהיך. כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה (שם יט, י): לך אל העם וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלתם, אמר לו כבר הקדשתים, שנאמר (שם שם, כג): כי אתה העדתה בנו לאמר וגו'. אמר לו (שם שם, כד): לך רד ועלית אתה ואהרן עמך, עד שמשה יורד, נגלה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם שם, כה): וירד משה אל העם, מיד (שם כ, א): וידבר אלהים. 

! ד
את כל הדברים האלה לאמר, שהוא עושה את הכל בבת אחת, ממית ומחיה בבת אחת, מכה ורופא בבת אחת, אשה על המשבר, יורדי הים והולכי מדברות וחבושי בבית האסורין, אחד במזרח ואחד במערב ואחד בצפון ואחד בדרום, שומע כלן בבת אחת, וכן הוא אומר (ישעיה מה, ז): יוצר אור ובורא חשך. עפר כמו כן נהפך לאדם, חזר נהפך לעפר, שנאמר (עמוס ה, ח): והפך לבקר צלמות, מהו לבקר, כתחלתו, בתחלתו מהו אומר (שמות ז, כ): ויהפכו כל המים אשר ביאר לדם, חזר ונהפך הדם למים. בשר חי נהפך למת, חזר המת ונהפך לחי. המטה נהפך לנחש, חזר הנחש ונהפך למטה. הים נהפך ליבשה, חזרה היבשה ונהפכה לים, וכן הוא אומר (עמוס ה, ח, ט, ו): הקורא למי הים וגו'. וכן דבור (שמות כ, ח): זכור את יום השבת לקדשו, ואומר (במדבר כח, ט): וביום השבת שני כבשים בני שנה. דבור (ויקרא יח, טז): ערות אשת אחיך לא תגלה, (דברים כה, ה): כי ישבו אחים יחדו, וכלן אמרן בבת אחת, הוי: וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר. 

! ה
בוא וראה שאין מדותיו של הקדוש ברוך הוא כמדת בשר ודם, מלך בשר ודם אינו יכול להיות עושה מלחמה ולהיות סופר ומלמד תינוקות, והקדוש ברוך הוא איננו כן, אתמול בים כעושה מלחמה, שנאמר (שמות טו, ג): ה' איש מלחמה, ואומר (איוב כו, יב): בכחו רגע הים, והיום במתן תורה ירד ללמד תורה לבניו, וכן הוא אומר (שם לו, כב): הן אל ישגיב בכחו מי כמהו מורה, הוי: וידבר אלהים את כל הדברים האלה.

! ו
דבר אחר, וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר, אמר רבי יצחק, מה שהנביאים עתידים להתנבאות בכל דור ודור קבלו מהר סיני, שכן משה אומר להם לישראל (דברים כט, יד): כי את אשר ישנו פה עמנו עמד היום ואת אשר איננו פה עמנו היום, עמנו עומד היום, אין כתיב כאן, אלא עמנו היום, אלו הנשמות העתידות להבראות שאין בהם ממש, שלא נאמרה בהם עמידה, שאף על פי שלא היו באותה שעה, כל אחד ואחד קבל את שלו. וכן הוא אומר (מלאכי א, א): משא דבר ה' אל ישראל ביד מלאכי, בימי מלאכי לא נאמר, אלא ביד מלאכי, שכבר היתה הנבואה בידו מהר סיני, ועד אותה שעה לא נתנה לו רשות להתנבאות. וכן ישעיה אמר (ישעיה מח, טז): מעת היותה שם אני, אמר ישעיה מיום שנתנה תורה בסיני שם הייתי וקבלתי את הנבואה הזאת, אלא (שם): ועתה אדני אלהים שלחני ורוחו, עד עכשיו לא נתן לו רשות להתנבאות. ולא כל הנביאים בלבד קבלו מסיני נבואתן, אלא אף החכמים העומדים בכל דור ודור כל אחד ואחד קבל את שלו מסיני, וכן הוא אומר (דברים ה, יט): את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם. קול גדול ולא יסף, רבי יוחנן אמר קול אחד נחלק לשבעה קולות והם נחלקים לשבעים לשון. רבי שמעון בן לקיש אמר שממנו נתנבאו כל הנביאים שעמדו. רבנן אמרי שלא היה לו בת קול.<BR><BR>אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, מהו (תהלים כט, ד): קול ה' בכח, אפשר לומר כן, והלוא מלאך אחד אין כל בריה יכולה לעמד בקולו, שנאמר (דניאל י, ו): וגויתו כתרשיש וקול דבריו כקול המון, והקדוש ברוך הוא שכתוב בו (ירמיה כג, כד): הלוא את השמים ואת הארץ אני מלא, צריך לדבר בכח, אלא קול ה' בכח, בכח כל הקולות. ועל דעתיה דרבי יוחנן הדא קרא מסיע ליה, שנאמר (תהלים סח, יב): ה' יתן אמר המבשרות צבא רב. 

~ פרשה כט

! א
אנכי ה' אלהיך, הדא הוא דכתיב (דברים ד, לג): השמע עם קול אלהים, המינין שאלו את רבי שמלאי אמרו לו אלהות הרבה יש בעולם, אמר להם, למה, אמרו לו, שהרי כתיב: השמע עם קול אלהים, אמר להם, שמא כתוב מדברים, אלא (שם): מדבר. אמרו לו תלמידיו, רבי, לאלו דחית בקנה רצוץ, לנו מה אתה משיב, חזר רבי לוי ופרשה, אמר להם: השמע עם קול אלהים, כיצד, אלו היה כתוב קול ה' בכחו, לא היה העולם יכול לעמד, אלא (תהלים כט, ד): קול ה' בכח, בכח של כל אחד ואחד, הבחורים לפי כחן והזקנים לפי כחן והקטנים לפי כחן. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, לא בשביל ששמעתם קולות הרבה תהיו סבורין שמא אלהות הרבה יש בשמים, אלא תהיו יודעים שאני הוא ה' אלהיך, שנאמר (דברים ה, ו): אנכי ה' אלהיך. 

! ב
דבר אחר, אנכי ה' אלהיך, הדא הוא דכתיב (דברים ה, ד): פנים בפנים דבר ה' עמכם, אמר רבי אבדימי דמן חיפה, עשרים ושנים אלף ירדו עם הקדוש ברוך הוא לסיני, שנאמר (תהלים סח, יח): רכב אלהים רבתים אלפי שנאן, הנאים והמשבחים, יכול אף על פי שהיו רבים דחוקים היו, תלמוד לומר שנאן, שאנן והשקט. (שם): אדני בם, אין כתיב ביו''ד, אלא באל''ף דל''ת, אדונו של כל העולם בהם.<BR><BR>דבר אחר, אדני בם, אמר רבי לוי שהיה טבלא של שם המברש כתוב על לבם.<BR><BR>דבר אחר, אדני בם, רבנן אמרין שמו של אלהים היה מערב עם כל אחד ואחד, מיכאל וגבריאל. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל לא בשביל שראיתם פנים הרבה תהיו סבורין שמא אלהות הרבה בשמים, דעו שאני הוא ה' אחד, שנאמר: אנכי ה' אלהיך. 

! ג
אמר רבי טוביה בן רבי יצחק אנכי ה' אלהיך, שעל מנת כן הוצאתיך מארץ מצרים שתקבל אלהותי עליך.<BR><BR>דבר אחר, אנכי ה' אלהיך, משל לבת מלכים שנשבית ביד הלסטים ובא המלך והצילה, לאחר ימים בקש לשא אותה לאשה, אמרה לו מה אתה נותן לי, אמר לה אם אין ליך עלי אלא שפדיתיך מיד הלסטים, די. 

! ד
דבר אחר, אנכי ה' אלהיך, רבי אחא ברבי חנינא פתח בו (תהלים נ, ז): שמעה עמי ואדברה (כמו שכתוב בעשרת הדברות, עד) אמר רבי שמעון בן יוחאי, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, אלוה אני על כל באי עולם, אבל לא יחדתי שמי אלא עליכם, איני נקרא אלהי עובדי כוכבים ומזלות, אלא אלהי ישראל.<BR><BR>אמר רבי לוי, שני דברים שאלו ישראל מלפני הקדוש ברוך הוא, שיראו כבודו וישמעו קולו, והיו רואין את כבודו ושומעין את קולו, שנאמר (דברים ה, כא); ותאמרו הן הראנו ה' אלהינו את כבדו ואת גדלו, וכתיב (שם): ואת קלו שמענו מתוך האש, ולא היה בהם כח לעמד, שכיון שבאו לסיני ונגלה להם, פרחה נשמתם על שדבר עמהם, שנאמר (שיר ה, ו): נפשי יצאה בדברו. אבל התורה בקשה עליהם רחמים מלפני הקדוש ברוך הוא, יש מלך משיא בתו והורג אנשי ביתו, כל העולם כלו שמחים ובניך מתים, מיד חזרה נשמתן, שנאמר (תהלים יט, ח): תורת ה' תמימה משיבת נפש, אמר רבי לוי, וכי לא היה גלוי לפני המקום שאם הוא מראה כבודו לישראל ומשמיען קולו שאינן יכולין לעמד, אלא צפה הקדוש ברוך הוא שהן עתידין לעשות עבודת כוכבים, שלא יהו אומרין אלו הראנו את כבודו ואת גדלו והשמיענו את קולו, לא היינו עושים עבודת כוכבים, לכך נאמר: שמעה עמי ואדברה. 

! ה
דבר אחר, אנכי ה' אלהיך, אמר רבי אבהו משל למלך בשר ודם מולך ויש לו אב או אח, אמר הקדוש ברוך הוא אני איני כן (ישעיה מד, ו): אני ראשון, שאין לי אב, (שם): ואני אחרון, שאין לי אח, (שם): ומבלעדי אין אלהים, שאין לי בן.<BR><BR>דבר אחר, אנכי ה' אלהיך, הדא הוא דכתיב (שם מג, יב): אנכי הגדתי והושעתי והשמעתי וגו', אנכי הגדתי למצרים שברחתם, כדי שישמעו וירדפו אחריכם ויטבעו בים, שנאמר (שמות יד, ה): ויגד למלך מצרים כי ברח העם. והושעתי אתכם, שנאמר (שם שם, ל): ויושע ה' ביום ההוא את ישראל. והשמעתי לעובדי כוכבים, שנאמר (שם טו, יד): שמעו עמים ירגזון, ואין בכם זר, שנאמר (שם יח, כז): וישלח משה את חתנו, מיד (שם יט, א): בחדש השלישי. ואתם עדי נאם ה' ואני אל, אנכי ה' אלהיך.

! ו
משל למלך בשר ודם שנכנס למדינה מכבדין אותה ומרביצין אותה ומעטרים אותה ומפרישין קיטאות וכלים נאים ומדליקין נרות, אמר הקדוש ברוך הוא אני איני כן, אלא נכנסתי בעולמי פרשתי קיטאות, שנאמר (ישעיה מ, כב): הנוטה כדק שמים. הדלקתי נרות, שנאמר (בראשית א, יד): ויאמר אלהים יהי מארת. רבצתי מים, שנאמר (שם שם, ט): יקוו המים. עטרתי כל מה שעשיתי, שנאמר (שם ב, א): ויכלו השמים והארץ וכל צבאם. 

! ז
אנכי ה' אלהיך, מלך בשר ודם בונה פלטין שמא יכול להזיז אותו ממקומו, אני איני כך, שנאמר (ישעיה מו, ד): אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט. אני עשיתי, שנאמר (בראשית ג, כא): ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו. ואני אשא (שם ב, טו): ויקח ה' אלהים את האדם.<BR><BR>דבר אחר, אני עשיתי (שם ו, ז): כי נחמתי כי עשיתם. ואני אשא, לנח, שנאמר (שם ז, טז): ויסגר ה' בעדו. ואני אסבל, שנאמר (שם יא, ה): וירד ה' לראת את העיר ואת המגדל. ואמלט, לאברהם, שנאמר (שם טו, ז): ויאמר ה' אליו אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים.<BR><BR>דבר אחר, אני עשיתי לישראל, שנאמר (דברים לב, ו): הוא עשך ויכננך. ואני אשא, שנאמר (שמות יט, ד): ואשא אתכם על כנפי נשרים. אני אסבל, בעגל. ואמלט, שנאמר (במדבר יד, כ): ויאמר ה' סלחתי כדברך. 

! ח
דבר אחר, מלך בשר ודם יוצא לאמירה, יוצא יחידי. נלחם, יוצאין עמו רבי רבבות. והקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא כשיוצא למלחמה יוצא לעצמו, שנאמר (שמות טו, ג): ה' איש מלחמה, וכשהוא יוצא לתת תורה בסיני, יצאו עמו רבי רבבות, שנאמר (תהלים סח, יח): רכב אלהים רבתים אלפי שנאן. 

! ט
דבר אחר, אנכי ה' אלהיך, הדא הוא דכתיב (עמוס ג, ח): אריה שאג מי לא יירא, וזהו דכתיב (ירמיה י, ז): מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה, אמרו הנביאים לירמיהו מה ראית לומר מלך הגוים, כל הנביאים קורין אותו מלך ישראל, ואתה קורא אותו מלך הגוים. אמר להן שמעתי ממנו (שם א, ה): נביא לגוים נתתיך, ואני אמרתי מלך הגוים, לומר אם על בניו ועל בני ביתו לא חס על אחרים הוא חס, שנאמר (תהלים סח, לו): נורא אלהים ממקדשיך. מי לא יראך מלך הגוים, מי לא יתירא ממך, משל לדניסטוס שמלא כיסו זהובים והיה עומד וצווח מי שהוא מבקש יבוא וישאל, והיו הכל שומעים ובורחים, לומר כשיבוא לפרע ממי שלוה מי יוכל לעמד. כך כביכול ירד הקדוש ברוך הוא לסיני לתן הדברות שלא יהיה העולם מתמוטט, שנאמר (שם שם, ט): ארץ רעשה אף שמים נטפו, וכן (שופטים ה, ה): הרים נזלו מפני ה', וכן (איוב כו, יא): עמודי שמים ירופפו, וישראל מרתיתין, שנאמר (שמות יט, טז): ויחרד כל העם, וההר מרתת, שנאמר (שם שם, יח): ויחרד כל ההר מאד, כל אלו למה אלא מפני שדבר דברות של חיים, והנביא צווח: אריה שאג מי לא יירא.<BR><BR>אמר רבי ירמיה, ומה אם בשעה שהוא נותן חיים לעולם, ארץ רעשה, כשיבוא לפרע מן הרשעים שעברו על דברי תורה, על אחת כמה וכמה, שנאמר (נחום א, ו): לפני זעמו מי יעמוד, (מלאכי ג, ב): ומי מכלכל את יום בואו, כשהוא רצוי, אין בריה יכולה לעמד בכחו, כשהוא קם בחרון אפו, מי יעמד לפניו, הוי (ירמיה י, ז): מי לא יראך מלך הגוים, דבר אחר, אריה שאג, הדא הוא דכתיב (הושע יא, י): אחרי ה' ילכו כאריה ישאג, אמר רבי סימון, משל למלך שנכנס בפלטין שלו, שמעה מטרונה שלו ונתנה מקום והיתה מרתתת, אם המטרונה מתיראת מה יעשו השפחות והעבדים. כך כשנגלה הקדוש ברוך הוא לתן תורה לישראל שמעו קולות ומתו, שנאמר (שיר ה, ו): נפשי יצאה בדברו, אם ישראל כך עובדי כוכבים על אחת כמה וכמה.<BR><BR>דבר אחר, אריה שאג, אמרי רבנן בשם רבי הושעיא שאל בלצא את רבי עקיבא אמר לו, מהיכן הרעש נעשה, אמר לו בשעה שהקדוש ברוך הוא מסתכל בבתי עבודת כוכבים ובעובדיה היאך נתונים בשקט ובשלוה בעולם, ורואה ביתו חרב ונתון בידם של עובדי כוכבים, כביכול הוא מקנא ושואג, ומיד השמים והארץ רועשים, שנאמר (יואל ד, טז): מציון ישאג ומירושלים יתן קולו. וישראל מה היו עושין, כביכול הוא מגן עליהם, שנאמר (שם): וה' מחסה לעמו.<BR><BR>דבר אחר, אריה שאג, בוא וראה בית המקדש נקרא אריה, שנאמר (ישעיה כט, א): הוי אריאל אריאל, ומלכות בית דוד נקרא אריה, שנאמר (יחזקאל יט, כ): מה אמך לביא בין אריות רבצה. ישראל נקרא אריה, שנאמר (בראשית מט, ט): גור אריה יהודה. ונבוכדנצר נקרא אריה, שנאמר (ירמיה ד, ז): עלה אריה מסבכו, והחריב בית המקדש ונטל מלכות בית דוד והגלה את ישראל, והקדוש ברוך הוא אומר (נחום ב, יב): איה מעון אריות, היכן הם בני. באותה שעה (ירמיה כה, ל): שאג ישאג על נוהו.<BR><BR>דבר אחר, אריה שאג, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, מקבלין אתם עשרת הדברות, אמרו לו, הן, שנאמר (תהלים צב, ד): עלי עשור ועלי נבל, עלי לקבל עשרת הדברות, ומהו (עמוס ג, ח): ה' אלהים דבר מי לא ינבא, אמר רבי אבהו בשם רבי יוחנן, כשנתן הקדוש ברוך הוא את התורה, צפור לא צוח, עוף לא פרח, שור לא געה, אופנים לא עפו, שרפים לא אמרו קדוש קדוש, הים לא נזדעזע, הבריות לא דברו, אלא העולם שותק ומחריש, ויצא הקול: אנכי ה' אלהיך, וכן הוא אומר (דברים ה, יט): את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם קול גדול ולא יסף, אמר רבי שמעון בן לקיש, מהו ולא יסף, אלא כשאדם קורא לחברו יש לקולו בת קול, והקול שהיה יוצא מפי הקדוש ברוך הוא, לא היה לקולו בת קול, ואם תמה אתה על זו, הרי אליהו שבא לכרמל כנס כל הכמרים ואמר להם (מלכים א יח, כז): קראו בקול גדול כי אלהים הוא, מה עשה הקדוש ברוך הוא, הדמים כל העולם והשתיק העליונים והתחתונים, והיה העולם תהו ובהו כאלו לא היה בריה בעולם, שנאמר (שם שם, כט): ואין קול ואין ענה ואין קשב, שאם ידבר הם אומרים הבעל עננו, על אחת כמה וכמה כשדבר הקדוש ברוך הוא על הר סיני, השתיק כל העולם, כדי שידעו הבריות שאין חוץ ממנו, ואמר: אנכי ה' אלהיך, ולעתיד לבוא כתיב (ישעיה נא, יב): אנכי אנכי הוא מנחמכם. 

@ סדר משפטים

~ פרשה ל

! א
ואלה המשפטים, הדא הוא דכתיב (תהלים צט, ד): ועז מלך משפט אהב, אימתי נתן העז להקדוש ברוך הוא בשעה שהוא עושה את הדין בעובדי כוכבים, שכן אתה מוצא בנבוכדנצר הרשע על ידי שנתגאה ואמר (דניאל ד, כז): הלא דא היא בבל רבתא, אמר לו הקדוש ברוך הוא רשע לחה סרוחה, נתגאית ואמרת: בתקף חסני ויקר הדרי, ואין אתה יודע שהכל שלי, הגדלה שלי והחסן שלי, הכבוד שלי וההדר שלי. וכן דוד אומר (דברי הימים א כט, יא): לך ה' הגדלה והגבורה והתפארת, ואומר (תהלים קד, א): ה' אלהי גדלת מאד, אמר הקדוש ברוך הוא לנבוכדנצר מעט מלכות שנתנה לך משלי הוא, וכן דניאל אומר לו (דניאל ב, לז): די אלה שמיא מלכותא חסנא ותקפא ויקרא יהב לך, ואתה אמרת בתקף חסני ויקר הדרי, הוי: ועז מלך משפט אהב, העז של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, והוא אוהב את המשפט ונתנו לישראל שהם אוהביו, ומה שכתוב (תהלים צט, ד): אתה כוננת מישרים, אתה כוננת ישרות לאוהביך, שעל ידי המשפטים שנתת להם הם עושים מריבה זה עם זה, ובאין לידי משפט והן עושים שלום, אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבון העולם עד מתי אי אתה עושה דין בעובדי כוכבים, אמר להם עד שתגיע עונתן לבצר, שנאמר (ישעיה כז, ב): ביום ההוא כרם חמר ענו לה, כלום קוטף אדם את כרמו קדם שיתבשל, אלא מאחר שהוא מבשל, הוא קוטפו ונותנו בגת ודורכו ומזמר והן עונין אחריו. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, המתינו לי עד שתגיע עונתה של אדום ואני דורך אותה, שנאמר (תהלים ס, י): על אדום אשליך נעלי, אני פותח לכם, ואתם עונים אחרי, לכך נאמר: כרם חמר ענו לה. (ישעיה כז, ג): אני ה' נצרה לרגעים אשקנה, אני הוא שמשמר אותה להשקותה כוסות הרבה, שנאמר: לרגעים אשקנה, אם בא אני להביט בהם מכלה אני אותם מן העולם, אלא (שם שם, ד): חמה אין לי, כשם שהם מתמלאין חמה על בני, אלא מה אני עושה להם (שם): אפשעה בה אציתנה יחד, אמר רבי לוי אמר הקדוש ברוך הוא לעובדי כוכבים, ישראל שלי הם, שנאמר (ויקרא כה, נה): כי לי בני ישראל עבדים, והחמה שלי, שנאמר (נחום א, ב): נקם ה' ובעל חמה, ואתם מתמלאים משלי על שלי, שנאמר (ישעיה כז, ד): מי יתנני שמיר ושית במלחמה. ורבנן אמרין אמר להם הקדוש ברוך הוא אם משנה אני מדת הדין שלי בברק אחד אני מכלה אותן, שנאמר (דברים לב, מא): אם שנותי ברק חרבי, ומה אני עושה (שם): ותאחז במשפט ידי, וכן הוא אומר (ישעיה כז, ה): או יחזק במעזי, ואין מעזי אלא דין, שנאמר (תהלים צט, ד): ועז מלך משפט אהב, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל כשם שאני יכול לעבר את הדין על עובדי כוכבים ואני איני מעביר אלא תופס אני בדין, כך אתם לא תצאו חוץ לדין, שנאמר: ואלה המשפטים. 

! ב
מה כתיב למעלה מן הענין (שמות כ, כג): ולא תעלה במעלת על מזבחי, וכתיב: ואלה המשפטים, וכי מה ענין זה אצל זה, וכי ערותן של כהנים היתה מגלה, והרי כתיב (שם כח, מב): ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה, אלא אמר רבי אבינא כשם שהזהיר הקדוש ברוך הוא את הכהנים שלא יהו פוסעין פסיעות גסות על גבי המזבח אלא יהו מהלכין עקב בצד גודל, כך הזהיר הקדוש ברוך הוא את הדינין שלא יפסיעו פסיעות גסות בדין. 

! ג
דבר אחר, ואלה המשפטים, אמר רבי אבהו בכל מקום שכתוב ואלה מוסיף על הראשונים, ובכל מקום שכתוב אלה פוסל את הראשונים, כיצד (בראשית ב, ד): אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, ומה פסל שהיה בורא שמים וארץ והיה מסתכל בהם ולא היו ערבים עליו והיה מחזירן לתהו ובהו, כיון שראה שמים וארץ אלו ערבו לפניו, אמר אלו תולדות, לפיכך אלה תולדות השמים והארץ, אבל הראשונים לא היו תולדות. כיוצא בו (שם ו, ט): אלה תולדת נח, ומה פסל דורו של אנוש ודור המבול וקינן וחבריו, לפיכך אמר (שם י, ב): בני יפת גמר ומגוג. וכיוצא בו (שם כה, יב): ואלה תלדת ישמעאל בן אברהם, מוסיף על הראשונים, ומי הם, מה שכתוב למעלה, שנאמר (שם שם, ב): ותלד לו את זמרץ ואת יקשן, ואף כאן ואלה תלדת ישמעאל בן אברהם בכר ישמעאל נבית, רשעים היו כיוצא בהן. כיוצא בו (שם שם, יט): ואלה תולדת יצחק בן אברהם, מוסיך על הראשונים, על מה שכתוב למעלה הימנו (שם שם, טז): בני ישמעאל, ומי היה זה, עשו ובניו שהיה בנו ע של יצחק. ואם כן יש לומר הואיל ואין כתוב אלא ואלה תולדת, אף יעקב שהוא תולדות יצחק בכלל עשו. אתה מוצא כל תולדות שבמקרא חסרים חוץ משנים (בראשית ב, א): אלה תולדות השמים והארץ, (רות ד, יח): ואלה תולדות פרץ, וטעם גדול יש להם, למה אמר אלה תולדות השמים והארץ מלא, מפני שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו ולא היה מלאך המות בעולם, ובשביל כך הוא מלא, וכיון שחטא אדם וחוה חסר הקדוש ברוך הוא כל תולדות שבמקרא, וכיון שעמד פרץ נעשה תולדות שלו מלא, שהמשיח עומד הימנו ובימיו הקדוש ברוך הוא מבליע המות, שנאמר (ישעיה כה, ח): בלע המות לנצח, לפיכך תולדות השמים והארץ ותולדות פרץ מלא. ולכך תולדת יצחק חסר, להוציא יעקב מכלל הרשעים. כיוצא בו (בראשית לז, ב): אלה תלדות יעקב, פסל לאלופי עשו. כיוצא בו (שמות א, א): ואלה שמות בני ישראל, מוסיף על הראשונים, ומי היו אלו שכתב למעלה (בראשית מו, ח כז): בני ראובן ובני שמעון. כיוצא בו (במדבר ג, א): ואלה תולדת אהרן, מוסיף על הראשונים, ומי היו אלו שכתב למעלה (שם א, מד): כל הפקדים אשר פקד משה ואהרן, מה הראשונים היו צדיקים אף אלו צדיקים. אף כאן ואלה המשפטים, מוסיף על הראשונים, מה שכתוב למעלה (שמות טו, כה): שם שם לו חק ומשפט, דבר אחר, ואלה המשפטים, מה כתיב למעלה מן הפרשה (שם יח, כב): ושפטו את העם בכל עת, ואמר כאן ואלה המשפטים, והדברות באמצע, משל למטרונה שהיתה מהלכת, הזין מכאן והזין מכאן, והיא באמצע. כך התורה, דינין מלפניה ודינין מאחריה, והיא באמצע. וכן הוא אומר (משלי ח, כ): בארח צדקה אהלך, התורה אומרת באיזה נתיב אני מהלכת, אהלך בדרכן של עושי צדקה (שם): בתוך נתיבות משפט, התורה באמצע ודינין מלפניה ודינין מאחריה, מלפניה, שנאמר: שם שם לו חק ומשפט, ודינין מאחריה, שנאמר: ואלה המשפטים. 

! ד
דבר אחר, ואלה המשפטים, שלשה דברים נתן משה נפשו עליהם ונקראו על שמו, ואלו הן, ישראל והתורה והדינים. ישראל, כמה נצטער עליהם ונקראו על שמו, שנאמר (ישעיה סג, יא): ויזכר ימי עולם משה עמו. התורה, שנאמר (מלאכי ג, כב): זכרו תורת משה עבדי. הדינין, שנאמר: ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. וכן אסתר נתנה נפשה על ישראל ונקראו על שמה, שנאמר (אסתר ד, ח): ולבקש מלפניו על עמה. 

! ה
בוא וראה כמה משבחת פרשה זו, כמה פרשיות בה וכמה אזהרות הזהיר הקדוש ברוך הוא לישראל בפרשה זו (שמות כא, ב): כי תקנה עבד עברי, (שם שם, ז): כי ימכר איש את בתו לאמה, (שם שם, טו): ומכה אביו. ומה ענין אלו לאלו, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל אני קניתי אתכם במצרים בעשר מכות שהראיתי, שנאמר (תהלים קלט, יד): נפלאים מעשיך ונפשי ידעת מאד, כשם שאתם מצוים לא תעבד באחיך יותר משש שנים, שלא בראתי את העולם אלא לששה ימים, לפיכך נתתי לך שש שנים שתהא רשאי לעבד בעבד עברי. כי ימכר איש את בתו לאמה, בת אחת היתה לי ומכרתיה לכם שאין אתם מוציאין אותה אלא חבושה בארון. (שמות שם, ז): לא תצא כצאת העבדים, נהגו בה כבוד ששביתם אותה מאצלי, שנאמר (תהלים סח, יט): עלית למרום שבית שבי. וכן דוד משבח (שם קמז, א): הללויה כי טוב זמרה אלהינו כי נעים. רבי שמואל אומר הזהיר הקדוש ברוך הוא קל בחמור, שהרבה אזהרות יש כאן, כגון מכה אביו ואמו, אמר הקדוש ברוך הוא חם אבי כנען לא הכה אלא ראה בלבד עכשיו הוא ובניו עבדים לעולם, המקלל והמכה על אחת כמה וכמה, ומי היו, אלו עשרת השבטים שלא רצו לתן עליהם עלו של הקדוש ברוך הוא ובא סנחריב עליהם והגלם, משל למלך שהיו לו עשרה בנים ומרדו בו ובטלו עשר דיוטגמאות שלו, אמר להם כשם שבטלתם שלי כך אני משלח לזבוב ויפרע מכם. כך עשרת השבטים מרדו בהקדוש ברוך הוא ובטלו את התורה, שנאמר (ירמיה ה, יב): כחשו בה' ויאמרו לוא הוא, הביא עליהם הזבוב, שנאמר (ישעיה ז, יח): ישרק ה' לזבוב, זה סנחריב, הוי אם בטלו ישראל את המצוות כאלו מקללין אב ואם, ואין אב אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם סד, ז): ועתה ה' אבינו אתה, ואם זו התורה, שנאמר (משלי א, ח): ואל תטש תורת אמך, והיא מגדלת בסיני, שנאמר (שם ד, יא): בדרך חכמה הריתיך.

! ו
בוא וראה כמה צוה הקדוש ברוך הוא בפרשה זו על כל דבר ודבר, שנאמר: וכי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה, אם מתה (שם שם, כג): ונתת נפש תחת נפש, ואם לא מתה עונשין אותו ממון, עד עכשיו לא ראה האור אלא נתון במעי אמו, שבכל דבר ודבר התורה מזהרת לישראל, משל לבן מלכים שהזהירו אביו שלא יתקל בכל דבר וילקה והוא חביב עליו כבבת עינו, כך הקדוש ברוך הוא הזהיר לישראל על המצוות, למה, שהן חביבין עליו יותר מן המלאכים, שנאמר (דברים יד, א): בנים אתם לה' אלהיכם. וכן דוד אמר (תהלים צט, ח): ה' אלהינו אתה עניתם אל נושא היית להם ונקם על עלילותם. 

! ז
רבי יהודה אומר אמרו ישראל להקדוש ברוך הוא הרבה דיני מצוות יש כאן (שמות כא, לז): כי יגנב איש שור או שה, לפי ששור גנבנו ועשינו עגל, לפיכך חמשה בקר שלמנו תחתיו, שמתו תחתיו אבותינו במדבר, (שם): וארבע צאן תחת השה, ארבע מלכיות שמלכו בנו, ושגנבנו ליוסף עשינו ארבע מאות שנה משעבדים במצרים. ולמה בשור נותן חמשה ובשה אינו נותן אלא ארבעה, בשור נותן חמשה שהוא מוציאו בפרהסיא, משל לשנים שעלו לבימה לדון, אחד שמכר בנו של שר ואחד שזרק אבן באיקונין של שר, אותו שזרק אבן באיקונין של שר לקח חמשה קטפורס, ואותו שמכר בנו של שר משלם ארבע מאות לרבו, לכך כתיב: חמשה בקר, אמר דוד (תהלים קמג, ב): ואל תבוא במשפט את עבדך. 

! ח
כל אלמנה ויתום לא תענון, רבי יוסי אומר למה אהב אלהים יתומים ואלמנות אלא שאין עיניהם תלויות אלא בו, שנאמר (תהלים סח, ו): אבי יתומים ודין אלמנות, לכך כל הגוזלן כאלו גוזל להקדוש ברוך הוא שהוא אביהם שבשמים והוא כועס עליו, שנאמר (שמות כב, כג): וחרה אפי והרגתי אתכם, משל לבת מלכים שסרחה על אביה והיו לה בנים וטרפה אותם עליו והלכה לה, כשהוא רואה אותם כאלו רואה את בתו לפניו, ומי שהוא נוגע בהן נפרע ממנו. כך ישראל היו בציון והקדוש ברוך הוא שרוי ביניהן, שנאמר (תהלים קלב, יד): זאת מנוחתי עדי עד, וכיון שחטאו טרפה אף היא השליכה בניה עליו, שנאמר (איכה ה, ג): יתומים היינו ואין אב אמתינו כאלמנות, וכשהוא רואה לישראל שעושים מצותיו מתנחם על מה שעשה בציון ומבקש לה זכות, שנאמר (זכריה ח, ג): שבתי אל ציון ושכנתי בתוך ירושלים. וכן דוד אומר (תהלים קכו, ד): שובה ה' את שביתנו. 

! ט
דבר אחר, ואלה המשפטים, הדא הוא דכתיב (תהלים קמז, יט): מגיד דבריו ליעקב, אלו הדברות. (שם): חקיו ומשפטיו לישראל, אלו המשפטים. לפי שאין מדותיו של הקדוש ברוך הוא כמדת בשר ודם, מדת בשר ודם מורה לאחרים לעשות והוא אינו עושה כלום, והקדוש ברוך הוא אינו כן אלא מה שהוא עושה הוא אומר לישראל לעשות ולשמר. מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא שהלכו לרומי ודרשו שם אין דרכיו של הקדוש ברוך הוא כבשר ודם שהוא גוזר גזרה והוא אומר לאחרים לעשות והוא אינו עושה כלום והקדוש ברוך הוא אינו כן. היה שם מין אחד אחר שיצאו אמר להם אין דבריכם אלא כזב, לא אמרתם אלהים אומר ועושה, למה אינו משמר את השבת. אמרו לו רשע שבעולם אין אדם רשאי לטלטל בתוך חצרו בשבת, אמר להם הן, אמרו לו העליונים והתחתונים חצרו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (ישעיה ו, ג): מלא בל הארץ כבודו, ואפלו אדם עובר עברה, אינו מטלטל מלוא קומתו, אמר להם הן, אמרו לו כתיב (ירמיה כג, כד): הלוא את השמים ואת הארץ אני מלא.<BR><BR>דבר אחר, מגיד דבריו ליעקב, אמר רבי אבהו בשם רבי יוסי בר רבי חנינא, משל למלך שהיה לו פרדס והיה נוטע בו כל מיני אילנות ולא היה נכנס לתוכו אלא הוא, שהיה משמרו, משעמדו בניו על פרקן, אמר להם בני הפרדס הזה אני הייתי משמרו ולא הנחתי אדם להכנס בתוכו, אתם תהיו משמרין אותו כדרך שהייתי אני משמרו. כך אמר האלהים לישראל עד שלא בראתי את העולם הזה התקנתי את התורה, שנאמר (משלי ח, ל): ואהיה אצלו אמון, מהו אמון, אומן, שנאמר (במדבר יא, יב): כאשר ישא האמן את הינק, לא נתתיה לאחד מן עובדי כוכבים אלא לישראל, שכיון שעמדו ישראל ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, מיד נתנה להם, הוי: מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי, אלא למי, ליעקב, שבחרו מכל העובדי כוכבים, ולא נתן להם אלא מקצת, נתן לאדם שש מצוות, הוסיף לנח אחת, לאברהם שמונה, ליעקב תשע, אבל לישראל נתן להם הכל.<BR><BR>אמר רבי סימון בשם רבי חנינא משל למלך שהיה לפניו שלחן ערוך ומיני תבשילין, נכנס עבדו נתן לו חתיכה. שני, נתן לו ביצה. שלישי, נתן לו ירק, וכן לכל אחד ואחד. נכנס בנו נתן לו כל השלחן לפניו, אמר לו לאלו נתתי מנה מנה, אבל את הכל נתתי ברשותך. כך הקדוש ברוך הוא לא נתן לעובדי כוכבים אלא מקצת מצוות, אבל כשעמדו ישראל אמר להם הרי כל התורה כלה לכם, שנאמר: לא עשה כן לכל גוי.<BR><BR>אמר רבי אלעזר משל למלך שיצא למלחמה והיו הלגיונות עמו, והיה שוחט בהמה והיה מחלק לכל אחד ואחד מנה כדי שיגיע, הציץ בנו ואמר לו מה אתה נותן לי, אמר לו ממה שהתקנתי לעצמי. לפיכך נתן האלהים לעובדי כוכבים מצוות גלמיות שייגעו בהן ולא הפריש בהן בין טמאה לטהרה, באו ישראל ופרש להם המצוות כל אחת ואחת, ענשה ומתן שכרה, שנאמר (שיר א, ב): ישקני מנשיקות פיהו, לכך נאמר: חקיו ומשפטיו לישראל. 

! י
דבר אחר, ואלה, מהו ואלה, בוא וראה כמה חבב הקדוש ברוך הוא למשה, שבשעה שחסדו אותו דתן ואבירם במצרים, שאמרו לו (שמות ב, יד): מי שמך לאיש שר ושפט עלינו, אמר להם הקדוש ברוך הוא בזה שחסדתם אותו, אני נותן לו גדלה, שנאמר: ואלה המשפטים, דבר אחר, ואלה המשפטים, לפי ששמע משה מיתרו שאמר (שם יח, כא): ואתה תחזה מכל העם, ארבע מדות אמר לו ולא מצא אלא אחת, שנאמר (שם שם, כה): ויבחר משה אנשי חיל, ומנה אותם שופטים על ישראל. אמר לו הקדוש ברוך הוא נתתי לך את המשפט, ולאחרים מנית ואינן יודעין, לך אתה ולמדם, שנאמר: ואלה המשפטים. 

! יא
דבר אחר, ואלה המשפטים (שם יט, טז): ויהי ביום השלישי בהית הבקר, בבקר נתנה התורה ובערב נתנו המשפטים, הדא הוא דכתיב (איוב ד, כ): מבקר לערב יכתו, משל לשנים שירדו למקמא, אחד אמן ואחד הדיוט, מי גרם להדיוט ללקות לפי שלא היה לו מי שילמדנו. כך הקדוש ברוך הוא עמד על הר סיני ומחזיק בדין, שנאמר (דברים לב, מא): ותאחז במשפט ידי, אמר דוד (תהלים ז, ט): שפטני ה' כצדקי, בדק ולא היה לו שילמדנו ולקה, התחיל צווח (שם קמג, ב): ואל תבוא במשפט את עבדך, כל כך אימתי עד שלא סדר לפניו את המשפטים, לקים מה שנאמר: מבקר לערב יכתו.<BR><BR>דבר אחר, ואלה המשפטים, מהו (איוב ד, כ): מבלי משים לנצח יאבדו, אמר איוב להקדוש ברוך הוא (שם כג, ג ד): מי יתן ידעתי ואמצאהו, אערכה לפניו משפט, משל לבריון שהיה שכור, בעט בפלקי והוציא אסרין, רגם איקונין של מושל העיר, קלל לשוטר, אמר הודיעני באיזה המקום מושל העיר שרוי ואני מלמדו את הדין, נכנס, הראו לו מושל העיר יושב בבימה, סגר למטרונה וטרד אפרכוס, סמא לדכוס, נתן קטריקי לקרטוס, קרב קיסין למגיסטיר. כיון שראה מושל העיר עושה כך נתירא, אמר בבקשה מכם שכור הייתי ולא ידעתי כח מושל העיר. כך היה איוב עומד וצווח: מי יתן ידעתי ואמצאהו אערכה לפניו משפט, רגם האיקונין, שאמר (שם ג, ג): יאבד יום אולד בו. בעט בפלקי והוציא אסרין (שם שם, ט): יחשכו כוכבי נשפו. קלל לשלטון (שם שם, ו): הלילה ההוא יקחהו אפל. ראה המלך יושב בבימה, סגר למטרונה (במדבר יב, י): והנה מרים מצרעת כשלג. טרד למשה (שם כ, יב): לכן לא תביאו את הקהל הזה. סמא לדכוס, זה יצחק, שנאמר (בראשית כז, א): ותכהין עיניו מראת. נתן קטריקי לאברהם, שנאמר (שם טו, יג): ידע תדע כי גר יהיה זרעך. קרב קיסין על יעקב (שם לב, לב): והוא צלע על ירכו. כשראה איוב אמר בבקשה ממך שכור הייתי, שנאמר (איוב יט, ד): ואף אמנם שגיתי אתי תלין משוגתי, וכל כך למה, שלא היו יודעין כחו של דין, הוי: מבלי משים לנצח יאבדו. 

! יב
דבר אחר, ואלה המשפטים, הדא הוא דכתיב (תהלים קמז, יט): מגיד דבריו ליעקב, פעם אחת אמר לו עקילס לאדרינוס המלך, רוצה אני להתגיר ולהעשות ישראל, אמר לו לאמה זו אתה מבקש, כמה בזיתי אותה, כמה הרגתי אותה, לירודה שבאמות אתה מבקש להתערב, מה ראית בהם שאתה רוצה להתגיר. אמר לו, הקטן שבהם יודע היאך ברא הקדוש ברוך הוא את העולם, מה נברא ביום ראשון ומה נברא ביום שני, כמה יש משנברא העולם, ועל מה העולם עומד, ותורתן אמת. אמר לו, לך ולמד תורתן ואל תמול. אמר לו עקילס, אפלו חכם שבמלכותך וזקן בן מאה שנה אינו יכול ללמד תורתן אם אינו מל, שכן כתוב: מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי, ולמי, לבני ישראל. 

! יג
דבר אחר, ואלה המשפטים, הדא הוא דכתיב (משלי כט, ד): מלך במשפט יעמיד ארץ, זה הקדוש ברוך הוא שברא את עולמו בדין, שנאמר (בראשית א, א): בראשית ברא אלהים, ברא ה' לא נאמר אלא אלהים. ויאמר ה' יהי רקיע אינו אומר, אלא אלהים, וכן כלהון. וכן דוד אומר (תהלים עה, ח): כי אלהים שפט, ללמדך שבדין נברא העולם. (משלי כט, ד): ואיש תרומות יהרסנה, זה אדם, מה דרכה של אשה בשעה שהיא מבקשת להפריש חלתה, מגבלת את הקמח ואחר כך נוטלת חלה, כך עשה האלהים, גבל את העולם ואחר כך נטל אדם, שנאמר (בראשית ב, ו): ואד יעלה מן הארץ, ואחר כך (שם שם, ז): וייצר, כיון שחטא אמר לו האלהים (שם ג, יז): ארורה האדמה בעבורך, לכך נאמר: ואיש תרומות.<BR><BR>דבר אחר, מלך במשפט יעמיד ארץ, זה יהושפט, שנאמר (דברי הימים ב יט, ו): ויאמר יהושפט אל השפטים ראו מה אתם עשים. ואיש תרומות יהרסנה, זה חכם, שהוא יודע הלכות ומדרשות ואגדות, ויתום ואלמנה הולכין אצלו שיעשה דין ביניהן, והוא אומר להן עסוק אני במשנתי איני פנוי, ואמר לו האלהים מעלה אני עליך כאלו החרבת את העולם, לכך נאמר: ואיש תרומות יהרסנה.<BR><BR>דבר אחר, מלך במשפט יעמיד ארץ, אלו ישראל, שנאמר (שמות יט, ו): ואתם תהיו לי ממלכת כהנים. ואיש תרומות יהרסנה, אלו דור המבול שלא היו עושין את הדין, ראה מה כתיב בהם (איוב כד, ג ד): חמור יתומיט ינהגו יטו אבינים מדרך.<BR><BR>אמר רבי אחא בקש הקדוש ברוך הוא לתן להם ארבעה דברים, תורה ויסורין ועבודת קרבנות ותפלה, ולא בקשו, שנאמר (שם כא, יד): ויאמרו לאל סור ממנו, אלו היסורין. (שם): ודעת דרכיך לא חפצנו, זה תורה. (שם שם, טו): ומה שדי כי נעבדנו, אלו הקרבנות. (שם): ומה נועיל כי נפגע בו, זה תפלה. אמר להם הקדוש ברוך הוא מי גרם לכם שתאבדו מן הערב של העולם הזה ומן הבקר של העולם הבא, מפני שלא קבלתם את התורה שיש בה דין, שנאמר (שם ד, כ): מבקר לערב יכתו, למה, מבלי משים לנצח יאבדו, ואין משים אלא דינין, שנאמר: ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. 

! יד
דבר אחר, ואלה המשפטים, דוד אמר (תהלים יט, י): יראת ה' טהורה עומדת לעד, מהו כך, אתה מוצא אדם שונה מדרש הלכות ואגדות, ואם אין בו יראת חטא אין בידו כלום, משל לאדם שאמר לחברו יש לי אלף מדות של תבואה, יש לי אלף מדות של שמן, ואלף של יין. אמר לו חברו יש לך אפותיקאות לתן אותן בהם, אם יש לך כן הכל שלך ואם לאו אין בידך כלום. כך אדם שונה הכל, אמרו לו אם יש לך יראת חטא הכל שלך, שנאמר (ישעיה לג, ו): והיה אמונת עתיך וגו' יראת ה' היא אוצרו. לכך נאמר: יראת ה' טהורה, והנביא צווח (שם א, כז): ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. 

! טו
דבר אחר, ואלה המשפטים, הדא הוא דכתיב (תהלים עב, א ב): לשלמה אלהים משפטיך למלך תן וגו' ידין עמך בצדק, רבי אומר כשם שהזהיר הקדוש ברוך הוא על הדברות כך הזהיר על הדין, למה, שבו העולם תלוי, שנאמר (משלי כט, ד): מלך במשפט יעמיד ארץ, ובו ציון נבנית, שנאמר (ישעיה א, כז): ציון במשפט תפדה, ובו צדיקים מתגדלין, שנאמר (תהלים קו, ג): אשרי שמרי משפט. אתה מוצא משפטים הרבה יש בענין הזה, לפי שאמר הקדוש ברוך הוא (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים, מהו אומר על עבד עברי (שם כא, ב): כי תקנה עבד עבר, אמר הקדוש ברוך הוא כשם שבראתי את העולם לששה ימים ונחתי בשביעי, כך יעשה עמך שש שנים ויצא בן חורין, מהו שכתב לפניו (שם שם, ג): אם בגפו יבא, אם נכנס יחידי יצא יחידי, אם באשתו יצא עמה. (שם שם, ד): אם אדניו יתן לו אשה וגו', ואין ישראל נכנסין למדה הזו אלא אם כן פשעו במצוות, לפי שחביבין ישראל כבבת העין העליונה, שנאמר (זכריה ב, יב): כי הנגע בכם נגע בבבת עינו, אלו הסופרים והחכמים שתקנו הסיג הזה. משל למלך שאמר לבנו יעשה עם פלוני ולא יצערנו, הלך ועשה אף על פי שעשה עמו חנם לא הניח שלא היה מצערו, כשנתרצה לבנו גזר על מצעריו להרגן. כך גזר הקדוש ברוך הוא שיהו ישראל משעבדים במצרים עד שירצה ויחזירם, עמדו עליהם ושעבדו אותם בחזק, לא שמרדו בהן אלא אמר להם האלהים הנהג בהם כעבדים ויעשו צרכיהם עד שתשלם הגזרה, אלא (שם א, טו): אני קצפתי מעט והם עזרו לרעה. כך אחר הדברות הזהיר הקדוש ברוך הוא על המשפטים שלא יעברו עליהם ישראל ויעשה להם כשם שעשה למצרים. לכך אמר הנביא להם לישראל (שם ז, ט י): אמת ומשפט שפטו, ואלמנה ויתום וגר ועני אל תעשקו. 

! טז
רבי נתן אומר נאה לאלהים הדין שהוא שומרו ואינו נושא פנים, שנאמר (ירמיה ט, כג): כי אני ה' עשה חסד ומשפט וצדקה בארץ. שכן מצינו באברהם שעמד בעשר נסיונות ולא נשא (לו) פנים אלא בדבר אחד שאמר (בראשית טו, יג): ידע תדע כי גר יהיה זרעך, אלא הוא היה מבקש מן האלהים שישמר המשפט, שנאמר (שם יח, כה): השפט כל הארץ לא יעשה משפט, ראה שלמה המלך היאך נתפש במצודה, שנאמר (איוב ה, יג): לכד חכמים בערמם, וכמה רוחות ושדים כבש שלמה והורה המשפט לכל, ולבסוף נלכד בזקנתו והתחיל מפחד מן הרוחות, שנאמר (שיר ג, ח): איש חרבו על ירכו מפחד בלילות, והיו הרוחות מתחלה מתבעתים מפניו, ולבסוף התחיל מפחד מפניהם, לכך אין מצוה שלא הזהיר עליה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שמות כא, ז): וכי ימכר איש את בתו לאמה, מי גרם לו כך, אלא עבור הדין שעבר על אחרים. (שם שם, יב): מכה איש ומת, מי גרם לו מיתה, שלא נסתכל בתורה שכתוב בה (בראשית ט, ו): שפך דם האדם באדם דמו ישפך, משל לאדם שקפח איקונין של מלך ועלה לבימה, אמר המלך לא קראת בדיוטגמא שלי שכל מי שנוגע באיקונין שלי הוא אבד, למה לא חסת על עצמך. כך אם הרג אדם נפש מישראל כאלו הוא מעביר איקונין של מלך והוא נדון ואין לו חיים, שאדם נברא בדמות מלאכי השרת. ואם הרג בשגגה נתן לו האלוזים מקום שיברח לשם, ואם הרג במזיד אפלו כהן גדול הוא נהרג. אין לך גדול משאול, שנאמר (שמואל ב א, כד): בנות ישראל אל שאול בכינה, מי גבה הימנו הדם שהיה בידו במיתתו, לא ישראל גבו אותו אלא הגבעונים, שנאמר (שם כא, ו): יתן לנו שבעה אנשים מבניו, הכהנים מחלו לו והגבעונים לא מחלו לו, לכך רחקם האלוזים, שנאמר (שם שם, ב): והגבענים לא מבני ישראל המה, ומן הדבר הזה היה דוד מתירא, שנאמר (תהלים נא, טז): הצילני מדמים אלהים. 

! יז
רבי שמעון אומר הרבה אזהרות כתובות כאן, שנאמר (שמות כא, יח): כי יריבן אנשים והכה איש את רעהו, אין דבר טוב ואין שלום יוצא מתוך מריבה, קין לא נגע באחיו אלא מתוך מריבה (שם): והכה איש את רעהו באבן או באגרף, והזהיר האלהים כאן, שנאמר (שם שם, יט): אם יקום והתהלך בחוץ, למה כתוב אלהים כאן על כל דבר ודבר, אלא שהבריות שטופים ביצר הרע, שנאמר (כראשית ח, כא): כי יצר לב האדם רע מנעריו, אם בלעו הקדוש ברוך הוא ליצר הרע, הרי הכל באין לתחת כנפיו, והקדוש ברוך הוא המיתהו. אתה מוצא יצר הרע הוא מרגיל את האדם לחטוא, והוא הורגו, שנאמר (חבקוק א, ז): ממנו משפטו ושאתו יצא, לכך הזהיר הקדוש ברוך הוא על המשפטים שבתורה, שנאמר: ואלה המשפטים, אמר הקדוש ברוך הוא שמרו משפט בעולם הזה ואני מציל אתכם מן המשפט של גיהנם. לפיכך הקדוש ברוך הוא דן לרשעים על כל הדינין האלה, שנאמר (יחזקאל לד, כ): הנני אני ושפטתי בין שה בריה ובין שה רזה, מצרים שעבדה את ישראל ונפרע הימנה ודנה במצרים ודנה בים, למה היו דומין, ללסטים שנכנסו לכרמו של מלך ורצצו גפנים, בא המלך ומצא כרמו מחבל ונתמלא חמה וירד על הלסטים, לא היה צריך לא לדבר ולא לבריה אלא הוא ירד וקצצן ועקרן כשם שעשו לכרמו של מלך. כך מצרים דנו בניו של אלהים דינין קשים, נתמלא עליהן הקדוש ברוך הוא חמה והכם, מכה ראשונה ושניה ולא שבע מדמם, שפטם עשר פעמים ואמר לא עשיתי להן כלום, באו לים והרג המונים שאין להן חקר. ומנין שאין פרעה מתנחם על המונו עד שיראה לגוג, שנאמר (שם לב, לא): אותם יראה פרעה ונחם על כל המונו. 

! יח
רבי מאיר אומר ואלה המשפטים, נתן הקדוש ברוך הוא משפט לזקני ישראל, כשם שסנהדרין יושבת במרום לפני האלהים, שנאמר (דניאל ז, ט י): חזה הוית עד די כרסון רמיו ועתיק יומין יתב וגו' דינא יתב וספרין פתיחו, ישב הקדוש ברוך הוא שנקרא עתיק יומין שיפרע מאלו שבאו עליו בגאוה, שנאמר (שמואל א ב, ג): אל תרבו תדברו גבהה. משל למלך שהבריונים שלו גנו אותו בפורפירא שהוא לבוש, אמר להם המלך הנחתם הכל ועסקתם בפורפירא שאני לבוש, חייכם שאני מחליפה ונפרע מכם. כך אלו הרשעים שנגעו בעתיק יומין, לא שהוא זקן אלא שייגעו במעשיהם, כדכתיב (מלאכי ב, יז): הוגעתם ה' בדבריכם, אמר להם אני מחליפה, שנאמר (ישעיה סג, ב): מדוע אדם ללבושך, ופורע מכם, שנאמר (שם מב, יג): ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה. 

! יט
אמר רבי אלעזר כל התורה תלויה במשפט, לכך נתן הקדוש ברוך הוא דינין אחר עשרת הדברות, לפי שהבריות מעבירין על הדין והוא נפרע מהם ומלמד את באי עולם, שלא הפך את סדום עד שעברה את הדין, שנאמר (יחזקאל טז, מט): גאון שבעת לחם ושלות השקט. ואף ירושלים לא גלתה עד שעברה את הדין, שנאמר (ישעיה א, כג): יתום לא ישפטו וריב אלמנה לא יבוא אליהם, ולמה נתן הקדוש ברוך הוא כתר ליהודה, והלוא לא לבדו הוא גבור מכל אחיו, והלוא שמעון ולוי גבורים והאחרים, אלא שדן דין אמת לתמר, לכן נעשה דין העולם. משל לדין שבא דין של יתומה לפניו וזכה אותה, כך יהודה בא דין תמר לפניו שתשרף והוא זכה אותה מפני שמצא לה זכות. כיצד היו יצחק ויעקב יושבים שם וכל אחיו והיו מחפין אותו, הכיר יהודה למקום ואמר אמתת הדבר, ואמר (בראשית לח, כו): צדקה ממני, ועשאו הקדוש ברוך הוא נשיא. וכן היה בן זומא אומר ודורש נתבישת בעולם הזה אין אתה מתביש מן הקדוש ברוך הוא לעולם הבא שהוא אש אכלה, למה, שאין בשתו של העולם הזה כלום אלא בשת עמידתו של העולם הבא, שנאמר (תהלים לב, ו): על זאת יתפלל כל חסיד אליך וגו'. 

! כ
ורבי יהושע אומר אמר הקדוש ברוך הוא לפי שהרביתי עליכם דינין אני מרבה עליכם שכר, והזהרתי אתכם על כל המצוות שהיא חייכם, שנאמר (קהלת ח, ה): שומר מצוה לא ידע דבר רע, וכן כל ענין שכתוב בפרשה הזו, להורג נפש, למכה שור, למבעיר בערה, כל אחת ואחת כתבתי ענשה בצדה ושכרה בצדה. משל למלך שהתקין שני דרכים, אחת מלאה קוצים ודרדרים וסיראות, ואחת מלאה בשם, והעורים הולכין בדרך הרע והקוצים מוסיפים מכה על מכותיהם, והפקחים הולכין בדרך הטובה, ונמצאו הם הולכין וכליהם מתבשמים הימנה. כך האלהים התקין שני דרכים, לצדיקים אחד ולרשעים אחד, מי שאין לו עינים הולך בדרך רשעים ונתקל ואין לו עמידה, כבלעם הרשע שנטרף מן העולם וכדואג ואחיתפל שנתרחקו מן החיים, וכגיחזי שיצא מן העולם ריקם, אבל הצדיקים שמהלכים בתומם הם זוכים ובניהם אחריהם, שנאמר (משלי כ, ז): מתהלך בתמו צדיק אשרי בניו אחריו. 

! כא
דבר אחר, ואלה המשפטים, הרבה הוא דינן של רשעים מה שמוכן להם, מה כתיב בהם (תהלים יא, ו): ימטר על רשעים פחים וגו', לפי שהן עוברין על המצוות ועל הדין שבתורה שלא נתנו אלא אחר הדברות, לכך ענשן חמור שהוא מבטל את הדברות. כיצד, בטלו ישראל (שמות כ, ג): לא יהיה לך, ומחל להם, שאין בעבודת כוכבים ממש אלא קנאה, שנאמר (דברים לב, טז): יקנאהו בזרים בתועבת יכעיסהו, וכן כתיב (תהלים קו, כ): וימירו את כבודם בתבנית שור, וכשחטאו ישראל בשטים בזנות נפלו מהן עשרים וארבעה אלף. משל לבת מלכים ששחקה לסריס, כעס עליה המלך, אמרו לו והלא לסריס שחקה, אמר לא כעסתי אלא על שהרגילה את עצמה לשחק ולזנות, וכן שנו רבותינו שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה. כיון שזנתה אמרו לאביה לקתה עשרים וארבעה קטפורוס ושתק. כך ישראל מה נהנו מעבודת כוכבים שלא רואה ולא שומעת ולא מדברת, שנאמר (שם קטו, ח): כמוהם יהיו עשיהם, אבל הזנות שהוא דבר של ממש לקו עליו, ונמחל להם על עבודת כוכבים, אבל על הדינין ועל המצוות האלו הזהירן הקדוש ברוך הוא, שנאמר (משלי ז, ב): שמר מצותי וחיה, וכן (שם שם, ג): כתבם על לוח לבך. 

! כב
דבר אחר, ואלה המשפטים, יש לעובדי כוכבים שופטים ויש לישראל שופטים ואין אתה יודע מה ביניהם, משל לחולה שנכנס הרופא אצלו לבקרו, אמר לבני ביתו האכילוהו כל מה שהוא מבקש, נכנס אצל אחר אמר להם הזהרו בו שלא יאכל דבר פלוני. אמרו לו לראשון אמרת שיאכל מה שירצה ולשני אמרת שלא יאכל דבר פלוני. אמר להם הראשון אינו לחיים לפיכך אמרתי שיאכל כל מה שירצה, אבל זה שהוא לחיים אמרתי הזהרו בו. כך לעובדי כוכבים שנפרשים ואינן עוסקים בתורה ואינן עושין אותה, שנאמר (יחזקאל כ, כה): וגם אני נתתי להם חקים לא טובים, אבל המצוות כתיב בהן (ויקרא יח, ה): אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. 

! כג
דבר אחר, ואלה המשפטים. הדא הוא דכתיב (תהלים צט, ד): ועז מלך משפט אהב, אמר להם משה לישראל הרי נתן לכם הקדוש ברוך הוא את תורתו, אם אין אתם עושין את הדינין נוטל תורתו מכם, למה, שלא נתן לכם הקדוש ברוך הוא את התורה אלא על מנת שתעשו את הדינין, שנאמר: ועז מלך משפט אהב, ואם עשיתם את הדינין, עתיד הקדוש ברוך הוא להחזיר לכם בתי דינין שלכם, שנאמר (ישעיה א, כו): ואשיבה שפטיך כבראשונה, מה כתיב אחריו (שם שם, כז): ציון במשפט תפדה. 

! כד
דבר אחר, ואלה המשפטים, הדא הוא דכתיב (ישעיה נו, א): כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה, זהו שאמר הכתוב (משלי כד, כג): גם אלה לחכמים הכר פנים במשפט בל טוב, אמר הקדוש ברוך הוא מי גרם לדינין שיהיו יודעין לדון על ידי שקבלתם את התורה שכתוב בה (ויקרא כו, מו): אלה החקים והמשפטים והתורת, אלא הוו יודעים הכר פנים במשפט בל טוב, מהו בל טוב, אלא בשעה שהדין יושב ודן באמת כביכול מניח הקדוש ברוך הוא שמי השמים ומשרה שכינתו בצדו, שנאמר (שופטים ב, יח): וכי הקים ה' להם שפטים והיה ה' עם השפט, וכיון שרואה אותו שהוא נושא פנים, כביכול מסלק שכינתו ועולה לשמים, והמלאכים אומרים לו רבון העולם, מה יש לך, והוא אומר להם ראיתי את הדין שהוא נושא פנים, ועמדתי לי משם, שנאמר (תהלים יב, ו): משד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר ה', ומה הקדוש ברוך הוא עושה, שולף חרבו כנגדו, להודיע שיש דין למעלה, שנאמר (איוב יט, כט): גורו לכם מפני חרב כי חמה עונות חרב למען תדעו שדון, שדין כתיב, שיש דין בעולם, לפיכך אמר שלמה: גם אלה לחכמים הכר פנים במשפט בל טוב, אמר לו הקדוש ברוך הוא לא טוב לך שאני מניחך, שנאמר (נחום א, ז): טוב ה' למעוז ביום צרה וידע חסי בו, לכך כתיב: כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה, ואני מקרב עצמי עמכם, שנאמר (ישעיה נו, א): כי קרובה ישועתי לבוא. וכן אתה מוצא בנבוכדנצר כשראה את החלום נכנס דניאל אצלו וראה שהוא עתיד לטרדו, שנאמר (דניאל ד, כט): ומן אנשא לך טרדין, עשה עצמו כאלו מרתת ומפחד, שנאמר (שם שם, טז): אדין דניאל די שמה בלטשאצר אשתומם כשעה חדה, אמר לו למה את מפחד, אמר לו רואה אני את החלום ואיני יכול לאמרו, אמר לו (שם): מראי חלמא לשנאך ופשרה לערך. מי שדורש המקרא הזה עושה לדניאל מטיח דברים כלפי מעלה, שאמר לנבוכדנצר: מראי חלמא לשנאך, אין שונאו בעולם יותר מן הקדוש ברוך הוא שהחריב את ביתו והגלה את בניו, ועוד גם ישראל היו שונאיו והיה מקלל אותן. אלא נתן דניאל לבו כנגד הקדוש ברוך הוא ואמר מרי שבשמים הבא את החלום לשונאך זה. אמר נבוכדנצר לדניאל ראיתי בחלומי (שם שם, ז ט): וארו אילן בגוא ארעא, ומזון לכלא בה, זה מלך גוזר גזרה, סוגר הים הכל מתים, פותח הים הכל חיים, לכך ומזון לכ) לא בה, כיון שאמר לו החלום אמר לו מה אעשה היאך את מוליכני, אמר לו (שם שם, כד): להן מלכא מלכי ישפר עלך וחטאך בצדקה פרק. אמר לו הקדוש ברוך הוא אני מסרתי את הצדקה לאברהם, שנאמר (בראשית יח, יט): כי ידעתיו למען אשר יצוה, ואתה אומר לרשע וחטאך בצדקה פרק, אלא אמר לנבוכדנצר עשה צדקה ופתח אוצרך, שראה לישראל שיצאו ערומים מירושלים ולא היה בידם שוה פרוטה, לכך אמר לו שיעשה צדקה. פתח אוצרותיו והיה מפרנס לישראל שנים עשר חדש (דניאל ד, כד): ולקצת ירחין תרי עשר וגו'. שמע נבוכדנצר בת קול שהיו מתרגשין, אמר הקול הזה מהיכן הוא, אמרו לו אותן העניים שאמרת לתת להם חלק והיינו מחלקין להם שנים עשר חדש כמו שאמרת. אמר אלולי נכסים שהיה לי מהיכן הייתי בונה כל המדינה הזאת לכבודי, שנאמר (שם שם, כז): ענה מלכא ואמר הלא דא היא בבל רבתא, ואני מבזבז כל נכסים, אם ילכו נכסי אין לי כבוד, נעל את האוצרות. כיון שאמר כך ענה אותו בת קול מן השמים, שנאמר (שם שם, כח): עוד מלתא בפם מלכא קל מן שמיא נפל, מי גרם לו לישב בשלוה שנים עשר חדש, הצדקה. ומה אם הרשע כך ישראל על אחת כמה וכמה, הוי: שמרו משפט ועשו צדקה. משל לאדם שנכנס למדינה ושמע שפלוטמיא נעשית, הלך ושאל ללודר אמר מתי פלוטמיא נעשית, אמר לו רחוקה היא, הלך ושאל לאותו שעושה פלוטמיא, ואמר קרובה היא. אמר זה, לא שאלתי ללודר ואמר לי רחוקה היא. אמר לו זו היא דעתך שהיית שואל ללודר, וכי רוצה הוא שאעשה פלוטמיא, אינו יודע שהוא יורד ונהרג. כך שאלו ישראל לבלעם אימתי תהיה ישועה, אמר להם (במדבר כד, יז): אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב. אמר להם הקדוש ברוך הוא זו היא דעתכם, אין אתם יודעין שסוף בלעם יורד לגיהנם ואינו רוצה שתבוא ישועתי, אלא היו דומים לאביכם שאמר (בראשית מט, יט): לישועתך קויתי ה', צפה לישועה שהיא קרובה, לכך נאמר ', כי קרובה ישועתי לבוא.<BR><BR>דבר אחר, כי קרובה ישועתי לבוא, כי קרובה ישועתכם אינו אומר, אלא ישועתי, יהי שמו מברך, אלולי שהדבר כתוב אי אפשר לאמרו, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, אם אין לכם זכות, בשבילי אני עושה, כביכול כל ימים שאתם שם בצרה אני עמכם, שנאמר (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה, ואני גואל לעצמי, שנאמר (ישעיה נט, טז): וירא כי אין איש וישתומם וגו', וכן הוא אומר (זכריה ט, ט): גילי מאד בת ציון הריעי בת ירושלים הנה מלכך יבוא לך צדיק ונושע, ומושיע אין כתיב כאן אלא ונושע, הוי אפלו אין בידכם מעשים, עושה הקדוש ברוך הוא בשבילו, שנאמר: כי קרובה ישועתי לבוא.<BR><BR>דבר אחר, שמרו משפט ועשו צדקה, הדא הוא דכתיב (תהלים קיט, קכא): עשיתי משפט וצדק בל תניחני לעשקי, אמרו לו ישראל רבון העולם הסתכל שאנו מבקשים לעשות צדקה ומשפט ואנו מתיראין מן עובדי כוכבים, אלא אל תמסרנו בידיהם, הוי: עשיתי משפט וצדק, משל לסוחר מבקש ללכת בדרך, שמע שלסטים בדרך, מה עשה לקח פרקמטיא שלו ועשאה אבנים טובות ומרגליות, יצא לדרך ותפשוהו לסטים, אמרו לו מה בידך, אמר להם כלי זכוכית, אמרו לו מכמה זו, אמר להם שתים בסלע ושלש בסלע. אמרו זה לזה בשביל אלו אנו הורגים אותו, הניחוהו. נכנס למדינה התחיל פותח הגלוסקאות וישב למכר, נכנסו אותן הלסטים וראו אותו יושב ומוכר, אמרו לו בכמה זו, אמר להם זו בעשרים זהובים, וזו בשלושים. אמרו לו אין אתה הוא שאמרת לנו בדרך שתים בסלע שלש בסלע, אמר להם הן, אלא אותה שעה הייתי במקום המות, עכשיו אם אין אתם נותנין לי דמיה אין אתם נוטלין אותה. כך ישראל בעולם הזה מי שהוא עושה מצוות אינו יודע מתן שכרן, אבל לעולם הבא כשיראו מתן שכרן של מצוות הם תמהים שאין העולם כלו יכול לקבל את השכר, שנאמר (ישעיה סד, ג): ומעולם לא שמעו לא האזינו עין לא ראתה, וכי מעולם לא שמעו, אלא אין העולם יכול לשמע מהו מתן שכרן של מצוות, לכך נאמר: כי קרובה ישועתי לבוא, אמר הקדוש ברוך הוא אני מביא את הישועה, שנאמר (תהלים ג, ט): לה' הישועה, ומי שהוא עושה משפט כותב אני עליו שהוא מקרב את הישועה. וכן אתה מוצא ביהושפט, שעשה שופטים, שנאמר (דברי הימים ב יט, ה): ויעמד (יהושפט) שפטים, וכשבאו בני עמון ומואב הן היו עומדין והקדוש ברוך הוא עושה מלחמתן, שנאמר (שם כ, טו): כי לא לכם המלחמה כי לאלהים, כשם שאמר משה רבנו עליו השלום (שמות יד, יד): ה' ילחם לכם, למה מפני שעשו את הדין גרמו הישועה שתבוא, לכך נאמר: שמרו משפט ועשו צדקה, הוי: ואלה המשפטים, מה כתיב אחריו (שם כא, ב): כי תקנה עבד עברי. 

~ פרשה לא

! א
אם כסף תלוה את עמי, הדא הוא דכתיב (תהלים קיב, ה): טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט, אין בריה שאינה חיבת לאלהים, אלא שהוא חנון ורחום ומוחל על כל הראשונים, שנאמר (שם עט, ח): אל תזכר לנו עונת ראשונים, משל לאחד שלוה מן דיוסטוס ושכחו, לאחר זמן בא ועמד לפניו אמר לו יודע אני שאני חיב לך, אמר לו למה הזכרת, חוב הראשון כבר בטל הוא מלבי. כך אדון העולם, הבריות חוטאין לפניו והוא מסתכל שאין עושין תשובה והוא מניח להם ראשון ראשון, וכשהם שבים באין להזכיר החוב שעשו בראשונה, והוא אומר להם (ישעיה מג, יח): אל תזכרו ראשנות. מנין אתה אומר שאם שב אדם ועשה תשובה אפלו יש בידו עונות הרבה הוא עושה אותן זכיות, דכתיב (יחזקאל לג, יט): ובשוב רשע מרשעתו ועשה משפט וצדקה עליהם הוא יחיה, כל פשעיו אשר עשה לא יזכרו לו, לכך הוא מזהיר על העני (שמות כב, כד): לא תהיה לו כנשה, לא תעמידנו ערום, (שם שם, כו): והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני, וכן דוד אומר (תהלים לד, יח): צעקו וה' שמע. 

! ב
רבי אבהו אומר כתיב (שמות כג, ד): שלש רגלים תחג לי בשנה, הקדוש ברוך הוא קבע שלש רגלים והתורה בזכות האבות שאינן באין לפני הקדוש ברוך הוא ריקנין, ואף בדורות הללו אף על פי שהן מצרים, אין התורה זזה מהן, שנאמר (ישעיה נט, כא): לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך וגו'. משל לאחד שהיה לו עסק לפני המלך, והיו לו סנגורין מפיסין עליו, כך אדם עושה מצוות והוא בן תורה וגומל חסדים, והשטן עומד ומקטרג, וסנגורין עומדין כנגדו מלמדין זכות, שנאמר (משלי יח, טז): מתן אדם ירחיב לו, מה שהוא עושה עם העניים מסיעין אותו, לכך נאמר (תהלים מא, ב): אשרי משכיל אל דל. 

! ג
דבר אחר, אם כסף תלוה את עמי, הדא הוא דכתיב (קהלת ה, יב יג): יש רעה חולה ראיתי תחת השמש עשר שמור לבעליו לרעתו, ואבד העשר ההוא בענין רע, אשרי אדם שהוא עומד בנסיונו, שאין בריה שאין הקדוש ברוך הוא מנסה אותה, העשיר מנסהו אם תהא ידו פתוחה לעניים, ומנסה העני אם יכול לקבל יסורין ואינו כועס, שנאמר (ישעיה נח, ז): ועניים מרודים תביא בית. ואם עמד העשיר בנסיונו ועושה צדקות, הרי הוא אוכל ממונו בעולם הזה והקרן קימת לו לעולם הבא, והקדוש ברוך הוא מצילו מדינה של גיהנם, שנאמר (תהלים מא, ב): אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'. ואם עמד העני בנסיונו ואינו מבעט, הרי הוא נוטל כפלים לעתיד לבוא, שנאמר (שם יח, כח): כי אתה עם עני תושיע. ממי אתה למד מאיוב שנתיסר בעולם הזה ושלם לו הקדוש ברוך הוא כפלים, שנאמר (איוב מב, י): ויסף ה' את כל אשר לאיוב למשנה. אבל העשיר שעינו רעה הולך הוא וממונו מן העולם הזה, שנאמר (קהלת ה, יב): ואבד העשר ההוא בענין רע, שעינו רעה כנגד גבאי צדקה, למה שגלגל הוא בעולם, לא מי שהוא עשיר היום עשיר למחר, ומי שהוא עני היום עני למחר, אלא לזה מוריד ולזה מעלה, שנאמר (תהלים עה, ח): כי אלהים שפט זה ישפיל וזה ירים, בוא וראה יש עשר שהוא עושה רע לבעליו ויש עשר שעושה טוב לבעליו. עושה רע לבעליו זה עשרו של קרח שהוא היה עשיר מכל ישראל, וכתיב (במדבר טז, לג): וירדו הם וכל אשר להם חיים שאלה.<BR><BR>דבר אחר, זה עשרו של המן הרשע, שנאמר (אסתר ה, יא): ויספר להם המן את כבוד עשרו, וכתיב (שם ט, כה): ותלו אותו ואת בניו על העץ. ושהוא טוב לבעליו זה עשרו של יהושפט, שנאמר (דברי הימים ב יח, א): ויהי ליהושפט עשר וכבוד לרב, ומה היה לו (שם שם, לא): ויזעק יהושפט וה' עזרו. ויש גבורה שהיא טובה לבעליה ויש שהיא רעה לבעליה, טובה לבעליה זה דוד, שכתוב (שמואל א יח, ז): הכה שאול באלפיו ודוד ברבבתיו, ומשם אהבוהו כל ישראל, שנאמר (שם שם, טז): וכל ישראל ויהודה אהב את דוד. רעה לבעליה זו גבורתו של גלית, שהיה עומד ומחרך, ומה היה לו שמת ככלב, שנאמר (שם יז, נא): ויראו הפלשתים כי מת גבורם וינסו. ויש חכמה טובה לבעליה ויש רעה לבעליה, טובה לבעליה, זה יהושע, שנאמר (דברים לד, ט): ויהושע בן נון מלא רוח חכמה, למה הוא דומה, לגיפיון שמשקה כל המדינה והכל משבחין אותו, אמר להם אחד שבחו למעין שמספיק לזה. כך היו משבחים ליהושע שהיה משקה כל ישראל מחכמתו, אמר להם שבחו למשה שכך העמיד, שנאמר (שם): כי סמך משה את ידיו עליו. רעה לבעליה, זה בלעם, שנאמר (במדבר כד, טז): נאם שמע אמרי אל, ומה היה לו (שם לא, ח): ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב, לכך נאמר: עשר שמור לבעליו לרעתו. 

! ד
דבר אחר, אם כסף תלוה את עמי, הדא הוא דכתיב (תהלים טו, ה): כספו לא נתן בנשך, בוא וראה כל מי שיש בו עשר ונותן צדקה לעניים ואינו מלוה ברבית, מעלין עליו כאלו קים המצוות כלן, שנאמר: כספו לא נתן בנשך ושחד על נקי לא לקח עשה אלה לא ימוט לעולם, ומי היה זה עובדיה, שהיה עשיר אפוטרופוס של אחאב, שנאמר (מלכים א יח, ג): ויקרא אחאב אל עובדיה אשר על הבית, והיה עשיר יותר מדאי והוציא כל ממונו לצדקה, שהיה זן את הנביאים, כיון שבא כל אותו הרעה, היה לוה בנשך מן יהורם בן אחאב, מה שהיה מספיק לנביאים, זה קים כספו לא נתן בנשך' אבל יהורם שהלוה ברבית, אמר האלהים עד עכשו זה קים, יבוא יהוא ויהרג אותו, שנאמר (מלכים ב ט, כד): ויהוא מלא ידו בקשת ויך את יהורם בין זרעיו ויצא החצי מלבו, ולמה בין זרועותיו ויצא מלבו, לפי שהקשה את לבו ופשט ידיו לקבל הרבית, לקיים מה שנאמר (יחזקאל יח, יג): בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה, לכך מזהיר להם אם כסף תלוה את עמי. ואף בירושלים היו עושין כן, שנאמר (ישעיה א, כב): כספך היה לסיגים. ומה נעשה להם (ירמיה ו, ל); כסף נמאס קראו להם. וכן (יחזקאל ז, יט): כספם בחוצות ישליכו, למה, על שעברו על מה שכתוב בתורה (ויקרא כה, לז): את כספך לא תתן לו בנשך. 

! ה
דבר אחר, אם כסף תלוה את עמי, כיון שבנה שלמה את הבית אמר להקדוש ברוך הוא בתפלתו, רבון העולם אם יש אדם שיתפלל לפניך שתתן לו ממון, ואתה יודע שרע לו, אל תתן לו. ואם ראית אדם נאה בעשרו תן לו, שנאמר (מלכים א ח, לט, דברי הימים ב ו, ל): ונתתה לאיש ככל דרכיו אשר תדע את לבבו, לפי שבעולם הזה היו הרשעים עשירים ונתונים בשלוה והשקט והצדיקים עניים, אבל לעתיד לבוא כשיפתח הקדוש ברוך הוא לצדיקים אוצרות גן עדן, הרשעים שאכלו נשך ותרבית עתידין להיות נושכין בשניהם את בשרם, שנאמר (קהלת ד, ה): הכסיל חבק את ידיו ואכל את בשרו, והם אומרים ולואי היינו פועלים והיינו טוענין בכתפנו, ולואי שהיינו עבדים ויהיה לנו כך, שנאמר (שם שם, ו): טוב מלא כף נחת ממלא חפנים עמל ורעות רוח, לכך נאמר: אם כסף תלוה את עמי, אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא ומי הם עמך, אמר להם העניים, שנאמר (ישעיה מט, יג): כי נחם ה' עמו ועניו ירחם. מדת בשר ודם אם היו לו עניים קרובים והוא עשיר אינו מודה בהם, שנאמר (משלי יט, ז): כל אחי רש שנאהו, והקדוש ברוך הוא אינו כן, שנאמר (דברי הימים א כט, יב): והעשר והכבוד מלפניך, ואינו מחופף אלא על העניים, שנאמר (ישעיה יד, לב): כי ה' יסד ציון ובה יחסו עניי עמו, לכך נאמר: אם כסף תלוה את עמי, אמר דוד רבון העולם ישב עולמך, שנאמר (תהלים סא, ח): ישב עולם לפני אלהים, אמר לו הקדוש ברוך הוא, אם אעשה עולמי שוה, (שם): חסד ואמת מן ינצרהו.

! ו
לא תהיה לו כנשה, אם הלוית אותו לא תדחקנו, שאם יש לו שדה או כרם, לא תאמר לו טל לך מנה ועשה מהם פרקמטיא וכתב לי אפותיקי על שדך או על כרמך, למחר הוא מפסיד הפרקמטיא ואתה נוטל את שדהו או את כרמו, לכך כתיב: לא תהיה לו כנשה, מכאן אתה למד שכל מי שלוקח רבית אין ירא אלהים, וכן יחזקאל אומר (יחזקאל יח, יג): בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה, משל לאחד שהיה אילוגין שלו נקרא לפני הדין, אמר הדין עד עכשו הוא קים, כך אמר הקדוש ברוך הוא וחי לא יחיה נשך ותרבית לקח.<BR><BR>דבר אחר, אמר הקדוש ברוך הוא מי שחיה ברבית בעולם הזה לא יחיה בעולם הבא. והוליד בן ולא לקח רבית, אמרו לו אביו היה לוקח רבית, אומר להם מה אכפת לי ואני כתבתי (שם שם, כ): בן לא ישא בעון האב, הנפש החטאת היא תמות, אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם אומרים שימות הבן, אפלו אביו אם רצה לעשות תשובה ולטל לו חיים אני מקבלו, שנאמר (שם שם, כא): והרשע כי ישוב, אם בכל לבבו הוא שב אני מקבלו, לפיכך נאמר: לא תהיה לו כנשה. (שמות כב, כד): לא תשימון עליו נשך, לא היה צריך לומר אלא לא תשים, מהו לא תשימון, אלו העדים והערב והדינין והסופר, שאלולי הם לא יטל כלום, לפיכך לוקים כלם. ומנין שהוה לוקה, שנאמר (דברים כג, כ): לא תשיך לאחיך. למה הרבית דומה למי שנשכו נחש ולא הרגיש מי נשכו ולא ידע עד שנתבטבט עליו, כך הרבית אין אדם מרגיש בו עד שתתבטב ט עליו. 

! ז
אם חבל תחבל, אמר לו האלהים אם חיב הוא לך אף אתה חיב לי, שנאמר (דברי הימים ב ו, לו): כי יחטאו לך כי אין אדם אשר לא יחטא, שני דברים יש כאן חבל תחבל, למדך הכתוב שהוא נוטל יתד של מחרשה השכים הוא השיבו. כתוב אחד אומר (שמות כב, כה): עד בא השמש תשיבנו לו, וכתוב אחד אומר (דברים כד, יג): כבוא השמש, אמר מעתה שאתה צריך להחזיר לו במה שיישן, שאמר הכתוב: עד בא השמש, ובבקר אתה צריך להחזיר לו יתד של מחרשה, וכן אתה אומר בפעל (שם שם, טו): ביומו תתן שכרו, למה, (שם): כי עני הוא, ואומר (שמות כב, כו): כי הוא כסותה לבדה, שאין לו (שם): במה ישכב, והוא יושב כל הלילה ויהא צנה פוגעת בו והוא צועק אלי ואני עונה אותו, שנאמר (שם): ושמעתי כי חנון אני. שני דברים יש כאן דומין זה לזה, בשכיר כתוב: ביומו תתן שכרו, כגון שהיה מהלך והחמור אחריו, מכרו לו אלמה אחת ונתנה בכתפו והחמור בא בדרך אחר האלמה ומקוה לאכלה, מה עשה לו אדונו קשר לו האלמה למעלה הימנו, אמרו לו רשע כל הדרך רץ בשבילה ולא נתתה בפניו, כך שכיר עמל ומצטער כל היום שהוא מקוה לשכרו ומוציאו ריקם, וכן כתוב (דברים כד, טו): ואליו הוא נשא את נפשו. 

! ה
ושמעתי כי חנון אני, מה כתיב אחריו (שמות כב, כז): אלהים לא תקלל. ומה ענין זה לזה, אמרו רבותינו מעשה באחד שהיה לו דין ובא אצל הדין וזכה אותו, ובא ויצא אותו שנזדכה ואמר פלוני השופט אין כמותו בעולם, אחר ימים היה לו דין ובא אצלו וחיבו, יצא מלפניו ואמר אין דין שוטה הימנו. אמרו לו אתמול היה משבח והיום שוטה, לכך הזהיר לך הכתוב: אלהים לא תקלל, ואם קללת תבואתך אתה מקלל, שנאמר (שם שם, כח): מלאתך ודמעך לא תאחר, לכך נכתבו זה אחר זה. וכן אתה מוצא כשהדינין מתקללין התבואה מתמעטת, שנאמר (רות א, א): ויהי בימי שפט השפטים ויהי רעב בארץ, לכך נאמר: מלאתך ודמעך לא תאחר, לא תפריש מעשרות שלא כתקנן, לא תפריש מעשר ואחר כך תרומה, ולא מעשר שני ואחר כך מעשר ראשון, לכך נאמר: לא תאחר. ואם הפרשתם כתקנן, בנים זכרים אני נותן לך, שנאמר (שמות כב, כח): בכור בניך תתן לי, שבכורי ישראל במדבר היו כהנים, שנאמר (שם כד, ה): וישלח את נערי בני ישראל, וכשחטאו בעגל הוציאן הקדוש ברוך הוא והעמיד לוים תחתם, שכן הוא אומר (במדבר ג, יב): ואני לקחתי את הלוים תחת כל בכור, לכך נאמר: בכור בניך תתן לי. 

! ט
כן תעשה לשרך, (ויקרא כב, כז): ומיום השמיני והלאה, וכן כתיב (שמות כב, כט): ביום השמיני תתנו לי, ואם נתת אין אתה נותן משלך אלא משלי, וכן הוא אומר (דברי הימים א כט, יד): כי ממך הכל ומידך נתנו לך, ואם עשית כן (שמות כב, ל): ואנשי קדש תהיון לי, וכן כתיב (ירמיה ב, ג): קדש ישראל לה' ראשית תבואתה, כשם שהערמה הזאת עומדת והכהן יורד לתוכה ונוטל מתוכה התרומה, כך עשה הקדוש ברוך הוא את העולם ערמה ונטל אבותינו שהם תרומתו, שנאמר: קדש ישראל לה' ראשית תבואתה. ולכך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל בשביל שאתם תרומה אין לכם רשות לאכל טרפה, שנאמר (שמות כב, ל): ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשלכון אתו, למה לכלב, אמר הקדוש ברוך הוא חיבים אתם לכלבים, שבשעה שהרגתי בכורי מצרים והיו המצריים יושבין כל הלילה וקוברין מתיהם והכלבים נובחין להם ולישראל אינן נובחין, שנאמר (שם יא, ז): ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשנו, לפיכך אתם חיבים לכלבים, שנאמר: לכלב תשלכון אתו, מה הכלבים אחד נובח וכלם מתקבצים ונובחים על חנם, אבל אתם לא תהיו כן, מפני שאתם אנשי קדש, שנאמר: ואנשי קדש תהיון לי. 

! י
דבר אחר, אם כסף תלוה את עמי, הדא הוא דכתיב (ירמיה ו, ל): כסף נמאס קראו להם, בשעה שגלו ישראל מירושלים הוציאו אותם השונאין בקולרין והיו אמות העולם אומרים אין הקדוש ברוך הוא חפץ באמה הזו, שנאמר: כסף נמאס קראו להם, מה הכסף הזה נצרף ונעשה כלי ושוב נצרף ונעשה כלי וכן פעמים הרבה ובאחרונה האדם פורכו בידו ואינו נעשה עוד למלאכה, כן ישראל היו אומרים שאין להם תקומה, שמאסן הקדוש ברוך הוא, שנאמר: כסף נמאם קראו להם, כיון ששמע ירמיה זה בא לו אצל הקדוש ברוך הוא, אמר לו רבון העולם אמת שמאסת את בניך, הדא הוא דכתיב (שם יד, יט); המאס מאסת את יהודה אם בציון געלה נפשך מדוע הכיתנו ואין לנו מרפא, משל לאחד שהיה מכה לאשתו אמר לו שושבינה עד מתי אתה מכה אותה, אם לגרשה אתה רוצה הכה אותה עד שתמות, ואם אין אתה רוצה אותה למה אתה מכה אותה, אמר לו אפלו כל פלטין שלי חרב לאשתי איני מגרש. כך אמר ירמיה להקדוש ברוך הוא אם לגרשנו אתה רוצה הכה אותנו עד שנמות, שנאמר (איכה ה, כב): כי אם מאס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד, ואם לאו מדוע הכיתנו ואין לנו מרפא. אמר לו הקדוש ברוך הוא אפלו אני מחריב עולמי איני מגרש ישראל, שנאמר (ירמיה לא, לו): כה אמר ה' אם ימדו שמים מלמעלה, אלא אמר הקדוש ברוך הוא אף על פי כן תנאי התניתי עמהם אם יחטאו יהא בית המקדש מתמשכן עליהם, שנאמר (ויקרא כו, יא): ונתתי משכני בתוככם, אל תהי קורא משכני אלא משכוני. וכן בלעם אומר (במדבר כד, ה): מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל, שני משכונות. ונקראו אהליך כשהם בנויים, ומשכנתיך כשהם חרבים, לא מפני שאני חיב לעובדי כוכבים אני ממשכן להם משכני, אלא עונותיהם גרמו לכם שאמשכן להם מקדשי, אלולי כן למה אני חיב, שנאמר (ישעיה נ, א): כה אמר ה' איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו הן בעונותיכם נמכרתם ובפשעיכם שלחה אמכם, וכן התניתי עם משה עליהם, שנאמר: אם כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה לו כנשה, ואם תעברו על המצוות האלו, אני ממשכן שתי משכונות, שנאמר: אם חבל תחכ) ל שלמת רעך, אמר לו משה, ולעולם הם ממשכנים, אמר לו לאו, אלא עד בא השמש, עד שיבוא משיח, שנאמר (מלאכי ג, כ): וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא. 

! יא
דבר אחר, אם כסף תלוה את עמי, הדא הוא דכתיב (משלי כח, ח): מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו, יש אדם שהוא עשיר ומלוה ברבית ומכנס ממון הרבה והוא מת בלא בנים וכל הממון שלו נכנס לטמיון, מה המלך עושה באותו ממון, בונה בימסאות ומרחצאות ואיצטבאות ובתי כסאות, כדי שיהא לצרכי העניים, הוי: לחונן דלים יקבצנו.<BR><BR>דבר אחר, מרבה הונו בנשך, זה עשו הרשע שהוא מלוה בנשך ותרבית, ולמי הוא מכניס כל הממון, לישראל, שנאמר: לחונן דלים, ונאמר (יחזקאל לט, י): ושללו את שלליהם ובזזו את בזזיהם, לפיכך הזהיר הקדוש ברוך הוא את ישראל שלא ילוו ברבית כדי שלא יאכלו אחרים את נכסיהם, הרי אם כסף תלוה את עמי את העני. 

! יב
דבר אחר, לא תהיה לו כנשה, הדא הוא דכתיב (משלי יט, יז): מלוה ה' חונן דל וגמלו ישלם לו, עד היכן (שם כב, ז): עבד לוה לאיש מלוה.<BR><BR>דבר אחר, את העני עמך, אין בעולם קשה מן העניות, שהוא קשה מכל יסורין שבעולם, אמרו רבותינו, כל היסורין לצד אחד והעניות לצד אחד. רצונך לידע בא וראה, כשהיה השטן מקטרג איוב להקדוש ברוך הוא ואומר לו נתת לו ממון ובנים ואתה חס עליהם, שנאמר (איוב א, י): הלא אתה שכת בעדו ובעד ביתו ובעד כל אשר לו, ואומר (שם שם, ט): החנם ירא איוב אלהים, (שם שם, יא): ואולם שלח נא ידך, אמר לו הקדוש ברוך הוא מה אתה רוצה עניות או יסורין, אמר לו איוב רבון העולם מקבל אני עלי כל יסורין שבעולם ולא עניות, כשאצא לשוק ואין בידי פרוטה לקנות מה אוכל. כיון שנתיסר מה כתיב התחיל צווח כנגד מדת הדין, שנאמר (שם כג, ג): מי יתן ידעתי ואמצאהו. אמר לו אליהוא מה אתה צווח לא אמרת שאינך מבקש העניות אלא היסורין, לא אתה שבחרת היסורין, שנאמר (שם לו, כא): השמר לך אל תפן אל און כי על זה בחרת מעני, לכך קשה העניות מכל היסורין, לכך נאמר: את העני עמך, אמר הקדוש ברוך הוא לא דיו עניותו אלא שאתה נוטל הימנו רבית, הוי: את העני עמך. 

! יג
דבר אחר, את העני עמך, לא עמך הוא העני אלא עמי הוא, וכן אמר דוד (תהלים יח, כח): כי אתה עם עני תושיע, אין מדותיו של הקדוש ברוך הוא כמדת בשר ודם, מדת בשר ודם מי שהוא עשיר ויש לו קרוב עני אינו מודה בו, רואה קרובו נטמן מפניו שהוא מתביש להשיח עמו לפי שהוא עני, וכן שלמה אומר (משלי יט, ז): כל אחי רש שנאהו, ואומר (שם יד, כ): גם לרעהו ישנא רש, וכן איוב אמר (איוב יט, יד): חדלו קרובי וגו'. ואם היה עשיר הכל נדבקים בו ואוהבים אותו, שנאמר (משלי יד, כ): ואהבי עשיר רבים. אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, מי הם עמו, העניים, רואה לעני ונדבק בו. רצונך לידע ראה מה כתיב (ישעיה סו, ב): כה אמר ה' השמים כסאי, מה כתיב אחריו (שם שם, ב): ואל זה אביט אל עני וגו'. וכן משה אומר לישראל (דברים ז, ז): לא מרבכם חשק ה', וכתיב (שם): כי אתם המעט מכל העמים. וכשיתרצה לציון על מי הוא מרחם תחלה, על העניים, שנאמר (ישעיה יד, לב): כי ה' יסד ציון ובה יחסו עניי עמו, וכן (שם מט, יג): כי נחם ה' עמו ועניו ירחם, הוי: את העני עמך, אין העני עמך אלא עמי, לכך נאמר: כי אתה עם עני תושיע. לא תשימון עליו נשך, לא תנשך את העני כשם שנשך הנחש את האדם ועקרו לו ולתולדותיו, וכן אתה לא תראה את העני שיש לו בתים או שדות או כרמים או עבד או אמה ואתה עוקף עליו ונוטלו הימנו, לכך כתיב: לא תהיה לו כנשה, לא תנשכנו, לא תהיה כנחש שהוא ערום לרעה. (ויקרא כה, לו): אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך, ולא תאמר לו שאל לך אני מלוה אותך ולמחר רבית עולה ואתה נוטל את שלו ומעלה אני עליך שחבלת בו, שנאמר: אם חבל תחבל שלמת רעך, מיכן אתה למד שכל מי שנוטל רבית מישראל אינו ירא מן המקום. משל למי שרצח והביאוהו לפני השלטון, כיון שקרא את נוטרין שלו אמר עד עכשו חי. כך כל מי שנוטל רבית מעלה עליו הכתוב כאלו עשה את כל הרעות והעברות שבעולם, שנאמר (יחזקאל יח, יג): בנשך נתן ותרבית לקח, והקדוש ברוך הוא אומר עד עכשו הוא חי. (שם): וחי לא יחיה את כל התועבות האלה עשה מות יומת דמיו בו יהיה, אבל מי שהוא מלוה בלא רבית מעלה עליו הקדוש ברוך הוא כאלו עשה כל המצוות, שנאמר (תהלים טו, ה): כספו לא נתן בנשך וגו'. 

! יד
דבר אחר, את העני עמך, הדא הוא דכתיב (תהלים עה, ח): כי אלהים שפט זה ישפיל וזה ירים, למה דומה העולם הזה, לגלגל שבגנה כלי חרס שבו התחתונים עולים מלאים והעליונים יורדין ריקנין, כך לא כל מי שהוא עשיר היום הוא עשיר למחר, ולא מי שהוא עני היום עני למחר, למה שגלגל הוא בעולם. (דברים טו, י): כי בגלל הדבר הזה, אמר רבי אחא גלגל הוא בעולם, שנאמר (משלי כ, כו): מזרה רשעים מלך חכם וישב עליהם אופן, ואין אופן אלא גלגל, שנאמר (שמות יד, כה): ויסר את אפן מרכבתיו. אשריו כל מי שידו פשוטה לעניים, ראה מה כתיב (משלי כב, ב): עשיר ורש נפגשו עשה כלם ה', וכן (שם כט, יג): רש ואיש תככים נפגשו מאיר עיני שניהם ה', העני קנה חיי העולם הזה והעשיר קנה חיי העולם הבא, ועני שפשט ידו ואין בעל הבית רוצה לתן לו עשה כלם ה', מי שעשה את זה עשיר הוא עתיד לעשותו עני, ומי שעשה את זה עני הוא עתיד לעשותו עשיר, אין לך מדה קשה מן העניות, שכל מי שהוא מדקדק בעניות כאלו דבוקין בו כל יסורים שבעולם וכאלו באו עליו כל הקללות שבמשנה תורה, ואמרו רבותינו אלו נתקבצו כל יסורין לצד אחד והעניות לצד אחד, העניות מכרעת לכלן. לא תהיה לו כנשה, בוא וראה כל מי שהוא מלוה ברבית עובר על כל העברות שבתורה ואינו מוצא מי שילמד עליו זכות, ביצד אדם שחטא אחת מכל העברות ועומד לפני הקדוש ברוך הוא בדין, המלאכים עומדין, אלו מלמדים זכות ואלו מלמדים חובה, שנאמר (דברי הימים ב יח, יח); ראיתי את ה' יושב על כסאו וכל צבא השמים עמדים על ימינו ושמאלו. אבל מי שמלוה לישראל ברבית אין אחד מהם מלמד לו זכות, שנאמר (יחזקאל יח, יג): בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה. וכל אדם מישראל שמלוה לחברו ואינו נוטל רבית כאלו קים כל המצוות, שכן דוד אומר (תהלים טו, א): ה' מי יגור באהלך, וכתיב (שם שם, ה): כספו לא נתן בנשך וגו'. 

! טו
דבר אחר, לא תהיה לו כנשה, הדא הוא דכתיב (שם קיב, ה): טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט, בוא וראה כל בריותיו של הקדוש ברוך הוא לוין זה מזה, היום לוה מן הלילה והלילה מן היום, ואינן דנין זה עם זה כבריות, שנאמר (שם יט, ג): יום ליום יביע אמר. הלבנה לוה מן הכוכבים והכוכבים מן הלבנה, וכשהקדוש ברוך הוא רוצה אינם יוצאים, שנאמר (איוב ט, ז): האמר לחרס ולא יזרח וכעד כוכבים יחתם. האור לוה מן השמש והשמש מן האור, שנאמר (חבקוק ג, יא): שמש ירח עמד זבלה. החכמה לוה מן הבינה והבינה מן החכמה, שנאמר (משלי ז, ד): אמר לחכמה אחתי את. השמים לוין מן הארץ והארץ מהשמים, שנאמר (דברים כח, יב): יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים. החסד לוה מן הצדקה והצדקה מן החסד, שנאמר (משלי כא, כא); רדף צדקה וחסד. התורה לוה מן המצוות והמצוות מן התורה, שנאמר (שם ז, ב): שמר מצותי, בריותיו של הקדוש ברוך הוא לוין זה מזה ועושים שלום זה עם זה בלא דברים, בשר ודם לוה מחברו ומבקש לבלעו ברבית ובגזל, ואלו שנוטלין רבית אומרים להקדוש ברוך הוא למה אין אתה נוטל מעולמך שכר שהבריות בתוכו, שכר הארץ שאתה משקה, שכר הצמחים שאתה מעלה, שכר המאורות שאתה מאיר, שכר הנשמה שנפחת, שכר הגוף שאתה שומר. אמר להם הקדוש ברוך הוא ראו כמה הלויתי ואיני נוטל רבית, ומה הלותה הארץ ואינה נוטלת רבית, אלא אני נוטל הקרן שהלויתי והיא נוטלת את שלה, שנאמר (קהלת יב, ז): וישב העפר על הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה, אוי למי שנוטל רבית, מה נאמר בו (יחזקאל יח, יג): בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה. משל למלך שפתח לאחד אוצרו התחיל מונה בו עניים, הורג בו אלמנות, מבזה בו אביונים, מפשיט בו בני אדם ועושה אותם ערמים, ועשה בו חמס וגזל וממלא אותו שקר, ומפסיד אוצרו של מלך. כך הקדוש ברוך הוא פותח אוצרות ונותן לבריות מכספו וזהבו שהם שלו, שנאמר (חגי ב, ח); לי הכסף ולי הזהב, התחיל עני שהוא לוה מן העשיר, נוטל הימנו רבית. הורג בו אלמנות, אם לותה ממנו אלמנה הרי הוא דוחקה לטל הימנה רבית. מבזה בו אביונים, אם בקשו ממנו צדקה הרי הוא מדקדק עמהם, והאלהים אומר (משלי יז, ה): לעג לרש חרף עשהו. מפשיט בו ערמים, אם חיב לו מנה או יותר נוטל טליתו הימנו ויושב ערום ומתביש. ועושה בו חמס וגזל, שהם מוסרים בידו משכונם והוא בולעם, והקדוש ברוך הוא אומר (ישעיה לג, א): הוי שודד ואתה לא שדוד. הקדוש ברוך הוא נתן לו ממון של אמת ועושה אותו שקר, שנאמר (הושע י, יג): חרשתם רשע עולתה קצרתם, לכך אתם עוברים מן העולם, שנאמר (משלי י, כה): כעבור סופה ואין רשע, לכך הקדוש ברוך הוא מזהיר בתורה: אם כסף תלוה את עמי, ואם אינו משלם לך דיך שאני קורא אותו רשע, שנאמר (תהלים לז, כא): לוה רשע ולא ישלם וצדיק חונן ונותן, זה הקדוש ברוך הוא שמזהיר את ישראל ואומר להם: אם חבל תחבל שלמת רעך, החזירהו לו שלא יצעק לפני, שנאמר (שמות כב, כו): והיה כי יצעק אלי. וכן דוד אומר (שם מא, ב): אשרי משכיל אל דל. וכן שלמה אומר (משלי כב, כב): אל תגזל דל כי דל הוא, למה (שם שם, כג): כי ה' יריב ריבם וקבע את קבעיהם נפש. 

! טז
אלהים לא תקלל, רבי מאיר אמר על הכל הזהיר הקדוש ברוך הוא, על דייני ישראל שהם מלמדים אותן משפט, ועל הנשיא, שנאמר: אלהים לא תקלל, וכן אתה מוצא שלא לקה קרח ועדתו אלא על שפשט ידו במשה ואהרן. וכן אנשי ירושלים לקו על שבזו הנביאים, שנאמר (דברי הימים ב לו, טז): ויהיו מלעיבים במלאכי אלהים, וכתיב (ירמיה ה, ד): חזקו פניהם מסלע מאנו לשוב. לכך הזהיר הקדוש ברוך הוא על כבודן של זקנים ושל צדיקים. וכן הוא אומר (משלי א, ו): להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידתם, למה הזהיר עליהם לפי שהם מזהירים את ישראל מן עבודת כוכבים, על כן נאמר (שמות כג, יג): ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו ושם אלהים אחרים לא תזכירו, מה כתיב אחריו (שם שם, יז): שלש פעמים בשנה, קבע אלהים שלשה רגלים, חג המצות, שבו עשה נסים להם במצרים; חג הקציר, שבו נתנה תורה לישראל, שאוכלים מפרותיה בעולם הזה, שנאמר (משלי ח, יט): טוב פריי מחרוץ ומפז; חג האסיף, שבו האלהים ממלא בתיהם ברכה, שנאמר (שם ג, ט): כבד את ה' מהונך, לכך הוא אומר (שמות כג, יט): ראשית בכורי אדמתך. 

! יז
דבר אחר, אם כסף תלוה את עמי, הדא הוא דכתיב (משלי כח, כב): נבהל להון איש רע עין, זה קין שהבהיל עצמו לטל העולם, כיצד כשהיה עם אחיו, שנאמר (בראשית ד, ח): ויהי בהיותם בשדה, אמרו זה לזה בוא ונחלק העולם, אמר קין טל אתה את המטלטלין ואני הקרקעות, וחלקו ביניהם, נטל הבל את המטלטלין וקין את הקרקעות, וחשב להוציאו מן העולם, היה הבל מהלך בעולם וקין רודפו, אמר לו צא מתוך שלי, והיה הולך להרים, ואומר צא מתוך שלי, עד שעמד עליו והרגו, הוי: נבהל להון איש רע עין, זה קין, שהיתה עינו רעה באחיו, (משלי כח, כב): ולא ידע כי חסר יבאנו, ומה חסרון הגיע לו, שאמר הקדוש ברוך הוא (בראשית ד, יב): נע ונד תהיה בארץ, ומהו כן שכל מקום שהולך, הקדוש ברוך הוא היה מביא לו רעה לרגליו, והיו מכין אותו ורודפין אחריו עד שמוציאין אותו, ושלמה קורא עליו (קהלת ו, ג): אם יוליד איש מאה, זה קין שהוליד מאה בנים. (שם): ושנים רבות יחיה, שחיה כמו שחיה אדם, (שם): ורכ שיהיו ימי שניו, שהוסיף ימים על ימי אביו תשכ''ו שנים, (שם): ונפשו לא תשבע מן הטובה, שא תשבע נפשו בממונו, שנאמר: נע ונד תהיה בארץ. (שם): וגם קבורה לא היתה לו, שהיה תלוי ברפיון ובא המבול ושטפו, (שם): אמרתי טוב ממנו הנפל, זה הבל אחיו שעמד עליו והפילו הרוג בשדה.<BR><BR>דבר אחר, נבהל להון זה עפרון, בשעה שמתה שרה והיה אברהם מבקש מקום לקברה אמר להם (בראשית כג, ח): שמעוני ופגעו לי בעפרון בן צחר, מיד הלכו ומנוהו אותו היום אסטרטיגוס עליהם, אמרו לו מכר את המערה לאברהם. אמר להם איני מוכרה לו. אמרו לו אם אין אתה עושה אנו מעבירין אותך מן אסטרטיגוס שלך, מיד עמד אברהם ושקל לו.<BR><BR>אמר רבי חמא כל שקל האמור בתורה סלעים, ובנביאים ליטרין, ובכתובים קנטרין.<BR><BR>אמר רבי יהודה בן פזי חוץ משקלי עפרון שהיו קנטרין, מה היה אמר עפרון לאברהם אם אתה נותן לי ארבע מאות שקל כסף מן סחורת ביתך אתה נותנה לי, ועל ידי שהכניס עין רעה בממונו של אברהם חסרו הכתוב וי''ו, הוי: ולא ידע כי חסר יבאנו, האיש שעינו רעה חסרו הכתוב וי''ו, ולא עוד אלא שלא נקראת המערה לשמו אלא לשמן של בני חת, שנאמר (שם כה, י): אשר קנה אברהם מאת בני חת, מעפרון אינו אומר אלא מאת בני חת.<BR><BR>דבר אחר, נבהל להון, זה עשו, בשעה שמת יצחק באו יעקב ועשו וחלקו את הכל, אמר יעקב רשע זה עתיד הוא לכנס הוא ובניו למערת המכפלה ויהא לו חלק ודירה עם הצדיקים הקבורים בתוכה, מיד עמד ונטל את כל הממון שהיה בידו ועשה אותו כרי, ואמר לעשו, אחי חלק שיש לך במערה זו תרצה או הכסף והזהב הזה. באותה שעה אמר עשו הרי זה בית קבורה מצוי בכל מקום ובשביל קבר אחד שיש לי במערה אני מאבד כל הממון הזה, מיד עמד ונטל כל אותו הממון ונתן לו חלקו, הוא שיעקב אומר ליוסף (שם נ, ה): בקברי אשר כריתי לי, קניתי אין כתיב כאן אלא כריתי, אמר להן כרי של דינרין נתתי לעשו, הוי: ולא ידע כי חסר יבאנו, ומהו חסר שא נכנס במערת המכפלה.<BR><BR>דבר אחר, נבהל להון זה השואל שהיתה עינו צרה לשכר שתי פרות כאחת והוא שואל אחת ושוכר אחת, ועל ידי שלא שכר אלא אחת אם מתה או נשברה הוא משלם, אם שכר ומתה אמרה תורה (שמות כב, יד): אם שכיר הוא בא בשכרו, הוי: נבהל להון איש רע עין, שהיתה עינו רעה לשכר, מתוך כך ולא ידע כי חסר יבאנו, הוא שכתוב (שם שם, יג): בעליו אין עמו שלם ישלם.<BR><BR>דבר אחר, נבהל להון, אמר רבי לוי זה שאינו מוציא מעשרותיו כראוי, מעשה באדם אחד שהיה מוציא מעשרותיו כראוי והיה לו שדה אחת והיתה עושה אלף מדות ומוציא ממנה מאה מדות למעשר, ומן המותר היה מתפרנס הוא ובני ביתו, בשעת פטירתו קרא לבנו ואמר לו, בני תן דעתך על שדה זו כך וכך מדות היא עושה, כך וכך מדות למעשר וממנה הייתי מתפרנס כל ימי, כשנפטר מן העולם, שנה ראשונה זרע אותה הבן עשתה אלף מדות והוציא ממנה מאה למעשר. שנה שניה, נכנס בו עין רעה פחת עשרה ופחתה היא מאה. וכן שלישית וכן רביעית וכן חמישית, עד שעמדה על מעשרותיה, כיון שראו קרוביו כך, עמדו ולבשו לבנים ונתעטפו לבנים ונכנסו אצלו, אמר להן לא באתם אלא לשמח עלי, אמרו לו חס ושלום לא באנו אלא לשמח עמך, לשעבר היית בעל הבית והקדוש ברוך הוא כהן, ועכשיו נעשית כהן והקדוש ברוך הוא בעל הבית, הוי: ולא ידע כי חסר יבאנו.<BR><BR>דבר אחר, נבהל להון, אמר רבי יצחק זה שהיה מלוה ברבית שהיתה עינו צרה להלוות לישראל בלא רבית, ולא ידע כי חסר יבאנו, כמו שכתוב (משלי כח, ח): מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו, ואיזה חונן דלים, זה עשו, וכי עשו חונן דלים הוא והלוא עושק דלים הוא, אלא כגון הגמונים ודכסים ואפרכין שהן יוצאין לעירות וגוזלין ובוזזין וכשהם חוזרין אומרים הביאו לנו עניים ונפרנסם, והמשל הדיוט אומר מנאפת בתפוחים וחולקת לחולין.<BR><BR>דבר אחר, מהו לחונן דלים יקבצנו, שכל מה שמלכות בבל מכנסת בעולם הזה הקדוש ברוך הוא נותנו לישראל לעתיד לבוא, שנאמר (ישעיה כג, יח): והיה סחרה ואתננה קדש לה: דבר אחר, אם כסף תלוה את עמי, אמר הקדוש ברוך הוא אם כסף תלוה ולא תקח ממנו רבית, את עמי, מה אני איני מוט לעולם אף אתה אין אתה מוט לעולם, שנאמר (תהלים טו, ה): כספו לא נתן בנשך, וכתיב (שם): עשה אלה לא ימוט לעולם. 

~ פרשה לב

! א
הנה אנכי שלח מלאך, הדא הוא דכתיב (תהלים פב, ו): אני אמרתי אלהים אתם, אלו המתינו ישראל למשה ולא היו עושים אותו מעשה, לא היתה גליות ולא מלאך המות שולט בהן, וכן הוא אומר (שמות לב, טז): והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלחת, מהו חרות, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר חרות מן גליות, ורבי נחמיה אומר חרות ממלאך המות, בשעה שאמרו ישראל (שם כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, אמר הקדוש ברוך הוא אדם הראשון צויתיו מצוה אחת כדי שיקימנה והשויתיו למלאכי השרת, שנאמר (בראשית ג, כב): הן האדם היה כאחד ממנו, אלו שהן עושין ומקיימין תרי''ג מצוות חוץ מן הכללים ומן הפרטים ומן הדקדוקים, אינו דין שיהיו הן חיין וקימין לעולם, וכן הוא אומר (במדבר כא, יט): וממתנה נחליאל, שנחלו מהקדוש ברוך הוא שיהיו חיים וקימים לעולם, כיון שאמרו (שמות לב, ח): אלה אלהיך ישראל, בא מות עליהם, אמר הקדוש ברוך הוא בשיטתו של אדם הראשון הלכתם שלא עמד בנסיונו שלש שעות ובתשע שעות נקנסה עליו מיתה, אני אמרתי אלהים אתם, והלכתם אחר מדותיו של אדם הראשון (תהלים פב, ז): אכן כאדם תמותון. מהו (שם): וכאחד השרים תפלו, אמר רבי יהודה או כאדם או כחוה.<BR><BR>דבר אחר, וכאחד השרים תפלו, אמר רבי פנחס הכהן בן רבי חמא אמר להם הקדוש ברוך הוא הפלתם עצמכם, לשעבר הייתם משתמשים על ידי רוח הקדש, עכשיו אין אתם משתמשים אלא על ידי מלאך, הוי: הנה אנכי שלח מלאך ל פני ך. 

! ב
דבר אחר, הנה אנכי שלח מלאך לפניך, הדא הוא דכתיב (ירמיה ג, יט): ואנכי אמרתי איך אשיתך בבנים, מהו אשיתך, אמר הקדוש ברוך הוא משעה שעמדתם בסיני וקבלתם את התורה וכתבתי שאני אוהב אתכם, שנאמר (דברים ז, ח): כי מאהבת ה' אתכם, ואחר שאהבתי אתכם היאך אני יכול לשנא אתכם, איך אשיתך בבנים, ואין אשיתך אלא שנאה, שנאמר (בראשית ג, טו): ואיבה אשית.<BR><BR>דבר אחר, איך אשיתך בבנים, רבי יהושע אומר חיבתם עצמכם, כדכתיב (שמות כא, ל): ככל אשר יושת עליו, ורבי ברכיה אמר בירתם עצמכם, כדכתיב (ישעיה ה, ו): שמיר ושית. (ירמיה ג, יט): ואתן לך ארץ חמדה, למה נקראת חמדה, שבית המקדש נתון בתוכה, הדא הוא דכתיב (תהלים סח, יז): ההר חמד אלהים לשבתו.<BR><BR>דבר אחר, ארץ חמדה, שחמדו לה כל המלכים, שבין העי ובין יריחו אינו אלא שלשה מלין, לזו מלך ולזו מלך.<BR><BR>דבר אחר, ארץ חמדה, רבנן אמרי ארץ שנחמדו לה אבות העולם, אברהם, שנאמר (בראשית יב, א): לך לך מארצך', יצחק (שם כו, ג): גור בארץ הזאת', יעקב (שם מז, ל): ונשאתני ממצרים. ולמה הם מתחמדים לה, אמר רבי שמעון בן לקיש, מפני שהם חיים תחלה לימות המשיח. ומהו (ירמיה ג, יט): נחלת צבי, למה הוא מושלה לצבי, מה הצבי משאדם מפשיטו אין עורו מחזיק את בשרו, כך בשעה שזכו ישראל אין ארץ ישראל מחזקת פרותיה.<BR><BR>דבר אחר, מה צבי זה קל לאכל, כך ארץ ישראל פרותיה קלין לאכל. ורבנין אמרי מה צבי זה רגליו קלין יותר מכל בהמה ומן החיה, כך ארץ ישראל ממהרת לבשל פרותיה יותר מכל הארצות, וכל כך למה, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל כדי שיהא שמי מיחד עליכם, (שם): ואמר אכי תקראי לי ומאחרי לא תשובי, אתם לא עשיתם כן אלא (שם שם, כ): אכן בגדה אשה מרעה, רבנן אמרי מאישה אין כתיב כאן אלא מרעה, מה אשה זו אינה יכולה למרד בבעלה אלא ברעה היא יכולה לכפר בו, למה שאין ביניהן גמיסקין, כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל לא עשיתוני כבעל אלא כרע, כשם שהאשה בוגדה ברעה כך בגדתם בי בית ישראל.<BR><BR>אמר רבי יהודה בן רבי סימון הלואי כאשה ברעה שכל זמן שהוא נותן לה שכר היא נשמעת לו פסק הימנה שכר אומרת לו כלום הייתי משעבדת לך אלא בשביל השכר, כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל כלום חסרתי אתכם עד שכפרתם בי, הוי: בגדה אשה מרעה, דבר אחר, הנה אנכי שלח מלאך, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, אלו זכיתם אני בעצמי נעשיתי לכם שליח כדרך שעשיתי לכם במדבר, שנאמר (שמות יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם, ועכשיו שלא זכיתם, הריני מוסר אתכם לשליח, שנאמר: הנה אנכי שלח מלאך. 

! ג
ואימתי נמסרו לשליח, בשעה שעבדו עבודת כוכבים, מנין, שכן אמר הקדוש ברוך הוא למשה (שמות לב, לד): לך נחה את העם, אמר משה (שם לג, טו): אם אין פניך הלבים אל תעלנו מזה. ועוד אמר משה רבון העולם מה בינינו לבין עובדי כוכבים לנו נביאים ולהם נביאים, לנו שר ולהם שר.<BR><BR>אמר רבי לוי שתי מדות טובות בטל הקדוש ברוך הוא מעובדי כוכבים, שלא יעמדו עליהם נביאים ושא ימסרו ישראל לשר כל ימי משה, כיון שמת משה חזר אותו השר למקומו, שכן יהושע ראהו, שנאמר (יהושע ה, יג יד): ויהי בהיות יהושע ביריחו, ויאמר לא כי אני שר צבא ה' עתה באתי, לכך נאמר: הנה אנכי שלח מלאך לפניך. 

! ד
השמר מפניו, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, הזהרו בשליח שאינו חוזר בשליחותי, מדת הדין הוא (שמות כג, כא): אל תמר בו, לשעבר הוא אומר (דברים ט, ז): ממרים הייתם עם ה', והייתי מקבל מכם, אבל עכשיו אל תמר בו כי לא ישא לפשעכם.<BR><BR>דבר אחר, אל תמר בו, אל תמירוני בו ואל תעשוני תמורתו, שמא תאמרו הואיל והוא השר שלנו לו אנחנו עובדים והוא נושא את פשעינו, לאו, אלא כי לא ישא לפשעכם, לא כמותי שכתוב בי (מיכה ז, יח): נשא עון ועבר על פשע, אבל הוא לא ישא לפשעכם. ולא עוד אלא שאתם גורמים לו שישמט שמי מקרבו, שנאמר (שמות כג, כא): כי שמי בקרבו.<BR><BR>דבר אחר, כי שמי בקרבו, לפי שאין מלאכי השרת נזונין אלא מזיו שכינה, שנאמר (נחמיה ט, ו): ואתה מחיה את כלם, מהו כך אמר רבי חגאי בשם רבי יצחק ואתה מחיה לכולהון, ולא עוד אלא שהוא מתחיב על ידם, (שמות כג, כב): כי אם שמוע תשמע בקלו ועשית כל אשר אדבר, ידבר אין כתיב כאן אלא אדבר, אם מקבלין אתם הימנו כאלו לי אתם מקבלים, אם עושים אתם כן (שם): ואיבתי את איביך, הוי: הנה אנכי שלח מלאך. 

! ה
רבי יצחק פתח (ירמיה ג, יט כ): ואנכי אמרתי איך אשיתך בבנים, אכן בגדה אשה מרעה. ואנכי אמרתי איך אשיתך בבנים, כל הנסים והגבורות שעשיתי לכם לא שתתנו שכרי אלא שתהיו מכבדים אותי כבנים וקוראים אותי אביכם, (שם שם, יט): ואמר אבי תקראי לי, ומה נסים עשיתי לבריה בעולם יותר מכם, שעשיתי לכם שהייתם מהלכים אחרי ואני מהלך לפניכם ומאיר לכם, שנאמר (שמות יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם. ואמר אבי תקראי לי, ואתם מה עשיתם, אכן בגדה אשה מרעה, מאישה אין כתיב כאן אלא מרעה, למה, אלא אדם שהוא נוטל אשה ועושה עמה ימים הרבה אפלו העני אשתו אינה כופרת בו אלא אומרת בשעה שהיה עשיר האכילני והלבישני, ועכשיו שהעני איני כופרת בו, ובשעה שהיא זונה אם נתן לה הרי היא מודה לו, ואם לא נתן לה אינה מכרת אותו, לכך נאמר: אכן בגדה אשה מרעה.<BR><BR>דבר אחר, הזונה בשעה שיש לה אוהב והוא מכבדה בחפץ, היא מראתו לחברותיה ואומרת ראו כמה כבדני אוהבי, ואתם בית ישראל לא עשיתם כן, אלא עשיתי לכם נסים וגבורות שהיו ענני כבוד מקיפין אתכם והמן יורד והבאר עולה והשליו מצוי, ולא קלסתם אותי ולא הייתם כזונה לקלס אתנן (על פי יחזקאל טז, לא) שנאמר (ירמיה ב, ו): ולא אמרו איה ה' המעלה אתנו מארץ מצרים, אף אני (שמות לג, ג): כי לא אעלה בקרבך, אלא מה אעשה הנה אנכי שלח מלאך.

! ו
דבר אחר, הנה אנכי שולח מלאך, הדא הוא דכתיב (תהלים לד, ח): חנה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם, עושה אדם מצוה אחת הקדוש ברוך הוא נותן לו מלאך אחד לשמרו, שנאמר: חנה מלאך ה'. עושה שתי מצוות הקדוש ברוך הוא נותן לו שני מלאכים לשמרו, שנאמר (שם צא, יא): כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך. עשה הרבה מצוות נותן לו הקדוש ברוך הוא חצי מחנהו, שנאמר (שם שם, ז): יפל מצדך אלף ורבבה מימינך, והוא חצי מחנהו, שנאמר (שם סח, יח): רכב אלהים רבתים אלפי שנאן. 

! ז
דבר אחר, הנה אנכי שלח מלאך, הדא הוא דכתיב (תהלים פב, ו): אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כלכם, כשעמדו ישראל בסיני וקבלו את התורה אמר הקדוש ברוך הוא למלאך המות, על כל עובדי כוכבים יש לך רשות בהם ועל אמה זו אין לך רשות בה, שהם חלקי, כשם שאני חי וקים כך בני קימין, שנאמר (דברים לב, ח): בהנחל עליון גוים, וכתיב (שם שם, ט): כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו, ולא רציתם אלא חבלתם מעשיכם ואמרתם לעגל (שמות לב, ח); אלה אלהיך ישראל, ולכך (תהלים פב, ז): אכן כאדם תמותון, מה עובדי כוכבים משתמשים בשרים אף אתם כן, שנאמר: הנה אנכי שלח מלאך. וכן אתה מוצא שהראה הקדוש ברוך הוא ליעקב שרי כל מלכות ומלכות, שנאמר (בראשית כח, יב): ויחלם והנה סלם מצב ארצה, הראה לו כמה אמות וכמה איפרכין וכמה שלטונין עומדים מכל מלכות ומלכות, וכשם שהראה לו אותן עומדים כך הראה לו אותן נופלין, שנאמר (שם): והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו. אמר לו הקדוש ברוך הוא עלה אף אתה, אמר לו יעקב מתירא אני שמא ארד כשם שירדו אלו, אמר לו הקדוש ברוך הוא אל תתירא, כשם שאיני יורד מגדלתי כך לא אתה ולא בניך יורדים מגדלתם, שנאמר (שם שם, יג): והנה ה' נצב עליו, אימתי בשעה שהם עושים רצוני, ובשעה שאמרתם אלה אלהיך ישראל ועזבתם אותי והלכתם בדרכי עובדי כוכבים, מה עובדי כוכבים בשרים אף אתם בשרים, שנאמר: הנה אנכי שולח מלאך. 

! ח
אמר לו משה, מלאך אתה משלח עמי, כך היו התנאים, לא אמרת (שמות ג, ח): וארד להצילו מיד מצרים ולהעלתו מן הארץ ההוא, ועתה אתה אומר: הנה אנכי שלח מלאך לפניך, (שם לג, טו): אם אין פניך הלכים אל תעלנו מזה. אמר לו (שם שם, ג): כי לא אעלה בקרבך, אמר משה הרי אמרת מלאך, ואני אומר: אם אין פניך הלכים, נראה דברי מי עומדים, הדא הוא דכתיב (שם שם, יב): ויאמר משה אל ה' ראה אתה אמר אלי, אמר לו הקדוש ברוך הוא, חייך (שם שם, יד): פני ילכו והנחתי לך, ורוח הקדש צווחת (קהלת ח, ד ה): באשר דבר מלך שלטון וגו', שומר מצוה לא ידע דבר רע. 

! ט
הנה אנכי שלח מלאך, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, מי ששמר את האבות הוא ישמר את הבנים, וכן אתה מוצא באברהם כשברך את יצחק בנו, אמר לו (בראשית כד, ז): ה' אלהי השמים וגו' הוא ישלח מלאכו לפניך, ויעקב אבינו מה אמר לבניו (שם מח, טז): המלאך הגאל אתי וגו' אמר להם הוא גאלני מיד עשו, הוא הצילני מיד לבן, הוא זנני ופרנסני בשני רעבון. אמר הקדוש ברוך הוא למשה אף עכשו מי ששמר את האבות ישמר את הבנים, שנאמר: הנה אנכי. בכל מקום שהמלאך נראה השכינה נראית, שנאמר (שמות ג, ב): וירא מלאך ה' אליו בלבת אש, ומיד (שם שם, ד): ויקרא אליו אלהים, ולא עוד אלא בשעה שצועקים ישראל לפניו תבוא להם תשועה, כך בסנה, שנאמר (שם שם, ט): הנה צעקת בני ישראל באה אלי, וכן בגדעון (שופטים ו, יא יב): ויבא מלאך וגו' וירא אליו מלאך ה' וגו' (שם שם, יד): ויאמר לך בכחך זה והושעת את ישראל, וכן לעתיד לבוא בשעה שיגלה הגאלה בא על ישראל, שנאמר (מלאכי ג, א): הנני שלח מלאכי ופנה דרך לפני. 

@ סדר תרומה

~ פרשה לג

! א
ויקחו לי תרומה, הדא הוא דכתיב (משלי ד, ב): כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו, אל תעזבו את המקח שנתתי לכם, יש לך אדם שלוקח מקח, יש בו זהב אין בו כסף, יש בו כסף אין בו זהב, אבל המקח שנתתי לכם יש בו כסף, שנאמר (תהלים יב, ז): אמרות ה' אמרות טהרות כסף צרוף. יש בו זהב, שנאמר (שם יט, יא): הנחמדים מזהב ומפז רב. יש אדם לוקח שדות אבל לא כרמים, כרמים ולא שדות, אבל המקח הזה יש בו שדות ויש בו כרמים, שנאמר (שיר ד, יג): שלחיך פרדס רמונים. יש לך אדם לוקח מקח ובני אדם אינן יודעין מהו, אבל משכר הסרסור נתודע מה לקח. כך התורה אין אדם יודע מה היא, אלא משכר שלקח משה, שנאמר (שמות לד, כט): ומשה לא ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו. ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, מכרתי לכם תורתי, כביכול נמכרתי עמה, שנאמר: ויקחו לי תרומה, משל למלך שהיה לו בת יחידה, בא אחד מן המלכים ונטלה, בקש לילך לו לארצו ולטל לאשתו. אמר לו: בתי שנתתי לך יחידית היא, לפרש ממנה איני יכול, לומר לך אל תטלה איני יכול לפי שהיא אשתך, אלא, זו טובה עשה לי, שכל מקום שאתה הולך קיטון אחד עשה לי, שאדור אצלכם, שאיני יכול להניח את בתי. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, נתתי לכם את התורה, לפרש הימנה איני יכול, לומר לכם אל תטלוה איני יכול, אלא בכל מקום שאתם הולכים בית אחד עשו לי שאדור בתוכו, שנאמר (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש. 

! ב
דבר אחר, ויקחו לי תרומה, הדא הוא דכתיב (תהלים סח, יט): עלית למרום שבית שבי, כל עלוייך לא היה אלא מן המרום, עלית למרום, (שמות יט, ג): ומשה עלה אל האלהים, (שם כ, כא): ומשה נגש אל הערפל. שבית שבי, מלך בשעה שחילותיו נשבים הוא מצר, תאמר אף כאן כך, תלמוד לומר (תהלים סח, יט): לקחת. ובשעה שאדם מוכר הוא מצר, תלמוד לומר (שם): מתנות באדם, אמר להם כך אני מעלה עליכם באלו מתנה נתתיה לכם. (שם): אף סוררים, אמר הקדוש ברוך הוא למשה, מה עובדי כוכבים אומרין שאיני חוזר עמהם על שעבדו עבודת כוכבים, שנאמר (דברים ט, יב): סרו מהר, אפלו סוררים הן איני מניח אותם ועמהם אני דר, שנאמר: אף סוררים לשכן יה אלהים. 

! ג
דבר אחר, ויקחו לי תרומה, הדא הוא דכתיב (שיר ה, ב): אני ישנה ולבי ער, אמרה כנסת ישראל אני ישנתי לי מן הקץ, אלא הקדוש ברוך הוא ער, שנאמר (תהלים עג, כו): צור לבבי וחלקי אלהים לעולם. אני ישנה מן המצוות, אבל זכות אבותי עומדת לי ולבי ער. אני ישנה ממעשה העגל, ולבי ער, והקדוש ברוך הוא מרתיק עלי, הוי: ויקחו לי תרומה. (שיר ה, ב): פתחי לי אחתי רעיתי, עד מתי אהיה מתהלך בלא בית, (שם): שראשי נמלא טל, אלא עשו לי מקדש שלא אהיה ב ח וץ. 

! ד
דבר אחר, ויקחו לי תרומה, רבי ברכיה פתח (דברי הימים א כט, יא): לך ה' הגדלה והגבורה וגו' כי כל בשמים ובארץ, אתה מוצא כל מה שברא הקדוש ברוך הוא למעלן ברא למטן. למעלן זבול וערפל, שנאמר (ישעיה סג, טו): וראה מזבל קדשך, ערפל (שמות כ, יח): ומשה נגש אל הערפל, וכתיב (איוב כב, יג): הבעד ערפל ישפוט. למטן (מלכים א ח, יב): אז אמר שלמה ה' אמר לשכן בערפל, וכתיב (שם שם, יג): בנה בניתי בית זבל לך. למעלן (ישעיה ו, ב): שרפים עמדים ממעל לו. למטן (שמות כו, טו): עצי שטים עמדים. למעלן כרובים, שנאמר (ישעיה לז, טז): ישב הכרבים, למטן (שמות כה, כ): והיו הכרובים. למעלן (יחזקאל א, כ): והאופנים ינשאו לעמתם. למטן (מלכים א ז, לג): ומעשה האופנים כמעשה אופן המרכבה, וכן (יחזקאל א, טו): והנה אופן אחד בארץ. למעלן (תהלים יא, ד): ה' בהיכל קדשו. למטן (שמואל א א, ט): היכל ה'. למעלן (תהלים סח, יג): מלכי צבאות ידדון ידדון. למטן (שמות יב, מא): יצאו כל צבאות ה'. למעלן (בראשית א, ו): יהי רקיע בתוך המים. למטן (שמות כו, לג): והבדילה הפרכת לכם. למעלן (דברי הימים א כט, כג): כסא ה'. למטן (ירמיה יז, יב); כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו. למעלן (איוב כה, ג): היש מספר לגדודיו. למטן (שמואל ב ד, ב): ושני אנשים שרי גדודים. למעלן (בראשית טו, ה): וספר הכוכבים. למטן (דברים א, י): והנכם היום ככוכבי השמים לרב. למעלן (יחזקאל ט, יא): והנה האיש לבוש הבדים. למטן (ויקרא טז, ד): כתנת בד קדש ילבש. למעלן (תהלים לד, ח): חנה מלאך ה', ולמטן (מלאכי ב, ז): כי מלאך ה' צבאות הוא. למעלן (ישעיה ו, ז): במלקחים לקח מעל המזבח, ולמטן (שמות כ, כד): מזבח אדמה תעשה לי. למעלן (ישעיה מ, כב): וימתחם כאהל לשבת. למטן (במדבר כד, ה): מה טבו אהליך יעקב. למעלן (תהלים קד, ב): נוטה שמים כיריעה, ולמטן (שמות כו, א): עשר יריעת. למעלן (דניאל ב, כב): ונהורא עמה שרא. למטן (שמות כז, כ): שמן זית זך כתית למאור, ולא עוד אלא שחביבין כל מה שלמטן משל למעלן, תדע לך שהניח מה שלמעלן וירד בשלמטן, שנאמר (שם כה, ח): ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, הוי: כי כל בשמים ובארץ, ואומר (חגי ב, ח): לי הכסף ולי הזהב אמר ה' צבאות. 

! ה
דבר אחר, ויקחו לי תרומה, הדא הוא דכתיב (משלי כב, א): נבחר שם מעשר רב, נבחר שמו של משה, שנאמר (תהלים קו, כג): לולי משה בחירו, וכן הוא אומר (שמות לג, יז): ואדעך בשם, מעשרו של קרח, שנאמר (במדבר טז, יג): חמשים ומאתים מחתת, אמר לו הקדוש ברוך הוא מפני שיש לך עשר אתה מתגאה, נבחר שמו של משה מכל עשרך של כסף ושל זהב, הוי (משלי כב, א): מכסף ומזהב חן טוב.<BR><BR>דבר אחר, נבחר שמו של פנחס מן עשרו של זמרי שהיה נשיא שבט שמעון, ומה עשה זמרי עליו אמר שלמה (שם כא, כט): העז איש רשע בפניו, זה זמרי, (שם): וישר הוא יבין דרכו, זה פנחס. ומה העז זמרי, אלא כיון שבאה כזבי בקש לטלה, אמרה לו איני נשמעת לך שכן צוני אבא שלא אהיה נשמעת אלא למשה, אמר לה אני גדול ממשה שהוא משבט ג' ואני משבט ב', ורצונך לידע שאני גדול ממשה, בפניו אני נוטל אותך, שנאמר (במדבר כה, ו): והנה איש מבני ישראל בא ויקרב אל אחיו את המדינית לעיני משה, שהיה מקיש דברים כנגדו, אמר לו, משה, זו אסורה או מתרת, אמר לו, אסורה היא לך, אמר לו זמרי, אתה הוא הנאמן של תורה שהקדוש ברוך הוא מתגאה בך ואומר (שם יב, ז): לא כן עבדי משה, שאתה אומר אסורה זו, אף אשתך שנטלת אסורה היא לך, זו מדינית וזו מדינית, זו גדולה בת אבות, ואשתך בת כמר, הוי: לעיני משה, ושלמה צווח: העז איש רשע בפניו. וכיון שראו אותו היו בוכים, שנאמר (שם כה, ו): והמה בכים, אמר לו הקדוש ברוך הוא משה בוכה אתה, והיכן חכמתך שאמרת דבר והבלעת לקרח, ועכשו אתה בוכה, ורוח הקדש צווחת (תהלים עו, ו): אשתוללו אבירי לב נמו שנתם. אמר לו משה (משלי כא, ל): אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה', אמר הקדוש ברוך הוא יודע אני מי מוכן לדבר זה, מה כתיב אחריו (שם שם, לא): סוס מוכן ליום מלחמה ולה' התשועה, אמר רבי יוסי דרש פנחס בעצמו, ומה אם הסוס שהוא נותן נפשו ליום מלחמה אפלו הוא מת הוא נותן נפשו על בעליו, אני על קדשת שמו של הקדוש ברוך הוא על אחת כמה וכמה, (במדבר שם, ז): וירא פינחס בן אלעזר, התחיל אומר בינו לבין עצמו ומה אעשה איני יכול, שנים יכולין לאחד, שמא אחד יכול לשנים, עד שהוא נוטל עצה בינו לבין עצמו הנגף נוגף והקדוש ברוך הוא אומר (משלי כד, י): התרפית ביום צרה, (שם שם, יא): הצל לקחים למות, (שם שם, יב): כי תאמר הן לא ידענו זה, אני מעיד עליך, שנאמר (שם): הלא תכן לבות הוא יבין. נכנס פנחס ומצא אותם שקבעם הקדוש ברוך הוא זה עם זה והיו כרוכין זה בזה ולא היו יכולין להפרש עצמן, ודקר שניהם דרך דביקתן, שנאמר (במדבר כה, ח): וידקר את שניהם. כיון שיצא נכנסו שבטו של זמרי, מה עשה הקדוש ברוך הוא נגף את כלן, כיון שראה פנחס את הנגף עמד והיה מתפלל, שנאמר (תהלים קו, ל): ויעמד פינחס ויפלל, מיד קרא הקדוש ברוך הוא למשה ואמר לו בוא ואודיעך מי העמיד זרעו של אברהם, שנאמר (במדבר כה, יא): פינחס בן אלעזר, לכך נאמר: נבחר שם מעשר רב.<BR><BR>דבר אחר, נבחר שמו של מרדכי מעשרו של המן, אמר רבי יאשיה מה עשה אותו רשע, הוציא כל כסף וזהב שהיה לו ונתן לאחשורוש, אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך: נבחר מכסף ומזהב חן טוב, נבחר חנה של אסתר, שנאמר (אסתר ב, טו): ותהי אסתר נשאת חן. כיון שבא הרשע עם הממון אמר לו המלך (שם ג, יא): הכסף נתון לך, אמר הקדוש ברוך הוא כך אתם מוכרים שלי על שלי, שנאמר (ויקרא כה, נה): כי לי בני ישראל עבדים, וכתיב (חגי ב, ח): לי הכסף והזהב, חייך מה שאמרת: הכסף נתון לך וגו', כך (אסתר ח, א): ביום ההוא נתן המלך אחשורוש לאסתר המלכה את בית המן.

! ו
דבר אחר, ויקחו לי תרומה, הדא הוא דכתיב (משלי ד, ב): כי לקח טוב נתתי לכם, אמר רבי ברכיה הכהן ברבי, בנהג שבעולם אדם מוכר חפץ בתוך ביתו הוא עצב עליו, והקדוש ברוך הוא נתן תורה לישראל ושמח, הוי: לקח טוב. בנהג שבעולם אדם לוקח חפץ מצר לשמרה, אבל התורה משמרת בעליה, שנאמר (שם ו, כב): בהתהלכך תנחה אתך. בנהג שבעולם אדם לוקח חפץ מן השוק שמא יכול לקנות בעליו, אבל הקדוש ברוך הוא נתן תורה לישראל ואומר להם כביכול לי אתם לוקחים, הוי: ויקחו לי תרומה. 

! ז
דבר אחר, ויקחו לי תרומה, הדא הוא דכתיב (דברים לג, ד): תורה צוה לנו משה, דרש רבי שמלאי תרי''ג מצוות נתנו לישראל על ידי משה, שכן מנין תורה, ואם תאמר אינן אלא תרי''א ושתים היכן הם, אלא אמרי רבנן אנכי ולא יהיה לך, מפי הגבורה שמעום, ותרי''א אמר להם משה, שנאמר: תורה צוה לנו משה מורשה וגו', אל תקרי מורשה אלא ירשה, ירשה היא לישראל לעולם, משל לבן מלכים שנשבה כשהוא קטן למדינת הים, אפלו לאחר כמה שנים אינו בוש מפני שהוא אומר לירשת אבותי אני חוזר, כך תלמיד חכם שהוא פורש מן התורה והלך והתעסק בדברים אחרים, אפלו לאחר כמה שנים הוא מבקש לחזר אינו בוש, מפני שאומר לירושת אבותי אני חוזר.<BR><BR>דבר אחר, מורשה, אל תהי קורא מורשה אלא מארסה, מה חתן זה כל זמן שלא נשא ארוסתו הוא הוה פראדורן לבית חמיו, משנשאה הרי אביה בא אצלה. כך עד שלא נתנה תורה לישראל (שמות יט, ג): ומשה עלה אל האלהים, משנתנה תורה אמר הקדוש ברוך הוא למשה (שם כה, ח): ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם.<BR><BR>דבר אחר, אל תהי קורא מורשה אלא מארסה, מלמד שהתורה ארוסה לישראל, שנאמר (הושע ב, כא): וארשתיך לי לעולם, ומנין שהוא כאשת איש לעובדי כוכבים, שנאמר (משלי ו, כז כט): היחתה איש אש בחיקו ובגדיו לא תשרפנה, אם יהלך איש על הגחלים ורגליו לא תכוינה, כן הבא אל אשת רעהו. 

! ח
דבר אחר, ויקחו לי תרומה, בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה על עסקי המשכן, אמר לפניו רבונו של עולם יכולין הם ישדאל לעשותו, אמר לו הקדוש ברוך הוא אפלו אחד מישראל יכול לעשותו, שנאמר (שמות כה, ב): מאת כל איש אשר ידבנו לבו. אמרו רבנן, אף במן שהיה יורד לישראל היו יורדות בו אבנים טובות ומרגליות, והיו הגדולים שבהן באין ומלקטים אותן והיו גונזין אותן, תדע שכן הוא, שנאמר (שם לו, ג): והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר, וכי בבקר היו מביאין בצהרים לא היו מביאים, אלא ממה שהיה המן מוריד להם הביאו, וכן הוא אומר (שם לה, כז): והנשאם הביאו, (שם כה, ג): וזאת התרומה, אמר רבי טביומי בשעה שהגיע זמנו של יעקב אבינו לפטר מן העולם, קרא לבניו, אמר להם היו יודעין שהקדוש ברוך הוא עתיד לומר לבניכם לעשות משכן, אלא יהיו כל צרכיו מוכנים בידכם, שנאמר (בראשית מח, כא): והיה אלהים עמכם, וכי תעלה על דעתך כשהיה יעקב אבינו חי לא היה הקדוש ברוך הוא עם בניו, אלא כך אמר להם עתיד הוא לומר לכם (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש, והוא יורד ומשרה שכינתו בתוככם, שנאמר: ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. ויש מהם שהתקינו עצמן לדברים, ויש מהן ששכחו, וכשבא משה ועשו המשכן, יש מהם שהביאו מעצמן, ויש מהם שלא הביאו אלא ממה שהיה מנח בידו, שכן הוא אומר (שם לה, כג): וכל איש אשר נמצא אתו תכלת וארגמן, ואומר (שם שם, כד): וכל אשר נמצא אתו עצי שטים. 

~ פרשה לד

! א
ועשו ארון עצי שטים, הדא הוא דכתיב (איוב לז, כג): שדי לא מצאנהו שגיא כח, אמר רבנו הגדול צריכין אנו להחזיק טובה לאיוב שכל מה שאמר אליהוא בא הוא והוסיף על דבריו, אמר איוב לחבריו מה אתם סוברים שכל מה שאמרתם הוא כל שבחו, מי יוכל לספר כל שבחיו וגבורותיו של הקדוש ברוך הוא, כל הדברים שדברתם (שם כו, יד): הן אלה קצות דרכיו, בא אליהוא ואמר: שדי לא מצאנהו שגיא כח, מי ששומע הפסוק הזה אומר שמא חרופים הוא, חס ושלום, אלא כך אמר אליהוא לא מצינו כח גבורתו של הקדוש ברוך הוא עם בריותיו, שאין הקדוש ברוך הוא בא בטרחות עם בריותיו, לא בא על האדם אלא לפי כחו, אתה מוצא כשנתן הקדוש ברוך הוא את התורה לישראל אלו היה בא עליהם בחזק כחו, לא היו יכולין לעמד, שנאמר (דברים ה, כב): אם יספים אנחנו לשמע וגו'. אלא לא בא עליהם אלא לפי כחם, שנאמר (תהלים כט, ד): קול ה' בכח, בכחו אינו אומר אלא בכח, לפי כחו של כל אחד ואחד.<BR><BR>דבר אחר, שדי לא מצאנהו שגיא כח, בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה עשה לי משכן, התחיל מתמיה ואומר כבודו של הקדוש ברוך הוא מלא עליונים ותחתונים והוא אומר עשה לי משכן, ועוד היה מסתכל וראה ששלמה עומד ובונה בית המקדש שהוא גדול מן המשכן, ואמר לפני הקדוש ברוך הוא (מלכים א ח, כז): כי האמנם ישב אלהים על הארץ, אמר משה ומה בית המקדש שהוא יותר ויותר מן המשכן שלמה אומר כן, משכן על אחת כמה וכמה, לכך אמר משה (תהלים צא, א): ישב בסתר עליון, אמר רבי יהודה בר רבי סימון יושב בסתר הוא עליון על כל בריותיו, מהו (שם): בצל שדי, בצל אל, בצל רחום, בצל חנון, אין כתיב כאן, אלא בצל שדי, בצל שעשה בצלאל, לכך נאמר: בצל שדי יתלונן, אמר הקדוש ברוך הוא לא כשם שאתה סבור כך אני סבור, אלא כ' קרש בצפון וכ' בדרום וח' במערב, ולא עוד אלא שארד ואצמצם שכינתי בתוך אמה על אמה. 

! ב
דבר אחר, ועשו ארון עצי שטים, מה כתיב למעלה: ויקחו לי תרומה, מיד ועשו ארון עצי שטים, מה התורה קדמה לכל, כך במעשה המשכן הקדים את הארון לכל הכלים, מה האור קדם לכל מעשה בראשית, דכתיב (בראשית א, ג): ויאמר אלהים יהי אור, ואף במשכן בתורה שנקראת אור, דכתיב (משלי ו, כג): כי נר מצוה ותורה אור, קדמו מעשיה לכל הכלים.<BR><BR>דבר אחר, ועשו ארון, מפני מה בכל הכלים האלה כתיב: ועשית, ובארון כתיב: ועשו ארון, אמר רבי יהודה בן רבי שלום, אמר לו הקדוש ברוך הוא יבואו הכל ויעסקו בארון כדי שיזכו כלם לתורה.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן יוחאי (אבות ד, יז): שלשה כתרים הם, כתר מלכות וכתר כהנה וכתר תורה. בתר מלכות, זה השלחן, דכתיב בו (שמות כה, כד): זר זהב סביב. כתר כהנה, זה המזבח, דכתיב בו (שם ל, ג): זר זהב סביב. וכתר תורה זה הארון, דכתיב בו (שם כה, יא): זר זהב. למה נכתבים זר ונקראים זר, אלא לומר לך אם אדם זוכה נעשים לו זר, ואם לאו זר. ומפני מה בכלן כתיב (שם שם, כד; שם ל, ג): ועשית לו, ובארון כתיב (שם כה, יא): ועשית עליו, ללמדך שכתר תורה מעלה יותר מכלן, זכה אדם לתורה כאלו זכה לכלן. 

! ג
דבר אחר, ועשו ארון, מה כתיב למעלן (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, אתם צאני ואני רועה, שנאמר (יחזקאל לד, יא): ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, ואני רועה, שנאמר (תהלים פ, ב): רעה ישראל האזינה, עשו דיר לרועה שיבוא וירעה אתכם, לכך נאמר: ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. אתם כרם, שנאמר (ישעיה ה, ז): כי כרם ה' צבאות בית ישראל, ואני שומר, שנאמר (תהלים קכא, ד): הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל, עשו סכה לשומר שישמר אתכם. אתם בנים ואני אביכם, שנאמר (דברים יד, א): בנים אתם לה' אלהיכם, ואני אביכם, שנאמר (ירמיה לא, ח): כי הייתי לישראל לאב, כבוד לבנים כשהן אצל אביהם, וכבוד לאב כשהוא אצל בניו. וכן הוא אומר (משלי יז, ו): עטרת זקנים בני בנים, עשו בית לאב שיבוא וישרה אצל בניו, לכך נאמר: ועשו לי מקדש. 

~ פרשה לה

! א
ועשית את הקרשים למשכן, הדא הוא דכתיב (תהלים קד, טז): ישבעו עצי ה' ארזי לבנון אשר נטע, הרבה בריות ברא הקדוש ברוך הוא בעולמו ולא היה העולם ראוי להשתמש בהן וגנזן הקדוש ברוך הוא מן העולם, ואיזה זה אור שנברא ביום ראשון, דאמר רבי יהודה בר סימון האור שברא הקדוש ברוך הוא ביום ראשון אדם צופה ומביט בו מסוף העולם ועד סופו, כיון שנסתכל הקדוש ברוך הוא בדורו של אנוש ובדור המבול ובדור הפלגה שמעשיהם מקלקלים, עמד וגנזו מהן, שנאמר (איוב לח, טו): וימנע מרשעים אורם. ולמי גנזו, לצדיקים לעתיד לבוא, שנאמר (בראשית א, ד): וירא אלהים את האור כי טוב, מהו כי טוב, שהיה אורו נאה לעולם ולא היה מזיק כשמש הזה. והיכן גנזו בגן עדן, שנאמר (תהלים צז, יא): אור זרע לצדיק, והרבה בריות ברא הקדוש ברוך הוא בעולם, ולא היה העולם ראוי להשתמש בהן, והיו ראויין להגנז ולא נגנזו מפני כבוד הקדוש ברוך הוא, ואיזה זה זהב, אמר רבי אבהו טובה גדולה חלק הקדוש ברוך הוא לעולמו בזהב, יש אדם פורט זהוב אחד והוא מוציא ממנו כמה יציאות, שנאמר (בראשית ב, יב): וזהב הארץ ההוא טוב, ומהו טוב טוביה דהוא בביתיה טוביה דהוא בלוייתיה.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן לקיש לא היה העולם ראוי להשתמש בזהב, ולמה נברא בשביל המשכן ובשביל בית המקדש, שנאמר: וזהב הארץ ההוא טוב, כמה דאת אמר (דברים ג, כה): ההר הטוב הזה והלבנן. שבעה זהבים היו בבית המקדש, זהב טוב, זהב טהור, זהב שחוט, זהב סגור, זהב מזקק, זהב פרוים, זהב מופז. זהב טוב, כמשמעו. וטהור, שהיו מכניסין אותו לכור ואינו חסר כלום. זהב שחוט, שהיה נמשך כחוט והיו סכין בו כשעוה הנתונה על גבי פנקס. זהב סגור, שהיה סוגר כל הזהבים שהיו שם. זהב מזקק, שהיו טוחין בו את הכתלים, והרי כתוב (דברי הימים א כט, ד): כסף מזקק לטוח בו קירות הבתים, למה קורין אותו כסף, שהיה מכסיף כל הזהבים שהיו שם. זהב מופז, רבי פטריקי אחיו של רבי דרוסאי אומר שהיה דומה לגפרית הזו שהיא מוצתה באש. זהב פרוים, אמר רבי שמעון בן לקיש שהיה דומה לדם הפרים. ויש אומרים שהיה עושה פרות. ואף הארזים היו ראוין להגנז ולא נגנזו.<BR><BR>אמר רבי חנינא, לא היה העולם ראוי להשתמש בארזים, אלא לא נבראו אלא בשביל המשכן ובשביל בית המקדש, שנאמר (תהלים קד, טז): ישבעו עצי ה' ארזי לבנון אשר נטע, ואין לבנון אלא בית המקדש, שנאמר (דברים ג, כו): ההר הטוב הזה והלבנן.<BR><BR>אמר רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן עשרים וארבעה מיני ארזים הם ואין לך משבח מכלן אלא שבעה, שנאמר (ישעיה מא, יט): אתן במדבר ארז שטה והדס ועץ שמן וגו'. ולמה לא נגנזו, שצפה הקדוש ברוך הוא שהן עתידין לעשות בהן מלאכת המשכן במקום שהשכינה עתידה לשכן, שנאמר (תהלים קד, יז): אשר שם צפרם יקננו, וכי תעלה על דעתך ששם צפרים היו מקננות, אלא הצפרים שהיה כהן שוחט ומקריב בבית המקדש, ומהו (שם): חסידה ברושים ביתה, וכי חסידה בארזים ביתה, ומהו חסידה, זה כהן גדול, שנאמר (דברים לג, ח): תמיך ואוריך לאיש חסידך. 

! ב
דבר אחר, ועשית את הקרשים למשכן עצי שטים עמדים, למה עצי שטים, למד הקדוש ברוך הוא דרך ארץ לדורות, שאם יבקש אדם לבנות ביתו מאילן עושה פרות, אומר לו, ומה מלך מלכי המלכים שהכל שלו, כשאמר לעשות משכן, אמר, לא תביא אלא מאילן שאינו עושה פרות, אתם על אחת כמה וכמה. 

! ג
דבר אחר, ועשית את הקרשים, מה כתיב למעלה מן הענין (שמות כה, מ): וראה ועשה, וכי משה עשה את המשכן והלוא כתיב (שם לו, א): ועשה בצלאל ואהליאב וכל איש חכם לב, אלא משה לתלמוד ובצלאל למעשה, מכאן אמרו רבותינו לתן שכר למעשה כעושה, שכן מצינו במשה שעשה בצלאל למלאכת המשכן, והעלה עליו הקדוש ברוך הוא כאלו הוא עשאו, שנאמר (דברי הימים א כא, כט): ומשכן ה' אשר עשה משה ב מ דב ר. 

! ד
דבר אחר, ועשית את הקרשים. לא היה צריך לומר אלא ועשית את הקרשים משכן, מהו למשכן, אמר רבי הושעיא, על שום שהוא עומד למשכן, שאם נתחיבו שונאיהם של ישראל כליה, יהא מתמשכן עליהן. אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא והלוא עתידים הם שלא יהיה להם לא משכן ולא מקדש, ומה תהא עליהם, אמר הקדוש ברוך הוא אני נוטל מהם צדיק אחד וממשכנו בעדם, ומכפר אני עליהם על כל עוונותיהם, וכן הוא אומר (איכה ב, ד): ויהרג כל מחמדי עין. 

! ה
דבר אחר, ועשית את הקרשים. מה כתיב למעלה (שמות כה, ג): וזאת התרומה אשר תקחו מאתם זהב וכסף ונחשת. זהב זו בבל, שנאמר (דניאל ב, לב): הוא צלמא ראשה די דהב טב. וכסף זו מדי, שנאמר (שם): חדוהי ודרעוהי די כסף. נחשת זו יון, שנאמר (שם): מעוהי וירכתה די נחש. אבל ברזל אין כתיב כאן, לא במקדש ולא במשכן, למה, שנמשל בו אדום, שהחריבה בית המקדש. ללמדך שמכל המלכיות יקבל הקדוש ברוך הוא דורון לעתיד לבוא חוץ מאדום, והרי בבל אף היא החריבה אותו, אלא על שלא קעקעה אותו, אבל אדום מה כתיב בה (תהלים קלז, ז): האמרים ערו ערו עד היסוד בה, עד עכשיו היסוד בה, לפיכך לא נכתב ברזל במשכן ובמקדש, שמשולין בו אדום. וכן אתה מוצא לעתיד לבוא שכל האמות עתידין להביא דורון למלך המשיח ומצרים מביאה תחלה וכסבור שלא לקבל מהם, ואומר לו הקדוש ברוך הוא אכסניא נעשו לבני במצרים, שנאמר (שם סח, לב): יאתיו חשמנים מני מצרים כוש תריץ ידיו לאלהים, מיד מקבל מהן. נשאה כוש קל וחמר ומה מצרים ששעבדו בהן קבל מהם אנו שלא נשתעבדנו בהן על אחת כמה וכמה, מיד כוש תריץ ידיו לאלהים, מיד כל המלכיות שומעות והן מביאות, שנאמר (שם שם, לג): ממלכות הארץ שירו לאלהים, ואחר כך מלכות אדום נושאת קל וחומר בעצמה ואומרת ומה הללו שאינן אחיהם קבלו מהם אנו על אחת כמה וכמה, ואף היא מבקשת להביא דורון למלך המשיח, ואומר לו הקדוש ברוך הוא (שם שם, לא): געד חית קנה, שכלה חיה מן הקנה.<BR><BR>דבר אחר, גער חיה הדרה בין הקנים, שנאמר (שם פ, יד): יכרסמנה חזיר מיער. (שם סח, לב): עדת אבירים בעגלי עמים, אותה שאוכלת שמנן של עמים ובאה בכחו של אברהם ואומר מהם אני, עשו בן יצחק בן אברהם, (שם): מתרפס ברצי כסף, אף על פי שחטא אדם וכועסת עליו מתרת את הפס ונוטלת את הכסף והיא מתרצה לו. ומהו (שם): בור עמים קרבות יחפצו, שהיא מפזרת לישראל מתלמודה של תורה ומכנסת אותן במה שיצר הרע חפץ בו.<BR><BR>דבר אחר, בזר עמים קרבות יחפצו, שפזרו את ישראל מן העולם.<BR><BR>דבר אחר, בזר עמים, שעשו את ישראל זרים לי, והם מביאין קרבנות.

! ו
דבר אחר, ועשית את הקרשים למשכן, אמר רבי אבין משל למלך שהיה לו איקונין נאה, אמר לבן ביתו עשה לי כמותה. אמר לו אדוני המלך איך יכול אני לעשות כמותה, אמר לו אתה בסממניך ואני בכבודי. כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה, (שמות כה, מ): וראה ועשה, אמר לפניו רבון העולם אלוה אני שאני יכול לעשות כאלו, אמר לו (שם): כתבניתם, בתכלת ובארגמן ותולעת שני, וכשם שאתה רואה למעלה כך עשה למטה, שנאמר (שם כו, טו): עצי שטים עמדים, כנתון באיסטרטיא של מעלה, ואם תעשה כאותה של מעלה למטה, אני מניח סנקליטין של מעלה ומשרה שכינתי ביניכם למטה, מה למעלן (ישעיה ו, ב): שרפים עמדים, אף למטה עצי שטים עמדים, מה למעלה כוכבים, אף למטן כן.<BR><BR>אמר רבי חייא בר אבא, מלמד שהיו קרסי זהב נראין במשכן ככוכבים הנראים ברקיע. 

@ סדר תצוה

~ פרשה לו

! א
ואתה תצוה, הדא הוא דכתיב (ירמיה יא, טז): זית רענן יפה פרי תאר קרא ה' שמך, וכי לא נקראו ישראל אלא כזית הזה בלבד, והלוא בכל מיני אילנות נאים ומשבחים נקראו ישראל, בגפן ותאנה, שנאמר (תהלים פ, ט): גפן ממצרים תסיע, תאנה, שנאמר (הושע ט, י): כבכורה בתאנה בראשיתה, כתמר, שנאמר (שיר ז, ח): זאת קומתך דמתה לתמר. כארז, שנאמר (תהלים צב, יג): כארז בלבנון ישגה. כאגוז, שנאמר (שיר ו, יא): אל גנת אגוז ירדתי, וקראן בכל מיני שלחים, שנאמר (שם ד, יג): שלחיך פרדס רמונים, ובא ירמיה לומר: זית רענן יפה פרי תאר, אלא מה הזית הזה, עד שהוא באילנו מגרגרין אותו ואחר כך מורידין אותו מן הזית ונחבט, ומשחובטין אותו מעלין אותו לגת ונותנין אותן במטחן, ואחר כך טוחנין אותן, ואחר כך מקיפין אותן בחבלים, ומביאין אבנים ואחר כך נותנין את שמנן. כך ישראל, באין עובדי כוכבים וחובטין אותם ממקום למקום וחובשים אותן וכופתין אותם בקולרין ומקיפין אותן טרטיוטין, ואחר כך עושין תשובה והקדוש ברוך הוא עונה להם, מנין, שנאמר (שמות ב, כג): ויאנחו בני ישראל, וכן (דברים ד, ל): בצר לך ומצאוך (שם שם, לא): כי אל רחום ה' אלהיך, הוי: זית רענן יפה פרי תאר.<BR><BR>דבר אחר, מה ראה ירמיה למשל אבותינו כזית, אלא כל המשקין מתערבים זה בזה, והשמן אינו מתערב אלא עומד, כך ישראל אינם מתערבים עם העובדי כוכבים, שנאמר (דברים ז, ג): ולא תתחתן בם.<BR><BR>דבר אחר, כל המשקים אדם מערב בהם ואינו יודע איזה תחתון ואיזה עליון, אבל השמן אפלו אתה מערבו בכל המשקין שבעולם הוא נתון למעלה מהן. כך אבותינו, בשעה שהם עושים רצונו של מקום נצבים למעלה מן העובדי כוכבים, שנאמר (שם כח, א): ונתנך ה' אלהיך עליון, הוי: זית רענן יפה פרי תאר.<BR><BR>דבר אחר, זית רענן, הדא הוא דכתיב (תהלים מח, ג): יפה נוף משוש כל הארץ, מהו יפה נוף, לשון יוני קורין לכלה נמפי, משוש כל הארץ, שא היה אחד מישראל מצר כשהיה בית המקדש קים, למה, שהיה אדם נכנס לשם מלא עונות, והיה מקריב קרבן ומתכפר לו, אין שמחה גדולה מזו שהיה יוצא צדיק, הוי: יפה נוף משוש כל הארץ. כתיב בצור (יחזקאל כז, ג): צור את אמרת אני כלילת יפי, את אמרת אבל אחרים אינם אומרים, אבל ירושלים הכל אומרים שבחה, שנאמר (איכה ב, טו): הזאת העיר שיאמרו כלילת יפי, וכתיב (תהלים מח, ג): הר ציון ירכתי צפון קרית מלך רב, מקום שמקריבין בו קרבנות, שנאמר (ויקרא א, יא): ושחט אתו על ירך המזבח צפנה, לכך נאמר: זית רענן יפה פרי תאר, כשם שהשמן מאיר כך בית המקדש מאיר לכל העולם, שנאמר (ישעיה ס, ג): והלכו גוים לאורך, לכן נקראו אבותינו זית רענן, שהם מאירים לכל באמונתם, לכך אמר הקדוש ברוך הוא למשה: ויקחו אליך שמן זית זך. 

! ב
לא שאני צריך להם אלא שתאירו לי כשם שהארתי לכם, למה, כדי להעלות אתכם בפני כל האמות, שיהיו אומרים ישראל מאירים למי שמאיר לכל. משל לפקח וסומא שהיו מהלכין, אמר הפקח לסומא בוא ואני סומכך, והיה הסומא מהלך, כיון שנכנסו לבית אמר הפקח לסומא צא והדלק לי את הנר והאר לי שלא תהא מחזיק לי טובה שלויתיך, לכך אמרתי לך שתאיר. כך הפקח זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (דברי הימים ב טז, ט): כי ה' עיניו המה משטטות בכל הארץ, והסומא אלו ישראל, שנאמר (ישעיה נט, י): נגששה כעורים קיר וכאין עינים נגששה כשלנו בצהרים כנשף, בעגל בשש שעות, והיה הקדוש ברוך הוא מאיר להם והנהיגם, שנאמר (שמות יג, כא): וה' הלך לפניהם יומם, כיון שבאו לעשות המשכן קרא למשה ואמר לו: ויקחו אליך שמן זית זך. אמרו ישראל (תהלים יח, כט): כי אתה תאיר נרי, ואתה אומר שנאיר לפניך, אמר להם בשביל להעלות אתכם שתאירו לי כשם שהארתי לכם, לכך נאמר: זית רענן. 

! ג
דבר אחר, זית רענן, ראה היאך דברי תורה מאירין לאדם בשעה שעוסק בהן, וכל מי שאינו עוסק ואינו יודע הוא נכשל, משל למי שעומד באפלה בא להלך מצא אבן ונכשל בה, מצא ביב נופל בו הקיש פניו בקרקע, למה, שלא היה בידו נר, כך הדיוט שאין בידו דברי תורה, מצא עברה ונכשל בה ומת, שכן רוח הקדש צווחת (משלי ה, כג): הוא ימות באץ מוסר, ואין מוסר אלא דברי תורה, שנאמר (שם ד, יג): החזק במוסר אל תרף. למה הוא מת לפי שאינו יודע בתורה והולך וחוטא, שנאמר (שם שם, יט): דרך רשעים כאפלה לא ידעו במה יכשלו, אבל אותם שעוסקים בתורה הם מאירים בכל מקום, משל למי שעומד באפלה ונר בידו, ראה אבן ולא נכשל, ראה ביב ולא נפל, למה, על שהיה בידו נר, שנאמר (תהלים קיט, קה): נר לרגלי דברך ואור לנתיבתי. וכן (משלי ד, יב): אם תרוץ לא תכשל, וכן (שם כ, כז): נר ה' נשמת אדם, אמר הקדוש ברוך הוא יהא נרי בידך ונרך בידי, ואיזו נרו של הקדוש ברוך הוא, זו תורה, שנאמר (שם ו, כג): כי נר מצוה ותורה אור, מהו כי נר מצוה, אלא כל מי שעושה מצוה הוא כאלו מדליק נר לפני הקדוש ברוך הוא ומחיה נפשו שנקראת נר, שנאמר: נר ה' נשמת אדם. ומהו ותורה אור, אלא הרבה פעמים שאדם מחבב בלבו לעשות מצוה, ויצר הרע שבתוכו אומר מה לך לעשות מצוה ומחסר את נכסיך, עד שאתה נותן לאחרים תן לבניך, ויצר טוב אומר לו תן למצוה, ראה מה כתיב: כי נר מצוה, מה הנר הזה כשהוא דולק אפלו אלף אלפים קרוינין וסבקין מדליקין הימנו אור במקומו, כך כל מי שיתן למצוה, אינו מחסר את נכסיו, לכך נאמר: כי נר מצוה ותורה אור. 

! ד
ואתה תצוה, הדא הוא דכתיב (איוב יד, טו): תקרא ואנכי אענך למעשה ידיך תכסף, בארבעה דברים נתאוה הקדוש ברוך הוא למעשה ידיו, ואין תכסף אלא תאוה, שנאמר (בראשית לא, ל): כי נכסף נכספתה, (תהלים פד, ג): נכספה וגם כלתה נפשי, ואלו הן ארבעה דברים, הקדוש ברוך הוא סובל עולמו, שנאמר (ישעיה מו, ד): אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט, וצוה לבני קהת שיסבלוהו, שנאמר (במדבר ז, ט): ולבני קהת לא נתן כי עבדת הקדש עליהם בכתף ישאו, ותדע שכביכול הוא היה סובלן בשעה שבאו לירדן, שנאמר (יהושע ג, טו): והירדן מלא על כל גדותיו, ולא היו יכולין בני קהת לעבר, מה עשה הקדוש ברוך הוא, סבלם, שנאמר (שם שם, יג): והיה כנוח כפות רגלי הכהנים, אמר רבי ברכיה הארון סובל את סובליו ולא הכהנים סבלוהו אלא הוא סבלן, שנאמר (שם ד, יח): נתקו כפות רגלי הכהנים, והקדוש ברוך הוא משמר עולמו, שנאמר (תהלים קכא, ד ה): הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל ה' שמרך, ואמר לישראל שישמרוהו, שנאמר (במדבר ג, לח): והחנים לפני המשכן קדמה לפני אהל מועד מזרחה, ומאיר לעולם, דכתיב (יחזקאל מג, ב): והארץ האירה מכבדו, ואמר לישראל: ויקחו אליך שמן זית זך, הוי: למעשה ידיך תכסף. 

~ פרשה לז

! א
ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך, הדא הוא דכתיב (זכריה י, ד): ממנו פנה ממנו יתד ממנו קשת מלחמה, בוא וראה אמות הקדמונים כשהיו מבקשים להעמיד להם מלך, היו מביאים מכל מקום ומעמידים עליהם, שכן הוא אומר (בראשית לו, לב): וימלך באדום מדנהבה, מבצרה, וכן כלן, אבל ישראל אינו כן, אלא מהם גדוליהם, מהם מלכיהם, מהם כהניהם, מהם נביאיהם, מהם שריהם, שנאמר: ממנו פנה זו המלך דוד, שנאמר (תהלים קיח, כא): אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה. ממנו יתד, זה כהן גדול, שנאמר (ישעיה כב, כג): ותקעתיו יתד במקום נאמן. ממנו קשת מלחמה, שנאמר (דברי הימים א יב, ב): נשקי קשת מימינים ומשמאלים. (זכריה שם, שם): ממנו יצא כל נוגש יחדו, אלו סופרי הדינין, וכן הוא אומר: ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו, מהיכן, מתוך בני ישראל. משל למלך שהיה לו אוהב ובקש למנות קתליקוס ומנהו על כל בית גנזיו, לאחר ימים בקש לעשות אסטרטיגוס והיה אותו אוהבו סבור שמא יעשהו ולא עשאו, אמר לו לך ומנה אסטרטיגוס, אמר לו אדוני המלך מאיזו גינוסיא, אמר לו מגינוסיא שלך. כך בקש הקדוש ברוך הוא למנות על מלאכת המשכן ועשאו למשה גזבר על הדינין ועל הכל, וכשבקש הקדוש ברוך הוא לעשות כהן גדול, היה משה סבור שהוא נעשה כהן גדול, אמר לו הקדוש ברוך הוא לך ומנה לי כהן גדול, אמר לפניו רבון העולם מאיזה שבט אמנה לך, אמר לו משבט לוי, אותה השעה שמח משה, אמר כך שבטי חביב, אמר לו הקדוש ברוך הוא אהרן אחיך הוא, לכך נאמר: ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך. רבנן אמרי, כל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר שמש משה בכהנה גדולה, ויש אומרים לא שמש אלא שבעת ימי המלואים. רבי ברכיה בשם רבי סימון אומר כל ארבעים שנה שמש משה בכהנה גדולה, שנאמר (דברי הימים א, כג, יג): בני עמרם אהרן ומשה, וכתיב (שם שם, יד): ומשה איש האלהים. 

! ב
דבר אחר, ואתה הקרב אליך. אמרו בשעה שירד משה מסיני וראה ישראל באותו מעשה, הביט באהרן והיה מקיש עליו בקורנס, והוא לא נתכון אלא לעכבם עד שירד משה, ומשה היה סבור שהיה אהרן שתף עמהן, והיה בלבו עליו, אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, יודע אני כונתו של אהרן היאך היתה לטובה, משל לבן מלכים שזחה דעתו עליו ונטל את הצפורן לחתר בית אביו, אמר לו פדגוגו אל תיגע עצמך תן לי ואני אחתר, הציץ המלך עליו ואמר לו יודע אני היאך היתה כונתך, חייך איני משליט בריה על פלטין שלי אלא אתה. כך בשעה שאמרו ישראל לאהרן (שמות לב, א): קום עשה לנו אלהים, אמר להם (שם שם, ב): פרקו נזמי הזהב, אמר להם אני כהן, אני אעשה אותו ומקריב לפניו, והוא לא נתעסק אלא לעכבן עד שיבוא משה. אמר לו הקדוש ברוך הוא אהרן יודע אני היאך היתה כונתך, חייך אין אני משליט על קרבנותיהן של בני אלא אתה, שנאמר: ואתה הקרב אליך, היכן אמר לו הדבר הזה למשה, במשכן.<BR><BR>אמר רבי לוי משל לאוהבו של מלך קומיס ורפוסא, בקש לעשות סטרטיגוס לאחד והודיע לו, אמר לו אחיך הוא, כך עשה הקדוש ברוך הוא למשה קומיס (במדבר יב, ז): לא כן עבדי משה, עשאו רפוסא, שנאמר (שמות יח, יג): וישב משה לשפט את העם, בקש לעשות כהן גדול הודיע לו, אמר לו אהרן אחיך הוא. 

! ג
דבר אחר, ואתה הקרב אליך, הדא הוא דכתיב (תהלים סה, ה): אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך, אמר רבי יצחק משל לאוהבו של מלך שתגרו ועשאו פרוטיק אטור, שלא יהא זז מפלטין ואוכל מותריו של מלך. כך אהרן היה שוה לכל ישראל, ועשאו הקדוש ברוך הוא כהן גדול, ואמר לו (ויקרא כא, יב): ומן המקדש לא יצא, ואכל מותריו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם ב, י): והנותרת מן המנחה. 

! ד
דבר אחר, ואתה הקרב אליך, הדא הוא דכתיב (תהלים קיט, צב): לולי תורתך שעשעי אז אבדתי בעניי, כשאמר הקדוש ברוך הוא למשה: ואתה הקרב אליך, הרע לו, אמר לו תורה היתה לי ונתתיה לך, שאלולי היא אבדתי עולמי. משל לחכם שנטל קרובתו ועשתה עמו עשר שנים ולא ילדה, אמר לה בקשי לי אשה, אמר לה יכול אני לטל חוץ מרשותך אלא שהייתי מבקש ענותנותך. כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה, יכול הייתי לעשות לאחיך כהן גדול חוץ מדעתך, אלא שהייתי מבקש שתהא גדול עליו. מתוך בני ישראל, מכל הארצות בחר הקדוש ברוך הוא בארץ ישראל, ומארץ ישראל בחר בבית המקדש, ומבית המקדש לא בחר אלא בבית קדשי הקדשים. כך בחר הקדוש ברוך הוא בישראל, ומישראל לא בחר אלא שבט לוי, ומשבט לוי בחר אהרן, שנאמר (שמואל א ב, כח): ובחר אתו מכל שבטי ישראל. תרומה לצד והמעשר לצד, נדב ואביהוא לצד, אלעזר ואיתמר לצד. אלעזר ואיתמר נבחרו, שנאמר: ובחר אתו מכל שבטי ישראל, לכך נאמר (תהלים סה, ה): אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך. 

~ פרשה לח

! א
וזה הדבר אשר תעשה להם, הדא הוא דכתיב (שם קיט, פט): לעולם ה' דברך נצב בשמים, אמר דוד כשם שאתה אמת, שנאמר (ירמיה י, י): וה' אלהים אמת, כך דברך אמת, שנאמר: לעולם ה' דברך נצב בשמים, אל תאמר בשמים אלא כשמים, כשם שמתחלה גזר ונעשו שמים, אף דבר שדברת לקדש את אהרן ואת בניו קים לעולם, שנאמר (במדבר כה, יג): והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם, למה כך (ישעיה נה, יא): כן יהיה דברי אשר יצא מפי, לכך נאמר: זה הדבר. 

! ב
דבר אחר, וזה הדבר, הדא הוא דכתיב (חבקוק א, יב): הלוא אתה מקדם ה' אלהי קדשי לא נמות, עד שלא עמד אדם הראשון ואכל את האילן, כך הייתי אומר שלא יאכל מן האילן ולא ימות, שנאמר: הלוא אתה מקדם ה' אלהי קדשי לא נמות, אלא מפני שבטל צוויך הבאת עליו מיתה להכות את הבריות, שנאמר (שם): ה' למשפט שמתו, אתה גוזר ואומר קדושים תהיו לאלהיכם, וכן וזה הדכר אשר תעשה להם לקדש אתם, רבון העולם אתה מבקש שנהא קדושים הסר ממנו המות, שנאמר: הלוא אתה מקדם ה' אלהי קדשי לא נמות, אמר להם אי אפשר, ה' למשפט שמתו. 

! ג
לקח פר בן בקר, הדא הוא דכתיב (תהלים קיא, ב): גרלים מעשי ה' דרושים לכל חפציהם, כשהוא רוצה הוא קוראה לשון נקבה, שנאמר (במדבר יט, ב): ויקחו אליך פרה אדמה תמימה, וכשהוא רוצה הוא קוראו לשון זכר, שנאמר: לקח פר בן בקר, לכפר עליהם על מה שעתיד, שנאמר (ויקרא ט, ב): ויאמר אל אהרן קח לך עגל בן בקר לחטאת, לכך נאמר: גדלים מעשי ה' דרושים לכל חפציהם.<BR><BR>דבר אחר, שעשה הקדוש ברוך הוא כבוד לאהרן, שהלבישו כמלאכי השרת, שנאמר (מלאכי ב, ז): כי מלאך ה' צבאות הוא, אמר רבי יהודה מכאן אמרו כל כהן שהוא אוכל בתרומה ואינו בן תורה אינו כהן לעתיד לבוא, אלא נמאס משלשה דברים, שנאמר (הושע ד, ו): כי אתה הדעת מאסת ואמאסך מכהן לי, שכן שלשה אלפין יש בו, שנמאס מן הכהנה ומן המקדש ומן הלויה. אבל אם היה בן תורה, הוא כמלאך, שנאמר (מלאכי שם): כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא, ואם לאו ראה מה כתיב (איוב י, כב): ארץ עפתה כמו אפל, זה גיהנם שהרשעים פורחים כעוף.<BR><BR>דבר אחר, עפתה, שהרשעים עיפים בה. ומי ירד לשם אמר רבי חמא מי שאינו רגיל לעשות תלמודו סדרים סדרים ובועט, שנאמר (שם): צלמות ולא סדרים. (מלאכי שם): ותורה יבקשו מפיהו, אם יגע בה אלו לא דיו אלא שהוא נעשה תלמידו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (ישעיה נד, יג): וכל בניך למודי ה', וכן (שם ל, כ): ולא יכנף עוד מוריך והיו עיניך ראות את מוריך. 

! ד
דבר אחר, זה הדבר, הדא הוא דכתיב (הושע יד, ג): קחו עמכם דברים, זהו שאמר הכתוב (תהלים כו, ו ז): ארחץ בנקיון כפי, לשמע בקול תודה. יכול אף להקריב פרים ואילים, תלמוד לומר: לשמע בקול תודה. לפי שישראל אומרים רבון העולם, הנשיאים חוטאים ומביאים קרבן ומתכפר להם, משיח חוטא ומביא קרבן ומתכפר לו, אנו אין לנו קרבן. אמר להם (ויקרא ד, יג): ואם כל עדת ישראל ישגו וגו'. אמרו לו עניים אנו ואין לנו להביא קרבנות. אמר להם, דברים אני מבקש, שנאמר: קחו עמכם דברים ושובו אל ה', ואני מוחל על כל עונותיכם. ואין דברים אלא דברי תורה, שנאמר (דברים א, א): אלה הדברים אשר דבר משה. אמרו לו, אין אנו יודעין, אמר להם בכו והתפללו לפני ואני מקבל, אבותיכם כשנשתעבדו במצרים לא בתפלה פדיתי אותם, שנאמר (שמות ב, כג): ויאנחו בני ישראל מן העבדה ויזעקו. בימי יהושע לא בתפלה עשיתי להם נסים, שנאמר (יהושע ז, ו): ויקרע יהושע שמלתיו, ומה אמרתי לו (שם ח, יח): נטה בכידון. בימי השופטים בבכיה שמעתי צעקתם, שנאמר (שופטים ו, ז): ויהי כי זעקו בני ישראל אל ה'. בימי שמואל לא בתפלה שמעתי להם, שנאמר (שמואל א ז, ט): ויזעק שמואל אל ה' בעד ישראל ויענהו ה'. וכן אנשי ירושלים אף על פי שהכעיסוני בשביל שבכו לפני רחמתי עליהם, שנאמר (ירמיה לא, ו): כה אמר ה' רנו ליעקב שמחה וגו', הוי איני מבקש מכם לא זבחים ולא קרבנות אלא דברים, שנאמר: קחו עמכם דברים ושובו אל ה'. לכך אמר דוד (תהלים כו, ו): ארחץ בנקיון כפי, איני אומר להקריב לך, אלא לשמע בקול תודה, שאני מודה לך על דברי תורה.<BR><BR>דבר אחר, קחו עמכם דברים, אמר משה (דברים לג, כז): מעונה אלהי קדם, אלו ישראל, שבזכותן נברא העולם ועליהם העולם עומד. רבי אומר (שם): ויגרש מפניך אויב, זה המן, שנאמר (אסתר ז, ו): איש צר ואויב, ולמה צר ואויב, אלא צר למעלן ואויב למטן, צר לאבות ואויב לבנים, צר לי ואויב לך. (דברים שם): ויאמר השמד, אלו בניו. (שם שם, כח): וישכן ישראל בטח בדד עין יעקב, אין עין אלא נבואה, שנאמר (ישעיה כט, י): כי נסך עליכם ה' רוח תרדמה ויעצם את עיניכם.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן גמליאל גדולה חבתן של ישראל שהקדוש ברוך הוא משנה סדרי בראשית בשביל טובתן, שהוא מוריד להם מן מן השמים ומעלה להם מן הארץ טל, שנאמר (שמות טז, יד): ותעל שכבת הטל, וכן (דברים שם, שם): אף שמיו יערפו טל. כיון שראה משה מתן שכרן של צדיקים, אמר להם (שם): אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה', בני אדם שהן משתמשים בהקדוש ברוך הוא (שם): מגן עזרך, כנגד אברהם, שנאמר (בראשית יד, כ): אשר מגן צריך בידך. (דברים שם, שם): ואשר חרב גאותך, כנגד יצחק, שפשט צוארו כנגד החרב. (שם): ויכחשו אויביך לך, כנגד יעקב, שנאמר (בראשית לו, ו): וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו. (דברים שם, שם): ואתה על במותימו תדרך, בימי מרדכי, שנאמר (אסתר ו, יא): ויקח המן את הלבוש ואת הסוס, מי גרם למרדכי לבא לידי הגדלה הזאת, אמר שהיה מתפלל בכל שעה, שנאמר (שם ד, א): ומרדכי ידע את כל אשר נעשה, מאחר שראה עצמו בגדלה לא הגס לבו ולא עמד מן התפלה, אלא (שם ו, יב): וישב מרדכי, כשם שהיה מתחלה. (דברים ל, ז): ונתן ה' אלהיך את כל האלות האלה, לא עליך אלא על איביך ועל שנאיך אשר רדפוך, ואתה תעמד לך מן התפלה, לאו, אלא מה כתיב אחריו, (שם שם, ח): ואתה תשוב ושמעת בקול ה', כשם שעשה מרדכי, שנאמר (אסתר ו, יב): וישב מרדכי אל שער המלך, שחזר לשקו ולתעניתו, לכך נאמר: קחו עמכם דברים. אף כאן הוא אומר, זה הדבר, לפי שלא התרצה הקדוש ברוך הוא לאהרן אלא על ידי התפלה, שנאמר (דברים ט, כ): ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו. 

! ה
דבר אחר, וזה הדבר, הדא הוא דכתיב (משלי ג, לה): כבוד חכמים ינחלו, אין כבוד אלא תורה, תדע לך, מה אמר בראש דברי הימים: אדם שת אנוש וכן כלן, ואין אתה מוצא באחד מהם כבוד, עד שמגיע ליעבץ, שנאמר (דברי הימים א ד, ט): ויהי יעבץ נכבד מאחיו. למה כתוב בו כבוד, על שיגע בתורה, הוי: כבוד חכמים ינחלו. וכן אתה מוצא באהרן, מה כתיב (מלאכי ב, ו): תורת אמת היתה בפיהו, מה אמר הקדוש ברוך הוא למשה (שמות כח, ב): ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת, וכל אלו בזכות התורה שהיה יגע בה, הוי: כבוד חכמים ינחלו.

! ו
דבר אחר, וזה הדבר, הדא הוא דכתיב (תהלים קיט, פט): לעולם ה' דברך נצב בשמים, וכי אין דברו של הקדוש ברוך הוא נצב בארץ אלא בשמים, אמר רבי חזקיה בר חיא מפני שהבטיח הקדוש ברוך הוא דבר בשמים ואחר רד''ו שנים באתה ההבטחה שהבטיח הקדוש ברוך הוא את הצדיק, כיצד בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לאברהם (בראשית יב, א ב): לך לך מארצך, ואעשך לגוי גדול, אמר לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם מה הנאה יש לי בכל הברכות הללו והריני הולך מן העולם בלא בנים. אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם כבר אתה יודע שאין אתה מוליד. אמר לפניו רבונו של עולם כך אני רואה במזל שלי שאיני מוליד. אמר לו מן המזל אתה מתיירא, חייך כשם שאי אפשר לאדם למנות את הכוכבים כך אי אפשר למנות בניך.<BR><BR>אמר רבי יהודה בן רבי סימון בשם רבי חנין באותה שעה העלה הקדוש ברוך הוא את אברהם למעלה מכפת הרקיע ואמר לו (שם טו, ה): הבט נא השמימה וספר הכוכבים אם תוכל לספר אתם ויאמר לו כה יהיה זרעך, אמר לו כשם שאתה רואה את אלו ואי אתה יכול למנותם, כך יהיה זרעך שאין אדם יכול למנותם. וכן אתה מוצא ביעקב שהבטיחו הקדוש ברוך הוא ואמר לו (שם כח, יד): והיה זרעך כעפר הארץ. וכן (שם מו, ד): אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה, וקים לו הקדוש ברוך הוא, הוי: לעולם ה' דברך נצב בשמים. וכן אתה מוצא באהרן שהבטיחו הקדוש ברוך הוא למשה ואמר לו (שמות כח, א): ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך, וקים לו הקדוש ברוך הוא, הוי: וזה הדבר אשר תעשה להם. 

! ז
אמר רבי חנינא, יבוא קדוש, ויכנס לקדוש, ויקריב לפני קדוש, ויכפר על קדושים. יבוא קדוש, זה אהרן, שנאמר (תהלים קו, טז): לאהרן קדוש ה'. ויכנס לקדוש, זה מקדש, שנאמר (שמות טו, יז): מקדש אדני כוננו ידיך. ויקריב לפני קדוש, זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (ויקרא יט, ב): כי קדוש אני ה'. ויכפר על קדושים, אלו ישראל, שנאמר (שם שם, שם): קדשים תהיו. לקח פר בן בקר אחד, אמר רבי פנחס הכהן בר חמא, הדא הוא דכתיב (ישעיה מו, י): מגיד מראשית אחרית. פר אחד, זה אהרן. ואילם שנים, זה אלעזר ואיתמר, רמז נתן לו ששני בניו עתידין למות ואינן משמשין אלא שנים. 

! ח
דבר אחר, וזה הדבר, באיזה זכות היה אהרן נכנס לבית קדשי הקדשים, אמר רבי חנינא בנו של רבי ישמעאל, זכות המילה היתה נכנסת עמו, שנאמר (ויקרא טז, ג): בזאת יבא אהרן, זו המילה, כמה דאת אמר (בראשית יז, י): זאת בריתי אשר תשמרו. וכן הוא אומר (מלאכי ב, ה): בריתי היתה אתו החיים והשלום. רבי יצחק אומר, זכות השבטים היתה נכנסת עמו, שנאמר: וזה הדבר אשר תעשה להם, מנין זה, י''ב, ואלו הן י''ב אבנים שהיו נתונות על לבו של אהרן, ועליהם שמות השבטים, וכסדר הזה היו נתונות, ראובן שדרגנין, שמעון שמפוזין, לוי דיקניתין, יהודה ברדינין, יששכר סנפירינוון, זבולון אסמרגדין, דן כוחלין, נפתלי אבאטיס, גד הימוסיון, אשר קרומטיסין, יוסף פראלוקין, בנימין מרגליטוס. מה טעם, שיהא הקדוש ברוך הוא מסתכל בהם ובבגדי כהן בכניסתו ביום הכפורים ונזכר לזכות השבטים. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר, משל לבן מלכים שהיה פדגוגו נכנס אצלו ללמד סניגוריא על בנו, והיה מתירא מן העומדים עליו שמא יפגעו בו, מה עשה המלך הלבישו פורפירא שלו שיהו רואין אותו ומתיראין ממנו. כך אהרן היה נכנס בכל שעה לבית קדשי הקדשים, ואלולי זכיות הרבה שהיו נכנסות עמו ומסיעות אותו לא היה יכול להכנס, למה, שהיו מלאכי השרת שם, מה עשה לו הקדוש ברוך הוא נתן לו מדמות לבושי הקדש, שנאמר (שם כח, מ): ולבני אהרן תעשה כתנת, כשם שכתוב (ישעיה נט, יז): וילבש צדקה כשרין וכובע ישועה בראשו וילבש בגדי נקם. 

! ט
ומלאת בו מלאת אבן, כיצד היו נתונים, טור אדם פטדה וברקת, על אדם היה כתוב, אברהם יצחק ויעקב ראובן. על פטדה היה כתוב, שמעון. על ברקת היה כתוב, לוי. והטור השני נופך ספיר ויהלם, על נופך היה כתוב, יהודה. על ספיר היה כתוב, יששכר. על יהלם היה כתוב, זבולון. והטור השלישי לשם שבו ואחלמה, על לשם היה כתוב, דן. על שבו היה כתוב, נפתלי. על אחלמה היה כתוב, גד. והטור הרביעי תרשיש ושהם וישפה, על תרשיש היה כתוב, אשר. על שהם היה כתוב, יהוסף. על ישפה היה כתוב, בנימין שבטי ישורון: 

@ סדר כי תשא

~ פרשה לט

! א
כי תשא, כך פתח רבי תנחומא בר אבא (שיר ז, ג): שררך אגן הסהר וגו', וכל הפתיחות כלן כענין הכתוב בפרשיות, ועוד אמר לו הקדוש ברוך הוא משה חיבין לי ישראל מה שלוו הימני, שנאמר: כי תשא, כמה דתימא (דברים כד, י): כי תשה ברעך, אמר להם שיפרעו מה שהם חיבים לי, הוי: כי תשא, ואשלמה להם, שנאמר (הושע ב, א): והיה מספר בני ישראל כחול הים. 

~ פרשה מ

! א
וידבר ה' ראה קראתי בשם בצלאל, כך פתח רבי תנחומא בר אבא, (איוב כח, כז): אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה. צפה הקדוש ברוך הוא וראה שישראל מקבלין את התורה, שאלולי כן לא ברא העולם, שנאמר: אז ראה ויספרה, ומה כתיב אחריו (שם שם, כח): ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה, ואין אדם אלא ישראל, שנאמר (יחזקאל לד, לא): ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם. אז ראה ויספרה, בסיני. הכינה, באהל מועד. וגם חקרה, בערבות מואב באלה הדברים.<BR><BR>דבר אחר, אז ראה ויספרה, אמרו רבנן צריך אדם להיות נוטל משל לומר פרקו או אגדתו או מדרשו, בשעה שהוא מבקש לאמרם בצבור לא יאמר הואיל שאני יודע ביפה כשאכנס לדרש אני אומר, אמר רב אחא מן האלהים אתה למד, כשבקש לומר תורה לישראל אמרה ארבע פעמים בינו לבין עצמו עד שלא אמרה לישראל, שנאמר: אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה, ואחר כך ויאמר לאדם, וכן (שמות כ, א): וידבר אלהים את כל הדברים האלה, ואחר כך לאמר לישראל. אמרו רבנן רבי יוחנן בן תורתא פעם אחת בא לפני רבי עקיבא אמר לו עמד וקרא בתורה, אמר להם לא עברתי על הפרשה, ושבחוהו חכמים, הוי: אז ראה ויספרה.<BR><BR>אמר רבי הושעיא כל מי שהוא יודע ואין בידו יראת חטא אין בידו כלום. כל נגר שאין בידו ארגליא שלו אינו נגר, למה שקפליות של תורה ביראת חטא, שנאמר (ישעיה לג, ו): יראת ה' היא אוצרו.<BR><BR>אמר רבי יוחנן, כל מי שיודע תורה ואינו עושה, מוטב לו שלא יצא לעולם, אלא נהפכה השליא על פניו. לכך נאמר: ויאמר לאדם הן יראת ה' וגו'.<BR><BR>אמר רבי חיא בר אבא, מהו הן יראת ה' וגו', אמר האלהים אם היו לך מעשים טובים אני נותן לך שכר, ומה שכר, תורה, שנאמר: ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה וסור מרע בינה, ואם סרת מן הרע, אני מעמיד ממך בני אדם שמבינים בתורה, מהיכן אתה למד מיוכבד ומרים בעת שיראו מהאלהים, כדכתיב (שמות א, יז): ותיראן המילדות את האלהים.<BR><BR>אמר רבי ברכיה בשם רבי חיא בר אבא שכר היראה תורה, שמיוכבד העמיד הקדוש ברוך הוא את משה וזכה שתכתב התורה על שמו, שנאמר (מלאכי ג, כב): זכרו תורת משה עבדי, וכתיב (דברים לג, ד): תורה צוה לנו משה, מרים על ידי שסרה מן הרע ומן החטא העמיד ממנה הקדוש ברוך הוא בצלאל וזכה לחכמה ולבינה, הדא הוא דכתיב: ראה קראתי בשם בצלאל, וכתיב (שמות לא, ג): ואמלא אתו רוח אלהים בחכמה ובתבונה ובדעת. 

! ב
דבר אחר, קראתי בשם בצלאל, אין כתיב כאן, אלא ראה קראתי, אתה מוצא כשעלה משה למרום הראה לו הקדוש ברוך הוא כל כלי המשכן ואמר לו כך וכך עשה (שם כה, לא): ועשית מנרת, (שם שם, כג): ועשית שלחן, (שם ל, א): ועשית מזבח, כך כל מעשה המשכן. בא משה לירד סבור שהוא עושה אותו, קרא לו הקדוש ברוך הוא אמר לו משה מלך עשיתיך אין דרך המלך לעשות דבר, אלא גוזר ואחרים עושים, אף אתה אין לך רשות לעשות דבר אלא אמר להם והם עושין, ולא אמר לו למי יאמר, אמר משה למי אמר, אמר לו אני מראה לך, ומה עשה הקדוש ברוך הוא הביא לו ספרו של אדם הראשון והראה לו כל הדורות שהן עתידין לעמד מבראשית עד תחית המתים, דור ודור ומלכיו, דור ודור ומנהיגיו, דור ודור ונביאיו. אמר לו כל אחד ואחד התקנתיו מאותה שעה, וכן בצלאל מאותה שעה התקנתיו, הוי: ראה קראתי בשם בצלאל. 

! ג
דבר אחר, ראה קראתי בשם בצלאל, הדא הוא דכתיב (קהלת ז, י): מה שהיה כבר נקרא שמו, אמר הקדוש ברוך הוא, מי שהתקנתיו מראש שיעשה המשכן כבר קראתי לו שם, מהו (שם): ונודע אשר הוא אדם, עד שאדם הראשון מוטל גלם הראה לו הקדוש ברוך הוא כל צדיק וצדיק שעתיד לעמד ממנו, יש שהוא תלוי בראשו של אדם, ויש שהוא תלוי בשערו, ויש שהוא תלוי במצחו, ויש בעיניו, ויש בחוטמו, ויש בפיו, ויש באזנו, ויש במלתין (זה מקום הנזם). ותדע לך בשעה שהיה איוב מבקש להתוכח עם הקדוש ברוך הוא, ואמר (איוב כג, ג ד): מי יתן ידעתי ואמצאהו, אערכה לפניו משפט. הקדוש ברוך הוא משיבו אתה מבקש להתוכח עמי (שם לח, ד): איפה היית ביסדי ארץ, מהו איפה, אמר רבי שמעון בן לקיש אמר לו הקדוש ברוך הוא, איוב, אמר לי האיפה שלך באיזה מקום היתה תלויה, בראשו או במצחו או באיזה אבר שלו, אם יודע אתה באיזה מקום היתה איפתך אתה מתוכח עמי, הוי: איפה היית, הראה לו הקדוש ברוך הוא לאברהם על ידי שאמר דבר אחד בניו יורדין למצרים ומשתעבדין במצרים, הראה אותו למשה עומד וגואלם, הראה לו ליוסף זן את השבטים, הראה לו למשה מושח נביאים, הראה לו לשמואל מושח מלכים, ליהושע מכניס ישראל לארץ, לדוד מיסד הבית, לשלמה בונהו, לעתליה אם אחזיה ובניה מנתקין את מסמרות הזהב של בית המקדש, יהוידע מתקן, אמון עושה עבודת כוכבים, יאשיה מבערה, נבוכדנצר מחריב הבית, דריוש בונה אותו, והראהו לבצלאל עושה המשכן, הוי: ראה קראתי בשם בצלאל. 

! ד
דבר אחר, ראה קראתי בשם, זה אחד משבעה בני אדם שנקראו להם שמות, יש שנקראו לו ארבעה זה אליהו, בצלאל ששה, ויהושע ששה, ומשה שבעה, מרדכי שנים, דניאל חמשה, חנניה מישאל ועזריה ארבעה, אליהו ארבעה.<BR><BR>אמר רבי אלעזר בן פדת אליהו ירושלמי היה ומיושבי לשכת הגזית היה ומכרך של יהודה היה, ובשני שבטים היה חלקו, חמשה בבנימין, שנאמר (יהושע יח, כח): וצלע האלף והיבוסי היא ירושלים, שלשה ביהודה, שנאמר (שם טו, לז): צנה צנן וחדשה ומגדל גד.<BR><BR>אמר רבי חנינא בר פפא צנן שהיא צנה, וחדשה שהקדוש ברוך הוא מחדשה לעתיד לבוא, ומגדל גד, שמשם הקדוש ברוך הוא יוצא ומגיד משתיתן של עשו. ונקראו לו לאליהו ארבעה שמות, שכן כתיב (דברי הימים א ח, כז): ויערשיה ואליה וזכרי בני ירחם, למה נקרא שמו כן, אלא בשעה שהקדוש ברוך הוא מבקש להרעיש עולמו הוא עומד ומזכיר זכות אבות ואלהים מרחם על עולמו. ובצלאל נקראו לו ששה שמות ואת מיחסו ובא משבטו של יהודה, שנאמר (שם ד, א ב): בני יהודה פרץ וחצרון וכרמי וחור ושובל, וראיה וגו', ואין חצרון אלא בן בנו של יהודה, שנאמר (בראשית מו, יב): ויהיו בני פרץ חצרן וחמול, וכתיב (דברי הימים א ב, כד): ואחר מות חצרון בכלב אפרתה, וכי יש אדם מת באדם, שכתוב: ואחר מות חצרון בכלב, אמר ריש לקיש מהו ואחר מות חצרון בכלב וגו' משמת חצרון בא כלב אל אפרת, זו מרים שהיה שמה אפרת, ולמה נקרא שמה כן, שהיו ישראל פרים ורבים על ידיה, (שם שם, יט כ): ותלד לו את חור, וחור הוליד את אורי ואורי הוליד את בצלאל, (שם ד, ב): וראיה בן שובל הוליד את יחת ויחת הליד את אחומי ואת להד, בצלאל מה שקרא לו אומתו שלו, והקדוש ברוך הוא קרא לו חמשה שמות של חבה על שם המשכן, ראיה, שהראהו הקדוש ברוך הוא למשה ולכל ישראל ואמר להם מן בראשית התקנתיו לעשות המשכן, ושובל, שהעמיד שובך לאלהים, זה המשכן, שהיה עומד כשובך, אמר רבי יהודה בר רבי סימון העמיד הקדוש ברוך הוא משכן כשובך. יחת, שנתן חתיתו על ישראל. אחומי, שאיחה את ישראל להקדוש ברוך הוא ועשאן כאחים למקום.<BR><BR>דבר אחר, אחומי, שנתן אימתו של הקדוש ברוך הוא על ישראל. להד, שנתן הוד והדר על ישראל, שהיה המשכן הדרן.<BR><BR>דבר אחר, להד, אמר רבי אבא בר חיא שהדל שבשבטים מדבק לו.<BR><BR>אמר רבי חנינא בן פזי אין לך גדול משבט יהודה ואין לך ירוד משבט דן, שהיה מן הלחנות, ומה כתיב בו (בראשית מו, כג): ובני דן חשים, אמר הקדוש ברוך הוא יבוא ויזדווג לו, שלא יהו מבזין אותו ושא יהא אדם רוחו גסה עליו, לפי שהגדול והקטן שוין לפני המקום, בצלאל משל יהודה ואהליאב מדן והוא מזדוג לו, אמר רבי חנינא הגדול והקטן שוים. לעולם אל יהא אדם מניח בצרו, המשבן בשני שבטים אלו נעשה, וכן המקדש, שלמה מיהודה, וחירם (מלכים א ז, יד): בן אשה אלמנה ממטה נפתלי, אמר הקדוש ברוך הוא אני הוא בצרכן, אל תניחו בצרכן ולא בצרן של אבותיכם, אף אתם אל תניחו אותו, דכתיב (איוב כב, כה): והיה שדי בצריך, עשה אותו בצרך, שיהא עמך בצרה שמגיע אתכם, שנאמר (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה.<BR><BR>דבר אחר, בצריך, שאם באו שונאים אהא כנגדן, שנאמר: והיה שדי בצריך.<BR><BR>דבר אחר, שנעשה חומותיך, ואין בצריך אלא חומה, כמה דאת אמר (ישעיה כה, יב): ומבצר משגב חומתיך, אמר הקדוש ברוך הוא בעולם הזה אני חומה לכם, וכן לעתיד לבוא כשיבנה ציון אני נעשה ה חומה, שנאמר (זכריה ב, ט): ואני אהיה לה נ ה' חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה, ו (ישעיה מג, א): קראתי בשמך לי אתה. 

~ פרשה מא

! א
ויתן אל משה ככתו, כך פתח רבי תנחומא בר אבא (דניאל ט, ז): לך ה' הצדקה ולנו בשת הפנים, מהו כן, אמר רבי נחמיה אפלו בשעה שאנו עושין את הצדקה מביטים אנו מעשים שלנו ויש לנו בשת פנים, אין לנו שעה שאנו באין בזרוע אלא בשעה שאנו מוציאין את מעשרותינו, שנאמר (דברים כו, יב): כי תכלה לעשר, מה כתיב בסוף (שם שם, טו): השקיפה ממעון קדשך מן השמים.<BR><BR>אמר רבי אלכסנדרי גדול כחן של מוציאי מעשרות שהן הופכין את הקללה לברכה, אתה מוצא כל מקום שכתוב בתורה השקיפה, לשון צער הוא, כמה דאת אמר (שמות יד, כד): וישקף ה' אל מחנה מצרים. וכן בסדום, שנאמר (בראשית יט, כח): וישקף ה' על פני סדם, חוץ מזו.<BR><BR>אמר רבי אלכסנדרי גדול כחן של מוציאי מעשרות שהם הופכים דבר ארירה לברכה, שנאמר: השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך.<BR><BR>אמר רבי נחמיה אפלו בשעה שאנו מביטים במעשינו יש לנו בשת פנים, כיצד הוא הדבר, אלא בנהג שבעולם אדם נותן שדהו לאריסות והוא נותן זרע ונותן פעלה והוא חולק עמו בשוה, אבל הקדוש ברוך הוא ישתבח שמו ויתעלה זכרו, אינו כן, אלא העולם וכל אשר בו שלו, כמה דאת אמר (תהלים כד, א): לה' הארץ ומלואה, הארץ שלו, הפרות שלו, והוא מוריד גשמים ומפריח טללים כדי לגדלם, והוא משמרם, והוא עושה כל דבר, אמר להם הקדוש ברוך הוא לא אמרתי לך שתתן לי אלא אחד מעשרה מעשר, אחד מחמשים תרומה, הוי: לך ה' הצדקה ולנו בשת הפנים. רבי יהודה אומר לנו בשת הפנים, ושלך הצדקה. ישראל עוברים בים, וכספו של פסל מיכה עובר בים, שנאמר (זכריה י, יא): ועבר בים צרה, והיה הים נקרע לפניהם, הוי: לך ה' הצדקה ולנו בשת הפנים.<BR><BR>אמר רבי שמואל בר נחמן נאה היה לאבותינו לקבל את התורה ולומר (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, שמא נאה היה להם לומר (שם לב, ד): אלה אלהיך ישראל, אתמהא, אותה שעה היה משה יורד מלמעלן, אמר לו יהושע (שם שם, יז): קול מלחמה במחנה, אמר לו משה (שם שם, יח): אין קול ענות גבורה, (שם יז, יא): והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל. (שם לב, יח): אין קול ענות חלושה, (שם יז, יג): ויחלש יהושע, מהו (שם לב, יח): קול ענות אנכי שמע, קול חרופין וגדופין אני שומע, אנשי כנסת הגדולה עמדו ופרשו אותה (נחמיה ט, יח): אף כי עשו להם עגל מסכה ויאמרו זה אלהיך ישראל אשר העלך ממצרים, חסר כלום, מהו (שם): ויעשו נאצות גדלות, חרופין וגדופין שהיו שם, ואחר כל מה שעשו לא היה המן צריך לירד, אלא מה כתיב (שם שם, כ): ומנך לא מנעת מפיהם, הוי: לך ה' הצדקה ולנו בשת הפנים.<BR><BR>אמר רבי יהודה בן רבי שלום ודיך עד כאן ולא עוד אלא שהיו נוטלין מן המן ומקריבין לפני עבודת כוכבים, שנאמר (יחזקאל טז, יט): ולחמי אשר נתתי לך סלת ושמן ודבש האכלתיך ונתתיהו לפניהם לריח ניחח, וחוזר ויורד ביום האחר, הוי: לך ה' הצדקה, דבר אחר, לך ה' הצדקה, אמר רבי לוי ישראל עומדין למטה וחוקקים עבודת כוכבים להכעיס ליוצרם, כדכתיב (שמות לב, ד): ויקח מידם ויצר אתו בחרט, והקדוש ברוך הוא יושב למעלן וחוקק להם לוחות לתת להם חיים, שנאמר: ויתן אל משה ככתו, הוי: לך ה' הצדקה. 

! ב
דבר אחר, ויתן אל משה, הדא הוא דכתיב (משלי יח, טז): מתן אדם ירחיב לו, מתנה שאדם נותן משלו ירחיב לו, מעשה באבין רמאה וכו' (כמו שכתוב במגלת אסתר במדרש) עד שנטלו אותו והושיבוהו אצלם, לקים מתן אדם ירחיב לו.<BR><BR>דבר אחר, מתן אדם ירחיב לו, זה אברהם, כשרדף אחר המלכים יצא מלך סדום לקראתו אמר לו (בראשית יד, כא): תן לי הנפש והרכש קח לך, אמר אברהם (שם שם, כב כג): הרמתי ידי אל ה', אם מחוט ועד שרוך נעל, אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה אומר אם מחוט, חייך בו בלשון אני מקלס את בניך, שנאמר (שיר ד, ג): כחוט השני שפתותיך. אתה אמרת: עד שרוך נעל, בו בלשון אני מקלס את בניך, שנאמר (שם ז, ב): מה יפו פעמיך בנעלים, הוי: מתן אדם ירחיב לו.<BR><BR>דבר אחר, מתן אדם ירחיב לו, אלו ישראל, בשעה שאמר להם משה להביא נדבה למשכן, מה כתיב (שמות לו, ג): והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר, אמר רבי יוחנן לשני בקרים הביאו כל מלאכת המשכן, מה זכו להרחיב הקדוש ברוך הוא את גבולן, שנאמר (דברים יב, כ): כי ירחיב ה' אלהיך את גבלך, של כל אחד ואחד, הוי: מתן אדם ירחיב לו. רבי יונתן אומר שלשה דברים נתנו מתנה, הגשמים והמאורות והתורה. גשמים מנין, שנאמר (ויקרא כו, ד): ונתתי גשמיכם בעתם. מאורות מנין, דכתיב (בראשית א, יז): ויתן אתם אלהים ברקיע השמים. תורה מנין, שנאמר: ויתן אל משה. ורבי עזריה בשם רבי שמעון אומר אף שלום, שנאמר (ויקרא כו, ו): ונתתי שלום בארץ. 

! ג
דבר אחר, ויתן אל משה, הדא הוא דכתיב (משלי ב, ו): כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, גדולה החכמה וגדולה ממנה הדעת ותבונה, הוי: כי ה' יתן חכמה, אבל למי שהוא אוהב, מפיו דעת ותבונה. רבי יצחק ורבי לוי חד מנהון אמר למה הדבר דומה, לעשיר שהיה לו בן בא בנו מבית הספר מצא תמחוי לפני אביו, נטל אביו חתיכה אחת ונתנה לו, מה עשה בנו אמר לו איני מבקש אלא מזה שבתוך פיך. מה עשה, נתנו לו, ולמה, על שהיה מחבבו נתן לו מתוך פיו, הוי: כי ה' יתן חכמה, וכל מי שהוא מחבבו יותר, מפיו דעת ותבונה. והאחד אומר, משל לעשיר שהיה לו בן, בא מבית הספר ונתן לו מנה, אמר לו בנו איני מבקש אלא מן הפיצטלין שבתוך פיך, נטל ונתן לו מתוך פיו, הוי: כי ה' יתן חכמה, אלא מפיו דעת ותבונה.<BR><BR>דבר אחר, כי ה' יתן חכמה, אתה מוצא בשעה שעמדו ישראל על הר סיני לקבל את התורה היו מבקשים לשמע הדברות מפי הקדוש ברוך הוא.<BR><BR>אמר רבי פנחס הכהן בן חמא שני דברים שאלו ישראל מן הקדוש ברוך הוא, לראות דמותו ולשמע מפיו הדברות, כמו שכתוב (שיר א, ב): ישקני מנשיקות פיהו.<BR><BR>אמר רבי פנחס הכהן בן חמא שומעין לשוטה מה שהוא מבקש, אלא שהיה צפוי וגלוי לפני הקדוש ברוך הוא שעתידין ישראל אחר ארבעים יום לעשות העגל, אמר הקדוש ברוך הוא אם איני שומע להם עתידין הם לומר לא תבענו ביד משה אלא שיראנו הקדוש ברוך הוא דמותו וידבר עמנו, אמר הקדוש ברוך הוא שלא יהא להם פתחון פה לומר שמפני שלא שמענו מפיו ולא ראינו דמותו לפיכך עשינו לנו אלהים, אלא מה אעשה הריני מראה להם דמותי ומדבר עמהם פה אל פה, כמה דאת אמר (שמות כ, א): וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר, הוי: כי ה' יתן חכמה. ויתן אל משה, הוי: מפיו דעת ותבונה, שנתנה להם תורה מפיו של הקדוש ברוך הוא. 

! ד
דבר אחר, ויתן אל משה, הדא הוא דכתיב (תהלים יח, לו): ותתן לי מגן ישעך, מדבר בישראל שהם בוטחים בהקדוש ברוך הוא והוא מגן להם, כדכתיב (שם שם, לא): מגן הוא לכל החוסים בו. (שם שם, לו): וימינך תסעדני, זו תורה, דכתיב (דברים לג, ב): מימינו אש דת למו. (תהלים יח, לו): וענותך תרבני, וכי יש ענו גדול מן הקדוש ברוך הוא, אמר רבי אבא בר אחא, בנהג שבעולם התלמיד יושב לפני רבו, ומשהוא גומר התלמיד אומר לרב יגעתיך, וכל הענין כמו שכתוב בבראשית רבה, עד (בראשית יח, ב): וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים, יש ענו גדול מזה, הוי: וענותך תרבני.<BR><BR>אמר רבי סימון בוא וראה מה כתיב (שם שם, טז): ויקמו משם האנשים וישקפו על פני סדם וגו', לא היה צריך לומר אלא (על פי שם שם, כב): וה' עודנו עמד לפני אברהם, אלא תקון סופרים הוא, הוי: וענותך תרבני.<BR><BR>דבר אחר, וענותך תרבני, אמר בן עזאי בוא וראה ענוה שביד הקדוש ברוך הוא, בשר ודם (כמו שכתוב שם וכו').<BR><BR>דבר אחר, וענותך תרבני, בנהג שבעולם מלך בשר ודם כל הימים שהבריות משלמים לו הוא נזקק לתן להם דונטיבא, לחלק להם אנונות, והוא זקוק לחייהם, אבל אם מרדו בו חס ושלום אינו נזקק להם לכל דבר שבעולם אלא פוסק אנונות שלהם, למה, שכפרו במלכותו, והקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא הם עוסקים ומכעיסים אותו למטה, והוא עוסק למעלה לתן להם את התורה שכלה חיים, הוי: ויתן אל משה ככתו, יש ענו גדול מזה, הוי: וענותך תרבני. 

! ה
דבר אחר, ויתן אל משה, רבנין אמרי אלו עשו ישראל אותו מעשה עד שלא נתנו הלוחות למשה לא היו יורדין בידו. רבי לוי אמר משעשו אותו מעשה נתן הקדוש ברוך הוא למשה את הלוחות, כמו שכתוב: ויתן אל משה ככתו לדבר אתו.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן לקיש מהו לדבר אתו, משל לתלמיד שלמדו רבו תורה, עד שלא למדו היה הרב אומר והוא עונה אחריו, משלמד אותו אומר לו רבו בוא ונאמר אני ואתה, כך כשעלה משה לשמים התחיל לומר אחר בוראו התורה, כשלמדה אמר בוא ונאמרה אני ואתה, הוי: לדבר אתו. מהו ככתו, אמר רבי שמעון בן לקיש כל מי שהוא מוציא דברי תורה ואינן ערבין על שומעיהן ככלה שהיא ערבה לבעלה נוח לו שלא אמרן, למה שבשעה שנתן הקדוש ברוך הוא התורה לישראל היתה חביבה עליהם ככלה שהיא חביבה על בן זוגה, מנין שנאמר: ויתן אל משה ככתו.<BR><BR>אמר רבי לוי אמר רבי שמעון בן לקיש מה כלה זו מקשטת בעשרים וארבעה מיני תכשיטין, כך תלמיד חכם צריך להיות זריז בעשרים וארבעה ספרים. ככתו, אמר רבי שמעון בן לקיש מה כלה זו כל ימים שהיא בבית אביה מצנעת עצמה ואין אדם מכירה וכשבאת לכנס לחפתה היא מגלה פניה, כלומר כל מי שהוא יודע לי עדות יבוא ויעיד עלי, כך תלמיד חכם צריך להיות צנוע ככלה הזו, ומפרסם במעשים טובים ככלה הזו שהיא מפרסמת עצמה, הוי: ויתן אל משה ככתו. 

! ו
דבר אחר, ויתן אל משה, אמר רבי אבהו כל ארבעים יום שעשה משה למעלה, היה לומד תורה ושוכח, אמר לו רבון העולם יש לי ארבעים יום, ואיני יודע דבר, מה עשה הקדוש ברוך הוא משהשלים ארבעים יום נתן לו הקדוש ברוך הוא את התורה מתנה, שנאמר: ויתן אל משה. וכי כל התורה למד משה, כתיב בתורה (איוב יא, ט): ארכה מארץ מדה ורחבה מני ים, ולארבעים יום למדה משה. אלא כללים למדהו הקדוש ברוך הוא למשה, הוי: ככתו לדבר אתו, שני לחת העדת, מהו שני לחת, כנגד שמים וארץ, כנגד חתן וכלה, כנגד שני שושבינין, כנגד העולם הזה והעולם הבא. שני לחת העדת, אמר רבי חנינא לחת כתיב, לא זו גדולה מזו, לחת אב ן, ולמה של אבן, שרבן של ענשין שבתורה בסקילה, לכך נאמר: לחת אבן.<BR><BR>דבר אחר, לחת אבן, בזכות יעקב שנקרא אבן, שנאמר (בראשית מט, כד): משם רעה אבן ישראל.<BR><BR>דבר אחר, לחת אבן, כל מי שאינו משים לחייו כאבן הזו אינו זוכה לתורה. 

! ז
והלחת מעשה אלהים המה, אמר רבי יהושע בן לוי בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה, שכל מי שאינו עוסק תדיר בתורה הרי זה נזוף להקדוש ברוך הוא, שנאמר: והלחת מעשה אלהים המה. חרות על הלחת, מהו חרות, רבי יהודה ורבי ירמיה ורבנן, רבי יהודה אומר אל תקרי חרות אלא חרות מן גלויות. רבי נחמיה אומר חרות ממלאך המות. ורבותינו אומרים חרות מן היסורין.<BR><BR>אמר רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אם יבוא מלאך המות ויאמר לפני הקדוש ברוך הוא על חנם בראתני בעולם, הוא אומר על כל אמה שבעולם השלטתי אותך חוץ מאמה זו שנתתי לה חרות, הוי: חרות על הלחת. וירא העם כי בשש משה, מהו כי בשש, באו שש שעות ולא ירד, למה, שהתנה עמהם לארבעים יום אני מביא לכם את התורה, וכיון שבאו שש שעות ולא ירד משה, מיד (שמות לב, א): ויקהל העם על אהרן, רבנן אמרי השטן מצא את ידיו אותה שעה, שהיה משה נראה תלוי בין השמים והארץ והיו מראין אותו באצבע ואומר: כי זה משה האיש. אותה שעה עמד עליהם חור ואמר להם קציעי צואריא, אין אתם נזכרים מה נסים עשה לכם הקדוש ברוך הוא, מיד עמדו עליו והרגוהו. נכנסו על אהרן, שנאמר: ויקהל העם על אהרן, ואמרו לו כשם שעשינו לזה כך אנו עושים לך, כיון שראה אהרן כך נתירא, שנאמר (שם שם, ה): וירא אהרן ויבן מזבח לפניו, מהו מזבח, מן הזבוח שלפניו.<BR><BR>דבר אחר, ויבן מזבח, בקשו לבנות מזבח עמו ולא הניח להם, אמר להם הניחו לי ואני בונהו לעצמי שאין כבודו של מזבח שיבנה אותו אחר, ואהרן נתכון כדי לאחר הדברים, אמר, עד שאני בונהו לעצמי משה ירד, בנה אותו ולא י' רד. מיד (שם שם, ו): וישכימו ממחרת, והנביא צווח (צפניה ג, ז): אכן השכימו השחיתו כל עלילותם. (שמות לב, ו): וישב העם לאכל ושתו ויקמו לצחק, בעבודת כוכבים. כל מקום שאתה מוצא ישיבה אתה מוצא שם תקלה, שכן מצינו בדור המגדל, שנאמר (בראשית יא, ב): וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם, ומה תקלה היתה שם (שם שם, ד): ויאמרו הבה נבנה לנו עיר. (שם לז, כה): וישבו לאכל לחם, וכתיב (שם שם, כח): וימכרו את יוסף. (במדבר כה, א): וישב ישראל בשטים, מה תקלה היתה שם, (שם): ויחל העם לזנות אל בנות מואב, ומה היה בסופן (שם שם, ט): ויהיו המתים וגו', ואף כאן ישיבה של עבודת כוכבים. וישב העם לאכל וגו', אמר הקדוש ברוך הוא למשה, הם קמו לצחק בעבודת כוכבים ואתה יושב כאן (שמות לב, ז): רד. אותה שעה בקש משה לירד, ומצא מלאכי חבלה ונתירא מהם ולא ירד, כמו שכתוב (דברים ט, יט): כי יגרתי מפני האף והחמה. מה עשה משה הלך ואחז את הכסא, שנאמר (איוב כו, ט): מאחז פני כסא פרשז עליו עננו. פרש והגן עליו הקדוש ברוך הוא, אמר לו (דברים ט, יב): קום רד מהר מזה, אמר לו מתירא אני. בוא וראה כמה גדולים העונות, אתמול מנגח אותם, ועתה מתירא מהם. כי יגרתי מפני האף והחמה, חמשה מלאכי חבלה היו שם, אף וחמה וקצף והשמד והשחת. אותה שעה באו שלשה האבות ועמדו בשלשה מהם, נשתירו אף וחמה, אמר משה רבון העולמים בבקשה מכסא כבודך עמד אתה באחד ואני באחד, שנאמר (תהלים ז, ז): קומה ה' באפך, ואני אעמד בחמה, שנאמר (שם קו, כג): ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו. מיד אמר לו הקדוש ברוך הוא: רד, ירידה היא לך, אמר לו למה, (שמות לב, ז): ששחת עמך, אמר לו משה עכשו אתה קורא אותם עמי, אינן אלא עמך, (שם שם, יב): שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך, אמר רבי שמעון בן יוחאי לא זז משה מתפלה עד שקראן הקדוש ברוך הוא עמו, שנאמר (שם שם, יד): וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו. אמר הקדוש ברוך הוא למשה בעולם הזה על ידי שהיה בהם יצר הרע עושין עבודת כוכבים, אבל לעתיד לבוא אני עוקר מהם יצר הרע ונותן להם לב בשר, כמה דאת אמר (יחזקאל לו, כו): והסרתי את לב האב ן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר. 

~ פרשה מב

! א
וידבר ה' אל משה לך רד, רבי תנחומא בר אבא פתח (משלי כה, יד): נשיאים ורוח וגשם אין, (שם שם, טו): באך אפים יפתה קצין, מי שהוא אומר לתן מתנה לחברו ואינו נותנה למה הוא דומה, לנשיאים ורוח ולברקים שהם באים וגשמים אינם יורדין, זה היה דור המדבר כשהיו בסיני היו ששים רבוא של זקנים וכן של בחורים וכן של נערים וכן של נשים, כיון שבאו לסיני וקבלו עליהם מלכותו של הקדוש ברוך הוא וענו כלם קול אחד ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, הרי קול שהיה קול, כיון שבאו למדבר עברו על הכל ושחתו מעשיהם, כיון שראה הקדוש ברוך הוא כן אמר למשה: לך רד כי שחת עמך, ואין שחת אלא שחבלו מעשיהם, כמה דאת אמר (דברים לב, ה): שחת לו לא בניו מומם. ולא עבודת כוכבים עשו בלבד אלא גלוי עריות ושפיכות דמים, ואין שחוק האמור כאן אלא עבודת כוכבים וגלוי עריות ושפיכות דמים. ומנין לשחק שהוא שפיכות דמים, שנאמר (שמואל ב ב, יד): יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו. וגלוי עריות מנין, שנאמר (בראשית לט, יז): בא אלי העבד העבר לצחק בי וגו'. ולא היה שם גדול מחור והרגו אותו, זו שיטת אבא הדורש.<BR><BR>דבר אחר, לך רד, בזעף. אותה שעה דבר הקדוש ברוך הוא כנגדו דברים קשים.<BR><BR>אמר רבי יוחנן אין דבור האמור כאן אלא דברים קשים, במה דאת אמר (שם מב, ל): דבר האיש אדני הארץ אתנו קשות. אותה שעה ראה משה למלאכי השרת שהם עומדים ומבקשים לצאת ולחבל כל ישראל, אמר משה אם מניח אני את ישראל וארד אין להם תקומה לעולם, איני זז מכאן עד שאבקש עליהם רחמים, מיד התחיל מלמד עליהם סניגוריא, אמר להקדוש ברוך הוא יש לי זכות ללמד עליהם, אמר לו רבון העולם הזכר להם כשבקשת לתן תורה לבני עשו ולא קבלוה וישראל קבלוה, שנאמר (שמות יט, ח): ויענו כל העם יחדו וגו'. אמר הקדוש ברוך הוא עברו על העשיה, שנאמר (שם לב, ח): סרו מהר מן הדרך וגו', אמר לו הזכר להם כשהלכתי בשליחותך למצרים ואמרתי להם שמך, מיד האמינו והשתחוו לשמך, שנאמר (שמות ד, לא): ויאמן העם, מיד (שם): ויקדו וישתחוו. אמר לו עברו על השתחויה, שנאמר (שם לב, ח): וישתחוו לו. אמר לו הזכר לבחוריהם ששלחתים והקריבו לפניך זבחים, שנאמר (שם כד, ה): וישלח את נערי בני ישראל, אמר לו עברו על הזביחה, שנאמר (שם לב, ח): ויזבחו לו. אמר לו הזכר להם מה שאמרת בסיני (שם כ, ב): אנכי ה' אלהיך, אמר לו עברו עליו, שנאמר (שם לב, ח): ויאמרו אלה אלהיך, הוי: נשיאים ורוח וגשם אין, בטל משה מיד את הפרענות, הוי: באך אפים וגו'. 

! ב
התחיל הקדוש ברוך הוא לתן למשה שבילים שיבקש עליהם רחמים, מנין, אמר רבי יוחנן למעלה כתוב (שמות לב, ז): לך רד, ואחר כך הוא אומר (שם שם, ט): ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם הזה, ואין אמירה אלא לשון רך, כאדם שיש בלבו על חברו והוא מבקש להתפיס לו והוא אומר לו אמר לי מה עשיתי לך שכן עשית, כיון ששמע משה מן הקדוש ברוך הוא דברים רכים התחיל מבקש עליהם רחמים, שנאמר (שם שם, יא): ויחל משה וגו'. לך רד, אמר לו, רבון העולם, אתמול אמרת לי (שם יט, כד): ועלית אתה ואהרן עמך, וכן (שם כד, א): ואל משה אמר עלה אל ה', וכאן אתה אומר: לך רד, אמר לו לא בשביל כבודך אתה עולה לכאן אלא בשביל כבוד בני, אמרתי לזקן שלהם (בראשית כח, יב): והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו, מהו בו, אלא כך אמרתי לו, כשיהיו בניך צדיקים הם מתרוממים בעולם ועולים, וכן שלוחיהם מתעלים עמהם, וכשהם יורדים, הם ושלוחיהם בירידה. לך רד, למה, (שמות לכ, ז): כי שחת עמך, אמר לו הואיל וחטאו, אתה והם בירידה. 

! ג
דבר אחר, לך רד, אמר רבי ברכיה בשם רבי שמואל בר נחמן נתנדה משה ונזעף, ואין רד אלא נדוי, ומהיכן אתה למד, בשעה שאחיו של יוסף מכרוהו והלכו לנחם אביהם ולא נתנחם, אמרו כל הדברים הללו עשה לנו יהודה שאלולי בקש לא מכרנו אותו, כשם שאמר לנו אל תהרגוהו ושמענו לו, אלו אמר לנו אל תמכרוהו נשמע לו, אלא אמר לנו (בראשית לז, כז): לכו ונמכרנו לישמעאלים, ועמדו ונדוהו, שנאמר (שם לח, א): ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו, ולא היה לו לומר אלא וילך יהודה, שהיה לו ירידה מצד אחיו. ומה וירד האמור להלן נדוי אף רד האמור כאן נדוי, משל למדינה ששלחה פרזבוטיס לעטר למלך עד שהוא הולך עמדו בני המדינה וכפו את הצלמים ורגמו את האיקונין, עמדו גדולי המדינה וכתבו למלך, ונכנסו הכתבים עד שלא הלך הפרזבוטיס להכנס לעטר למלך, אמר לו המלך וכו'. כי שחת עמך, וכי עמו של משה היו, אלא זהו שאמר הכתוב (הושע ז, יג): אוי להם כי נדדו ממני שד להם כי פשעו בי ואנכי אפדם והמה דברו עלי כזבים, ממני היו פורשים, שנאמר: אוי להם כי נדדו ממני, יש אדם מחליף דבר רע בדבר טוב, אדם שנותנין לפניו מרגליות ושיחור, מניח המרגליות ונוטל השיחור, והם מניחים לחיים של עולם ובוחרים במתים, שנאמר (תהלים קטו, ה): עינים להם ולא יראו. שד להם, שבר עתיד להגיעם, ת כה והמה דברו עלי כזבים, ומה כזבים דברו על הקדוש ברוך הוא, דרש רבי עקיבא אמרו וכי עמנו היה עסוק עם עצמו היה עסוק, לעצמו פדה ולא פדה אותנו, שנאמר (שמואל ב ז, כג): מפני עמך אשר פדית לך ממצרים גוים ואלהיו, רבנין אמרי (נחמיה ט, יח): זה אלהיך פדה אותנו. רבי חגי בן אלעזר אומר זה אלהיך אין כתיב כאן אלא (שמות לב, ד): אלה אלהיך, שתפו אותו עמהם, ואמרו אלוה והעגל פדה אותנו, ומכזבים בי, ואנכי אפדם והמה דברו עלי כזבים, אף אני אומר שאינם עמי, לכך נאמר: כי שחת עמך. 

! ד
דבר אחר, לך רד, רבי יצחק פתח (צפניה א, יז): והצרתי לאדם, זה משה, (שם): והלכו כעורים, אלו ישראל, למה (שם): כי לה' חטאו, שאמרו (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל. (צפניה א, יז): ושפך דמם כעפר, שנאמר (שמות לב, כז): עברו ושובו משער לשער במחנה. (צפניה שם): ולחמם כגללים, שנהרגו והיה בשרם משלך כגללים הללו.<BR><BR>אמר רבי לוי בערביה קורין לבשרא לחמא.<BR><BR>אמר רבי יצחק, בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא לך רד, חשכו פניו של משה ונעשה כסומא מן הצרות ולא היה יודע מאיזה מקום לירד, והיו מלאכי השרת מבקשים להרגו, אמרו הרי השעה להרגו, ידע הקדוש ברוך הוא מה המלאכים מבקשים לעשות לו, מה עשה הקדוש ברוך הוא אמר רבי ברכיה בשם רבי חלבו בשם רב חנן בר יוסף בשם רבי אבא בר איבו, פתח לו הקדוש ברוך הוא פשפש מתחת כסא כבודו, ואמר לך רד, שנאמר (דברים ט, יב): ויאמר ה' אלי קום רד מהר מזה. רבי עזריה בשם רבי יהודה בן רבי סימון בשם רבי יהודה ברבי אלעאי אמר כיון שבא משה לירד באו המלאכים להרגו, מה עשה אחז בכסא של הקדוש ברוך הוא ופרש הקדוש ברוך הוא טליתו עליו שלא יחבלוהו, שנאמר (איוב כו, ט): מאחז פני כסא פרשז עליו עננו, מהו פרשז נוטריקון: פרש רחום שדי זיו עננו עליו. 

! ה
דבר אחר, לך רד, רבי מאיר אומר מרדות הם צריכים, ומנין שאמר לו כן, ממה שהקדוש ברוך הוא אומר לו אתה יודע, שנאמר (שמות לב, ט): ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם הזה והנה עם קשה ערף הוא, אין אדם אומר פלוני קשה אלא שהוא צריך מרדות. ורבותינו אמרו מהו לך רד, מרדות הם צריכים, מסיע ליה לרבי מאיר, ותדע לך שכן, בוא וראה כיון שירד משה מה אמר להם (שם שם, כו כז): ויעמד משה בשער המחנה ויאמר מי לה', ויאמר להם כה אמר ה' אלהי ישראל, והיכן אתה מוצא שאמר לו כך לך רד, מהו רד, מרדות הם צריכים.<BR><BR>דבר אחר, לך רד, אמר רבי אבין אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה אל ירע לך על שאמרתי לך לך רד מכאן, שהרי שתים שלש פעמים כביכול ירדתי מן השמים לארץ בשביל לראות בקלקלת הבריות, שנאמר (בראשית יא, ה): וירד ה' לראת את העיר ואת המגדל, (שם שם, ז): הבה נרדה, (שם יח, כא): ארדה נא ואראה. אף אתה לך רד, דיו לעבד להיות שוה לקונו. כיון שראה משה כן אמר אין סליחה, ידע הקדוש ברוך הוא מה בלבו של משה וקרא אותו לפיסו, אמר לא אמרתי לך עד שאתה בסנה מה שעתידין לעשות, שנאמר (שמות ג, ז): ויאמר ה' ראה ראיתי, אמר הקדוש ברוך הוא למשה אתה רואה ראיה אחת ואני רואה שתי ראיות, רואה אתה אותם באים לסיני ומקבלים תורתי, ואני רואה אותם שאחר שאבוא לסיני לתן להם את התורה ואני חוזר בטטראמולין שלי שהן מתבוננין בו ושומטים אחד מהן ומכעיסים אותי בו, שנאמר (יחזקאל א, י): ופני שור מהשמאול לארבעתן, והם מכעיסים אותי בו, שנאמר (תהלים קו, כ): וימירו את כבודם בתבנית שור.<BR><BR>דבר אחר, ראה ראיתי וגו', מהו עני עמי, זה קהל העגל. ראה ראיתי היא הראיה שלהלן היא הראיה שכאן. 

! ו
לך רד כי שחת עמך, העם אין כתיב כאן אלא עמך, אמר משה רבון העולם מנין הם עמי, אמר לו הקדוש ברוך הוא עמך הם, שעד שהיו במצרים אמרתי לך (שמות ז, ד): והוצאתי את צבאתי את עמי, אמרתי לך שלא לערב בהם ערב רב, אתה שהיית ענו וכשר אמרת לי לעולם מקבלים השבים, ואני הייתי יודע מה הם עתידין לעשות, אמרתי לך, לאו, ועשיתי רצונך, והם הם שעשו את העגל, שהיו עובדים עבודת כוכבים והם עשו אותו וגרמו לעמי לחטא. ראה מה כתיב אלה אלהינו אין כתיב כאן, אלא (שם לב, ד): אלה אלהיך, שהגרים שעלו עם משה הם עשאוהו ואמרו לישראל אלה אלהיך, לכך הקדוש ברוך הוא אמר למשה: לך רד כי שחת עמך. 

! ז
עברו מן הדרך אשר צויתם אין כתיב כאן אלא (שמות לב, ח): סרו מהר מן הדרך, כשהיו בסיני היו שושנים ורדין, עכשו נעשו סריות, נעשו כזבים, לא עשו לא שעה ולא שתים אלא מיד סרו.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן יוחאי, אחד עשר יום היו עם הקדוש ברוך הוא, ועשרים ותשעה יום היו מתחשבים היאך לעשות את העגל, כמו שכתוב (דברים א, ב): אחד עשר יום מחרב, ואחר באו לדרכי עשו (שם): דרך הר שעיר. ורבי אליעזר בן יעקב אומר, עשרים ותשעה יום היו עם הקדוש ברוך הוא, ואחד עשר יום היו מתחשבין היאך לעשות העגל, כמו שכתוב: אחד עשר יום מחרב דרך הר שעיר, שעשו מעשה שעיר.<BR><BR>דבר אחר, הר שעיר, מה עשו מחרף ומגדף, אף הם מחרפים ומגדפים לפני עבודת כוכבים, מה עשו עובד עבודת כוכבים אף הם עשו כן. ורבי יהודה בן רבי אלעאי אומר, יום אחד היו עם הקדוש ברוך הוא, מנין, שכן מיכה מפרש (מיכה ב, ח): ואתמול עמי לאויב יקומם, אמר להם הקדוש ברוך הוא אתמול אמרתם (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, והיום (שם לב, ד): אלה אלהיך ישראל. ורבי שמעון בן חלפתא אמר שני ימים, שנאמר (ירמיה ב, לב): ועמי שכחוני ימים אין מספר, כמה ימים שנים. ורבי יונה אמר טעמא מפסוק אחר, שנאמר (ישעיה נח, ב): ואותי יום יום ידרשון. 

! ח
דבר אחר, סרו מהר, אמר רבי שמעון בן חלפתא הקשתם את הדרך על ראשו, אדם שהוא יוצא לדרך מהלך שנים או שלשה מלין וטועה בשלישי, שמא מן הראשון הוא טועה. כך אמר להם הקדוש ברוך הוא לא היה לכם לסרח לא בשני ולא בשלישי אלא מן הראשון, אתמהא. רבי מאיר אומר אף לא יום אחד היה, אלא היו עומדים בסיני ואמרו בפיהם (שמות כד, ז): נעשה ונשמע, ולבם היה מכון לעבודת כוכבים, שנאמר (תהלים עח, לו): ויפתוהו בפיהם. רבי הונא בשם רבי אידי אמר (דברים ט, טז): וארא והנה חטאתם לה' אלהיכם, בלה' אלהיכם חטאתם. אמר הקדוש ברוך הוא עשרת הדברות נתתי לכם לכבודכם, (שמות כ, יג): לא תרצח, לא תנאף, לא תגנב, וכן כלם, לא היה להן לחטוא אלא בשלי, שנאמר (דברים ט, טז): וארא והנה חטאתם לה', אתמהא. רבי אבהו אמר, (שם א, ב): אחד עשר יום מחרב, במיחד שבעשרה חטאתם, בשמי שהוא אחד שהוא ראש לכל הדברות (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך.<BR><BR>דבר אחר, סרו מהר, רבי יונה בשם רבי שמואל בר נחמן אמר, כל נביא שהיה עומד היה אומר נבואתו של חברו, ולמה היה אומר דבר חברו, לברר נבואתו. ורבי יהושע בן לוי אמר לנבואתו הוא נזקק, חוץ ממשה שאמר כל דברי הנביאים ושלו, וכל שהיה מתנבא מעין נבואתו של משה היה. וכל הדברות הוא אומר, חוץ משנים שהקדוש ברוך הוא אמרן לישראל מפיו, אנכי ולא יהיה לך. אמר הקדוש ברוך הוא לא היה לכם לחטוא אלא במה שצויתי אתכם.<BR><BR>אמר רבי שמעון בשם רבי יהושע בן לוי, משל למלך שקדש מטרונה בשתי מרגליות מיד ליד, וחזר ושלח לה עוד שמונה על ידי שלוחו, עם שהיתה משחקת עם אוהבה אבדה את שתי המרגליות שנתן לה המלך. כיון שידע המלך שאבדה אותן טרדה מביתו. בא לו שושבינה לפיס למלך, אמר אדוני המלך אימתי אתה מוצא משבחת ונאה כמותה. אמר המלך אי שמים שתי מרגליות נתתי לה מידי לידה ושלחתי לה על ידך שמונה, לא היה לה לאבד את שלך או שלש או אפלו כלם, אלא כך היתה בוסרת עלי שאותן שתי מרגליות שנתתי לה מיד ליד אבדה אותן, הוא שהקדוש ברוך הוא אומר לירמיה (ירמיה ב, יג): כי שתים רעות עשה עמי, ושתי רעות עשו לכך ויתר על כ''ב, ומהו כי שתים רעות עשה עמי, אנכי, ולא יהיה לך, הוי: סרו מהר מן הדרך אשר צויתם. עשו להם עגל מסכה, רבי תנחום בן חנילאי אמר מאה עשרים וחמשה קנטרין של זהב היה בעגל מנין מסכה. מ' ארבעים, ס' ששים, כ' עשרים, ה' חמשה. רבי לוי בשם רבי חמא בר חנינא אומר מאה ועשרים קנטרין, מנין מס''ך, שהוא מעביר ה'.<BR><BR>דבר אחר, אמר רבי אמי מסכה רעה הסכתן לדורות, משתי בישתא אישתיתין לדרייא. ורבי יצחק אמר לשון סרדיוטין הוא, מסכה, אמר הקדוש ברוך הוא, כך אני מרפא אותן, שנאמר: עשו להם עגל מסכה. 

! ט
ויאמר ה' אל משה ראיתי את העם הזה, מהו והנה עם קשה ערף הוא, אמר רבי יהודה בן פולויה בשם רבי מאיר, ראויים הן להערף.<BR><BR>אמר רב יקים, שלשה חצופים הם, חצוף בחיה, כלב; בעוף, תרנגול; ובאמות, ישראל.<BR><BR>אמר רבי יצחק בר רדיפא בשם רבי אמי, אתה סבור שהוא לגנאי ואינו 

~ פרשה מג

! א
ויחל משה, כך פתח רבי תנחומא בר אבא (תהלים קו, כג): ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו, אמר רבי חמא בר חנינא הסניגור הטוב מסביר פנים בדין, משה אחד משני סניגורין שעמדו ללמד סניגוריא על ישראל והעמידו פנים כביכול כנגד הקדוש ברוך הוא, משה ודניאל. משה מנין, שנאמר: לולי משה בחירו וגו'. דניאל מנין, שנאמר (דניאל ט, ג): ואתנה את פני אל אלא לשבחן, או יהודי או צלוב.<BR><BR>אמר רבי אבין עד עכשו קורין את ישראל בחוצה לארץ האמה של קשה ערף.<BR><BR>אמר רב נחמן תדע לך שהם קשים, כשבא הקדוש ברוך הוא לתן להם את התורה מה כתיב בהם (שמות יט, טז): ויהי ביום השלישי בהית הבקר, אמר הקדוש ברוך הוא אראה להם כל נסי ולואי להני. והנה עם קשה ערף הוא ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם, וכי משה היה תופש בהקדוש ברוך הוא שהוא אומר הניחה לי, אלא למה הדבר דומה למלך שכעס על בנו והכניסו לקיטון ומתחיל לבקש להכותו, והיה המלך מצעק מן הקיטון הניחה לי שאכנו, והיה פדגוג עומד בחוץ, אמר הפדגוג המלך ובנו לפנים בקיטון למה הוא אומר הניחה לי, אלא מפני שהמלך מבקש שאלך ואפיסנו על בנו, לכך הוא מצעק הניחה לי. כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה, ועתה הניחה לי, אמר משה מפני שהקדוש ברוך הוא רוצה שאפיס על ישראל, לפיכך הוא אומר ועתה הניחה לי, מיד התחיל לבקש עליהם רחמים, הוי: ויחל משה את פני ה' אלהיו. ה' האלהים לבקש וגו'. אלו שני בני אדם שנתנו פניהם לנגד מדת הדין לבקש רחמים על ישראל. רבי ברכיה אמר שתים, אחת בשם רבנו ואחת בשם רבי שמואל בר נחמן, רבנו אמר למה הדבר דומה למלך שהיה דן את בנו והיה הקטיגור עומד ומקטרג, מה עשה הפדגוג של בן, כיון שראה אותו מתחיב דחף את הקטיגור והוציאו לחוץ ועמד לו במקומו מלמד על הבן סניגוריא. כך בשעה שעשו ישראל את העגל היה השטן עומד ומקטרג בפנים ומשה עומד מבחוץ, מה עשה משה עמד ודחף את השטן והוציאו לחוץ ועמד במקומו, שנאמר'. עמד בפרץ לפניו, עמד לו במקומו של פורץ. רבי שמואל בר נחמן אמר, עמד בפרץ לפניו, דבר קשה, משל למלך שכעס על בנו וישב על בימה ודנו וחיבו, נטל את הקולמוס לחתם גזר דינו, מה עשה סונקתדרו, חטף את הקולמוס מתוך ידו של מלך כדי להשיב חמתו. כך בשעה שעשו ישראל אותו מעשה ישב הקדוש ברוך הוא עליהם בדין לחיבם, שנאמר (דברים ט, יד): הרף ממני ואשמידם, ולא עשה אלא בא לחתם גזר דינן, שנאמר (שמות כב, יט): זבח לאלהים יחרם. מה עשה משה נטל את הלוחות מתוך ידו של הקדוש ברוך הוא כדי להשיב חמתו, למה הדבר דומה לשר ששלח לקדש אשה עם הסרסור, הלך וקלקלה עם אחר, הסרסור שהיה נקי מה עשה נטל את כתבתה מה שנתן לו השר לקדשה וקרעה, אמר מוטב שתדון כפנויה ולא כאשת איש. כך עשה משה כיון שעשו ישראל אותו מעשה נטל את הלוחות ושברן, כלומר שאלו היו רואין ענשן לא חטאו. ועוד אמר משה מוטב נדונין כשוגגין ואל יהו מזידין, למה, שהיה כתוב בלוחות (שם כ, ב): אנכי ה' אלהיך, וענשו אצלו, זבח לאלהים יחרם, לפיכך שבר את הלוחות. ויאמר להשמידם, מיד התחיל חוגר בתפלה, הוי: ויחל משה את פני ה' אלהיו, שעמד בקלות ראש לפני הקדוש ברוך הוא לבקש צרכן של ישראל, הוי: ויחל משה. 

! ב
דבר אחר, ויחל משה, הדא הוא דכתיב (משלי טז, יד): חמת מלך מלאכי מות, מדבר במשה, כשעשו ישראל אותו מעשה עלתה חמתו של הקדוש ברוך הוא ושלח מלאכי חבלה לחבל ישראל, הוי: חמת מלך מלאכי מות. (שם): ואיש חכם יכפרנה, זה משה, שנקרא חכם, שנאמר (שם כא, כב): עיר גברים עלה חכם, שעמד ולמד סניגוריא על ישראל, ורצה אותם לאביהם שבשמים, הוי: ויחל משה.<BR><BR>דבר אחר, ויחל משה, הדא הוא דכתיב (שם כט, ח): אנשי לצון יפיחו קריה, אלו ישראל שנתנו פיחה בעולם בעגל שעשו, דאמר רבי אסי אין דור ודור שאינו נוטל אוקיא ממעשה העגל. (שם): וחכמים ישיבו אף, זה משה, שהשיב אפו של הקדוש ברוך הוא בסניגוריא שלמד על ישראל, הוי: ויחל משה. 

! ג
דבר אחר, ויחל משה, רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אומר, חלה משה כשעשו אותו מעשה. רבי נחמיה אומר, מהו ויחל משה, שהכניס לאלהים כמין דורון, ואין הלשון הזה אלא לשון דורון, כמה דאת אמר (תהלים מה, יג): ובת צר במנחה פניך יחלו וגו'. וכן (מלאכי א, ט): ועתה חלו נא פני אל וגו'. ורבנן אמרין, מהו ויחל משה, עשה את המר מתוק, ויחל לשון חלוי, כיצד, אמר רבי ברכיה בשם רבי חיא בר אדא דיפו בשם רבי שמואל בר נחמן, כיון שבאו ישראל למרה, מה כתיב שם (שמות טו, כג): ויבאו מרתה, התחיל משה מהרהר בלבו ואמר המים הללו למה נבראו מה הניה יש לעולם בהן, מוטב היה אלו לא נבראו, ידע הקדוש ברוך הוא מה היה מחשב בלבו, אמר לו הקדוש ברוך הוא לא תאמר כן, ולא מעשי ידי הן, יש דבר בעולם שלא נברא לצרך, אלא אני מלמדך היאך תהא אומר, אמר כך עשה את המר מתוק. ומנין שלמדו הקדוש ברוך הוא להיות אומר כך, ראה מה כתיב (שם טו, כה); ויצעק אל ה' ויורהו ה' עץ, ויראהו אין כתיב כאן אלא ויורהו, אין ויורהו אלא לשון למוד, שנאמר (משלי ד, ד); וירני ויאמר לי, וכתיב (שמות לה, לד): ולהורת נתן בלבו. היה הדבר מסרת ביד משה ולא עשה, ולמה עשה אלא כיון שבאו ישראל למדבר ובקש האלהים לכלותן אמר לו משה, רבונו של עולם בקשת לאבד את ישראל, מכלה אתה אותם מן העולם, לא כך אמרת לי במרה הוי מתפלל ואמר עשה את המר מתוק, ואף עכשו חלי מרירתן של ישראל ורפא אותן, הוי: ויחל משה.<BR><BR>אמר רבי אבין בשם רבי לוי בר פרטא בימי משה היה לנו מי שיחלה המרירות שלנו, הוי: ויחל משה, אבל בימי דניאל לא היה לנו מי שיחלה המרירות, שנאמר (דניאל ט, יג): ולא חלינו את פני ה' אלהינו. 

! ד
דבר אחר, ויחל משה, מהו כן, אמר רבי ברכיה בשם רבי חלבו בשם רבי יצחק, שהתיר נדרו של יוצרו. כיצד, אלא בשעה שעשו ישראל העגל עמד משה מפיס האלהים שימחל להם. אמר האלהים, משה, כבר נשבעתי (שמות כב, יט): זבח לאלהים יחרם, ודבר שבועה שיצא מפי איני מחזירו. אמר משה רבון העולם ולא נתת לי הפרה של נדרים, ואמרת (במדבר ל, ג): איש כי ידר נדר לה' או השבע שבעה לאסר אסר על נפשו לא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל חכם מוחל את נדרו בעת שישאל עליו, וכל זקן שמורה הוראה אם ירצה שיקבלו אחרים הוראתו צריך הוא לקימה תחלה, ואתה צויתני על הפרת נדרים, דין הוא שתתיר את נדרך כאשר צויתני להתיר לאחרים. מיד נתעטף בטליתו וישב לו כזקן, והקדוש ברוך הוא עומד כשואל נדרו, וכן הוא אומר (דברים ט, ט): ואשב בהר, ואפשר שהיה משה יושב והאלהים יתברך שמו עומד, אמר רבי דרוסאי קתדרא עשה לו כקתדרא של אסטליסטקין הללו בשעה שהן נכנסין לפני השלטון והן נראין עומדין ואינן אלא יושבין, ואף כאן כך, ישיבה שהיא נראה עמידה, הוי: ואשב בהר.<BR><BR>דבר אחר, ואשב בהר, וכי יש ישיבה למעלה, אתה מוצא שכלם עומדין, שנאמר (ישעיה ו, ב): שרפים עמדים ממעל לו, וכן (יחזקאל א, כד כה): בעמדם תרפינה כנפיהם, וכן (דניאל ז, טז): קרבת על חד מן קאמיא, וכן אפלו משה כשעלה למרום היה עומד, שנאמר (דברים י, י): ואנכי עמדתי בהר, וכתיב (שם ה, ה): אנכי עמד בין ה' וביניכם, ואין יושב שם אלא הקדוש ברוך הוא לבדו, שנאמר (דברי הימים ב יח, יח): ראיתי את ה' יושב על כסאו, והוא אומר ואשב בהר, ומהו כן, אמר רב הונא בר אחא שישב להתיר נדרו של יוצרו, ומה אמר לו דבר קשה, אמר רבי יוחנן דבר קשה אמר לפניו תהית אתמהא, אמר לו תוהא אנא על הרעה אשר דברתי לעשות לעמי, אותה שעה אמר משה מתר לך מתר לך, אין כאן נדר ואין כאן שבועה, הוי: ויחל משה, שהפר נדרו ליוצרו, כמה דאת אמר (במדבר ל, ג): ולא יחל דברו, אמר רבי שמעון בן לקיש לפיכך נקרא שמו איש האלהים, לומר שהתיר נדר לאלהים, וכן ויחל משה. 

! ה
אמר רבי יהושע בן לוי בשם רבי שמעון בן יוחאי, פתח של תשובה פתח לו הקדוש ברוך הוא (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, בסיני למשה, בשעה שעשו ישראל העגל היה משה מפיס את האלהים ולא היה שומע לו, אמר לו אפשר שלא נעשה בהם מדת הדין על שבטלו את הדבור, אמר משה רבון העולם כך אמרת בסיני אנכי ה' אלהיך, אלהיכם לא נאמר, לא לי אמרת, שמא להם אמרת ואני בטלתי את הדבור, אתמהא לי, הוי: ויחל משה וגו'.<BR><BR>אמר רבי שמעיה דסכנין בשם רבי לוי, לפיכך חזר וכתבה בלשון רבים (ויקרא יט, ב): אני ה' אלהיכם, וכן בכל המצוות אומר: אני ה' אלהיכם, ולא אמר עוד אני ה' אלהיך. 

! ו
דבר אחר, ויחל משה, מהו למה ה' יחרה אפך בעמך, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר למה הדבר דומה למלך שהיה לו בן בית והשליטו על כל מה שהיה לו, הלך אותו בן בית והלוה לבני אדם על ידי ערבים, הלוה לזה חמשים זהובים ולזה מאה ולזה מאתים, ברחו הוים. אחר זמן שמע המלך ורע לו, אמר לו השלטתיך על שלי אלא לאבדן. אמר לו בן בית, אני הלויתי ובאחריותי הם לשלם, אני מעמידך על הכל, הרי פלוני ערב יש בידו מאה זהובים וביד פלוני חמשים. כך אמר משה להקדוש ברוך הוא למה אתה כועס לא בשביל תורתך, באחריותי היא, שאני וחברי נקים אותה, אהרן ובניו יקימוה, יהושע וכלב יקימוה, יאיר ומכיר יקימוה, הצדיקים יקימוה, ואני אקימנה, הוי: למה ה' יחרה אפך. ורבי נחמיה אמר בשעה שעשו ישראל אותו מעשה עמד לו משה מפיס את האלהים, אמר רבון העולם עשו לך סיוע ואתה כועס עליהם, העגל הזה שעשו יהיה מסיעך, אתה מזריח את החמה והוא הלבנה, אתה הכוכבים והוא המזלות, אתה מוריד את הטל והוא משיב רוחות, אתה מוריד גשמים והוא מגדל צמחים. אמר הקדוש ברוך הוא משה אף אתה טועה כמותם והלוא אין בו ממש. אמר לו אם כן למה אתה כועס על בניך, הוי: למה ה' יחרה אפך בעמך. 

! ז
דבר אחר, למה ה' יחרה אפך בעמך, אמר משה לא כך אמרת לי (שמות לב, ז): כי שחת עמך, עמך חטאו ולא עמי, אם עמי חטאו לא עמך חטאו, הוי: למה ה' יחרה אפך בעמך.<BR><BR>דבר אחר, למה ה' יחרה אפך בעמך, משל (לטפסר) למלך שנכנס לביתו ומצא אשתו מגפפת לדלפקי, וכעס, אמר לו שושבינו אם היה מוליד יפה היית כועס. אמר לו (הטפסר) המלך אין בו כח לדבר זה אלא ללמדה שלא תעשה כך. כך אמר האלהים יודע אני שאין בו ממש אלא שלא יאמרו לעשות עבודת כוכבים. אמר לו ואם אין בו ממש למה אתה כועס על בניך, הוי: למה ה' יחרה אפך בעמך. אשר הוצאת מארץ מצרים, מה ראה להזכיר כאן יציאת מצרים, אלא אמר משה רבון העולם מהיכן הוצאת אותם, ממצרים, שהיו כלם עובדי טלאים.<BR><BR>אמר רב הונא בשם רבי יוחנן משל לחכם שפתח לבנו חנות של בשמים בשוק של זונות, המבוי עשה שלו והאמנות עשתה שלה, והנער כבחור עשה שלו יצא לתרבות רעה, בא אביו ותפסו עם הזונות, התחיל האב צועק ואומר הורגך אני, היה שם אוהבו אמר לו אתה אבדת את הנער ואתה צועק כנגדו, הנחת כל האמניות ולא למדתו אלא בשם, והנחת כל המובאות ולא פתחת לו חנות אלא בשוק של זונות. כך אמר משה רבון העולם הנחת כל העולם ולא שעבדת בניך אלא במצרים שהיו עובדין טלאים ולמדו מהם בניך ואף הם עשו העגל, לפיכך אמר אשר הוצאת מארץ מצרים, דע מהיכן הוצאת אותם. 

! ח
דבר אחר, אשר הוצאת מארץ מצרים, מה ראה להזכיר כאן יציאת מצרים, אמר רבי יהודה בר שלום בשם רבי יהודה בר סימון בשם רבי לוי בן פרטא למה הדבר דומה לאחד שבא לקח עבד, אמר לאדוניו העבד הזה שאתה מוכר קאקגריסין הוא או קאלוחסין הוא, אמר לו קאקגריסין הוא ועל זה אני מוכרו, לקחו והוליכו לביתו, פעם אחת סרח אותו העבד התחיל אדונו מכהו אמר לו הורגך אני, מה אני מבקש עבד רע, התחיל העבד צווח ביא מעביר עלי. אמר לו אדוניו סרחת כל הסרחון הזה ואתה צווח ביא העברת לי. אמר העבד באמת ביא העברת עלי. אמר לו מרי היאך לקחת אותי בעבד טוב או בעבד רע, אמר לו בעבד רע, אמר לו בעבד רע אתה לקחתני ותבקשני עבד טוב. כך אמר משה, רבון העולם לא כך אמרת לי (שמות ג, י): ועתה לכה ואשלחך אל פרעה, ואמרתי לך באיזה זכות אתה גואלן, הם עובדים עבודת כוכבים, ואמרת לי אתה עכשו רואה אותם עובדים עבודת כוכבים, ואני עומד ורואה אותם שהן יוצאין ממצרים, ואקרע להם את הים, ואביאם אל המדבר, ואתן להם את התורה, ואראה להם את כבודי פנים בפנים והם מקבלים מלכותי, וכופרים בי בסוף ארבעים יום ועושין את העגל, הוא שאומר (שם שם, ז): ראה ראיתי את עני עמי, וזהו קול של עגל (שם לב, יח): קול ענות אנכי שמע, ועד שלא גאלתם אמרת לי שהם עושים את העגל, ועכשו שעשו אותו אתה מבקש להרגן, לכך הזכיר יציאת מצרים בסניגוריא שלו.<BR><BR>אמר רבי פנחס הכהן בן חמא בשם רבי אבהו בשם רבי יוסי בר חנינא, מהו ראה ראיתי, אמר הקדוש ברוך הוא למשה אתה רואה אותן עכשו ואני רואה אותם היאך מתבוננים בי, אני יוצא בקרוכין שלי שאתן להם את התורה, שנאמר (תהלים סח, יח): רכב אלהים רבתים אלפי שנאן, והם שומטין אחד מן טטראמולין שלי, שכתוב (יחזקאל א, י): ופני שור מהשמאול, לפיכך אמר משה למה ה' יחרה אפך, אתה היית יודע אותם, ועכשיו אתה כועס עליהם על שעשו העגל. 

! ט
דבר אחר, אשר הוצאת מארץ מצרים, מה ראה להזכיר כאן יציאת מצרים, אמר רבי אבין בשם רבי שמעון בן יהוצדק משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו שדה בור, אמר לאריס לך פרנסה ועשה אותה כרם, הלך האריס ופרנס אותה שדה ונטעה כרם, הגדיל הכרם ועשה יין והחמיץ, כיון שראה המלך שהחמיץ היין, אמר לאריס לך וקץ אותה, מה אני מבקש מן הכרם עושה חמץ, אמר האריס אדוני המלך כמה יציאות הוצאת על הכרם עד שלא עמד, ועכשו אתה מבקש לקצצו, ואם תאמר בשביל שהחמיץ יינו, בשביל שהוא נער לכך החמיץ ואינו עושה יין יפה. כך כשעשו ישראל אותו מעשה, בקש הקדוש ברוך הוא לכלותם, אמר משה רבון העולם לא ממצרים הוצאתם, ממקום עובדי עבודת כוכבים, ועכשו נערים הם, שנאמר (הושע יא, א): כי נער ישראל ואהבהו, המתן מעט להם ולך עמהם ועושין לפניך מעשים טובים, הוי: אשר הוצאת ממצרים, (שמות לב, יב): למה יאמרו מצרים, (שם): והנחם על הרעה לעמך.<BR><BR>אמר רבי חנינא בר אבא תהא התהות מצויה לפניך, אמר לו הקדוש ברוך הוא מה אמרת והנחם על הרעה לעמך, חייך כך אני עושה, שנאמר (שם שם, יד): וינחם ה' על הרעה. 

~ פרשה מד

! א
זכר לאברהם, פתח רבי תנחומא בר אבא (תהלים פ, ט): גפן ממצרים תסיע, למה נמשלו ישראל לגפן אלא מה הגפן כשבעליה מבקשין שתשביח מה הם עושין עוקרין אותה ממקומה ושותלין אותה במקום אחר והיא משבחת, כך כיון שבקש הקדוש ברוך הוא להודיע ישראל בעולם, מה עשה, עקרן ממצרים והביאן למדבר והתחילו מצליחים שם, והתחילו מקבלין התורה ואומרים (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, ויצא להם שם בעולם, שנאמר (יחזקאל טז, יד): ויצא לך שם בגוים ביפיך.<BR><BR>דבר אחר, גפן ממצרים, אתה מפרנס כל אותן הדעות האמורות בו (בראשית מ, ט): והנה גפן לפני, גפן ממצרים תסיע, ובסוף אתה מפרנס, מה הגפן היא חיה ונשענת על עצים מתים, כך ישראל הם חיים וקימים ונשענין על המתים, אלו האבות. וכן אתה מוצא כמה תפלות התפלל אליהו בהר הכרמל שתרד האש, כמה דאת אמר (מלכים א יח, לז): ענני ה' ענני, ולא נענה, אלא כיון שהזכיר את המתים ואמר (שם שם, לו): ה' אלהי אברהם יצחק וישראל, מיד נענה, מה כתיב (שם שם, לח): ותפל אש ה'. וכן משה בשעה שעשו ישראל אותו מעשה עמד ולמד עליהם זכות ארבעים יום וארבעים לילה, ולא נענה, אלא כיון שהזכיר את המתים מיד נענה, שנאמר: זכר לאברהם ליצחק ולישראל, מה כתיב (שמות לב, יד): וינחם ה' על הרעה, הוי כשם שהגפן הזאת חיה ונשענת על עצים מתים, כך ישראל חיים ונשענים על האבות כשהם מתים, הוי: זכר לאברהם ליצחק ולישראל. 

! ב
דבר אחר, זכר לאברהם, הדא הוא דכתיב (קהלת ד, ב): ושבח אני את המתים שכבר מתו, כנגד מי אמר שלמה מקרא זה, רבי יהושע בן לוי ורבי שמואל בר נחמן, רבי יהושע אומר לא אמרו אלא כנגד דוד אביו, כיצד, אתה מוצא כשבנה שלמה בית המקדש התפלל לפני האלוזים שתרד האש ולא נענה, אלא כיון שהזכיר את המת דוד אביו מיד נענה, שנאמר (דברי הימים ב ו, מב): זכרה לחסדי דויד עבדך, מיד (שם ז, א): וככלות שלמה להתפלל אל ה' והאש ירדה מן השמים, כיון שראה שלמה שהזכיר אותן תפלות ולא נענה וכיון שהזכיר דוד אביו מיד ירדה, התחיל אומר: ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה, על עצמו אמרו, ורבי שמואל בר נחמן אמר על משה אמרו, כיצד, כיון שראה משה עומד ומתפלל ארבעים יום וארבעים לילה על ישראל שימחל להם הקדוש ברוך הוא על אותו מעשה שעשו ומזכיר זכותו, ולא היה האלהים מתרצה להם, וכיון שהזכיר את המתים מיד נענה, מה כתיב אחריו: וינחם ה', הוי: ושבח אני את המתים מן החיים, זה משה. 

! ג
דבר אחר, זכר לאברהם, הדא הוא דכתיב (משלי יא, כא): יד ליד לא ינקה רע, אמר רבי פנחס הכהן בן חמא, אם עשית מצוה אל תבקש מתן שכרה מיד ליד, למה, שלא תנקה, שאין אתה מתנקה מעונותיך ורשע אתה נקרא, שלא בקשת להנחיל לבניך כלום, שאלו בקשו אברהם יצחק ויעקב מתן שכרן של מצות שעשו, היאך היה (שם): זרע צדיקים נמלט, היאך היה מזכיר זכר לאברהם ליצחק ולישראל, מיד וינחם ה', הוי: יד ליד לא ינקה רע. 

! ד
דבר אחר, זכר לאברהם, אמר רבי אבין בשם רבי אחא משל למלך שהפקיד לו אוהבו אצלו עשרה מרגליות, מת אוהבו והניח בת אחת, עמד המלך ונטלה לאשה ועשאה מטרונה ונתן לה שלשלת אחת של עשר מרגליות ונתנה אותה בצוארה. לאחר ימים אבדה השלשלת, התחיל המלך מבקש להוציאה, אמר מגרשה אני מביתי, אוציאה מאצלי, נכנס שושבינה אצל המלך והיה מפיסו ולא היה המלך נשמע לו, אלא היה אומר מגרשה אני מאצלי, אמר לו למה אדוני המלך, אמר שנתתי לה עשר מרגליות ואבדתן. אמר חי מרי המלך אף על פי כן צריך אתה להתפיס ולרצותה, לא היה המלך שומע לו. כיון שראה השושבין מה שבקש לעשות עמה ואינו מתרצה אלא מתריס ואומר אגרשנה אני. אמר לו בשביל עשר מרגליות שאבדה אתה מבקש להוציאה, אין אתה יודע שאני יודע שהפקיד אביה אצלך עשרה מרגליות, יוצאות עשר בעשר. כך כיון שעשו ישראל אותו מעשה היה האלהים כועס עליהם, התחיל אומר הקדוש ברוך הוא (דברים ט, יד): הרף ממני ואשמידם, אמר משה רבון העולם על מה אתה כועס על ישראל, אמר בשביל שבטלו עשרת הדברות, אמר לו יש להן מ היכן לפרע, אמר לו מנין, אמר הזכר שנסית אברהם בעשרה נסיונות, ויצאו עשר בעשר, הוי: זכר לאברהם ליצחק ולישראל. 

! ה
דבר אחר, זכר לאברהם, למה מזכיר כאן שלשת אבות, אמרין רבנן אמר משה אם שרפה הם חיבים זכר לאברהם שנתן נפשו לכבשן האש לשרף על שמך, ותצא שרפתו לשרפת בניו. ואם הריגה הם חיבים זכר ליצחק אביהם שפשט צוארו על גבי המזבח לשחט על שמך, ותצא הריגתו להריגת בניו. ואם גלות הם חיבים זכר ליעקב אביהן שגלה מבית אביו לחרן ויצאו אלו באלו, הוי: זכר לאברהם ליצחק ולישראל. 

! ו
דבר אחר, זכר לאברהם, למה הזכיר שלשת אבות, אמר רבי לוי אמר משה רבון העולם חיים הם המתים, אמר לו, משה, נעשית מין, אמר לו משה אם אין המתים חיים לעתיד לבוא יפה את עושה להם כל מה שתבקש, אבל אם חיים המתים, מה יש לך לומר לאבות לעתיד לבוא כשיעמדו אבותיהם ויבקשו ממך הבטחה שהבטחתם, מה יש לך להשיבם, לא כך הבטחתם שאתה מרבה בניהם ככוכבי השמים, ועכשו תבקש לכלותן, הוי: זכר לאברהם. 

! ז
דבר אחר, זכר לאברהם, למה הזכיר כאן משה שלשת אבות, אמר רבי אבין, אמר הקדוש ברוך הוא למשה, אני מבקש מידך כשם שבקשתי מסדום עשרה, העמד לי מהם עשרה צדיקים ואיני מכלה אותם.<BR><BR>אמר רבון העולם, אני מעמיד לך, הרי אני ואהרן ואלעזר ואיתמר ופנחס ויהושע וכלב. אמר לו האלהים הרי שבעה והיכן השלשה, לא היה יודע מה לעשות, אמר לו משה, רבון העולם חיים הם המתים, אמר לו הן, אמר אם חיים הם המתים זכר לאב רהם ליצחק ולישראל, הרי עשרה, לכך הזכיר שלשת אבות. 

! ח
דבר אחר, זכר לאברהם, מה ראה להזכיר שלשת אבות, אמר רבי אלוני בן טברי בשם רבי יצחק, כיון שעשו אותו מעשה יצאו חמשה מלאכי חבלה לכלותן, אף, וחמה, וקצף, והשמד, והשחת. כמו שכתוב (דברים ט, יט): כי יגרתי מפני האף והחמה, אמר רבון העולם אתה עומד באחד ואני באחד, אתה עומד באף, שנאמר (תהלים ז, ז): קומה ה' באפך, ואני בחמה, שנאמר (שם קו, כג): להשיב חמתו מהשחית, אמר לו הקדוש ברוך הוא הרי עמדתי באחד ואתה באחד לשלשה מה תעשה, אמר לו משה הרי שלשת האבות עומדין לשלשתן, לפיכך הוא מזכירן. 

! ט
דבר אחר, זכר לאברהם, אמר רבי זבידא אמר רבי יהושע בן לוי אמר משה רבון העולם אבות העולם היו צדיקים או רשעים, הפרש בין אלו לאלו אם היו רשעים יפה אתה עושה לבניהם כך, למה, שלא היה לאבותם אצלך מעשים, ואם צדיקים הם תן להם מעשה אבותם, הוי: זכר לאברהם.<BR><BR>אמר רבי שמואל, אמר לו משה רבון העולם תן לי רשות שאדבר, אמר לו הקדוש ברוך הוא אמר כל מה שתבקש, אמר הם בטלו ראשו של דבור (שמות כ, ג): לא יהיה לך וגו', ועברו עליו שעשו את העגל, ואתה מבקש לבטל סופו, שנאמר (שם שם, ו): ועשה חסד לאלפים לאהבי, וכתיב (ישעיה מא, ח): זרע אב רהם אהבי, אמרת לאברהם אני שומר לבניך חסד עד שני אלפים דור, שנאמר: ועשה חסד לאלפים, וכמה דורות מאברהם עד עכשו שבעה, אברהם, יצחק, ויעקב, לוי, קהת, עמרם, משה. ולשבעה אי אתה עושה חסד, לשני אלפים דור היאך אתה עושה חסד, הרי הן בטלו ראשו של דבור ואתה מבקש לבטל סופו. אמר הקדוש ברוך הוא למשה, ואין אתה מזרע בני בניהם, אני הורג את אלו ואעשה אותך יותר מהן, ונמצאת שבועתי מתקימת.<BR><BR>אמר רבי יצחק, אמר משה רבון העולם, איזה שטר מקים יפה הנחתם בשלשה או הנחתם באחד, הוי אומר אותו שנחתם בשלשה, איזה דין מקים יפה הנדון בשלשה או באחד, הוי אומר זה שנדון בשלשה, איזה עדות מקים עדות של אחד או של שלשה, הוי אומר עדות של שלשה. כך אמר משה רבון העולם הדבר שנשבעת לשלשה אין אתה מקים, אלא אתה מבקש לבטלו, של אחד היאך אתה מקים, כשם שכעסת על בניהן ואתה מבקש להרגם, כך על בני, ולא עוד, אלא כשם שנשבעת לאבות וקימת עמהן ברית, שנאמר (ויקרא כו, מב): וזכרתי את בריתי יעקוב, כך אף לשבטים נשבעת וקימת עמהם ברית. ומנין שהקדוש ברוך הוא נשבע לשבטים, שנאמר (חבקוק ג, ט): שבעות מטות אמר סלה. ומנין שקים הקדוש ברוך הוא עמהן ברית, שנאמר (ויקרא כו, מה): וזכרתי להם ברית ראשנים, זו ברית השבטים. ולדבריך הרי אתה מעמיד משבט לוי שאני משבטו, מה יש לך לומר לשבט ראובן ולשבטים אחרים, אמר רבי יצחק אותה שעה לא היה יכול להשיבו, אמר הקדוש ברוך הוא יפה אמרת, מיד וינחם ה', אמר לו האלהים אף הראשונות תהיתי עליהן. י מהו אשר נשבעת להם בך, חזקיה ורבי ורבי יהושע בן לוי, חזקיה אמר, אמר משה אלו בשמים ובארץ נשבעת לאבותם, יפה אתה עושה להם שהיית אתה מכלה את בניהם, למה כשם שהשמים והארץ בטלים אף השבועה שלהם עוברת, רבון העולם לא בך נשבעת לאבותם שאין אתה מכלה את בניהם, לא אמרת לאברהם (בראשית כב, טז): בי נשבעתי, מהו בי נשבעתי, אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם כשם שאני חי וקים לעולם ולעולמי עולמים, כך שבועתי קימת לעולם ולעולמי עולמים. הוי יפה אמר משה, כשאמר אשר נשבעת להם בך, בעבור קדשת שמך עשה ולא תחלל שמך. ורבי יהושע בן לוי אמר בשביל זכות האבות ובזכות השבטים עשה הקדוש ברוך הוא, ומנין אתה יודע שהזכיר משה השבטים כאן, בא ישעיה ופרשה, שנאמר (ישעיה סג, יז): שוב למען עבדיך שבטי נחלתך, מכאן שהשבטים נקראו עבדים, לפיכך אתה דורש (שמות לב, יג): זכר לאברהם ליצחק ולישראל, אלו שלשת האבות, עבדיך אלו השבטים, מיד נתרצה להם, שנאמר (שם שם, יד): וינחם ה' על הרעה, כיון שראה הנביא כך התחיל אומר (מלכים ב יד, כז): ולא דבר ה' למחות את שם ישראל, אמר רב אחא בשם רבי יונתן דבית גברין, אנו מוצאים דבר ה' למחות את ישראל בעגל ומרגלים, והוא אומר ולא דבר ה' למחות, אמר רבי לוי כיון שאמר למשה (דברים ט, יד): הרף ממני, שפתח לו פתח שיבקש עליהן רחמים, הוי: ולא דבר ה' למחות את שם ישראל. ורבי תנחומא אמר כיון שאמר לו (שמות לב, י): ואעשה אותך לגוי גדול, הוי: ולא דבר ה' למחות את שם ישראל, למה שמשה מישראל הוא. 

~ פרשה מה

! א
ויאמר משה אל ה' ראה אתה אמר אלי, הדא הוא דכתיב (ירמיה יח, ז ח): רגע אדבר על גוי ועל ממלכה, ונחמתי על הרעה, מה רגע אדבר, כהרף עין אני גוזר על האדם שימות, והוא עושה תשובה ואני מתנחם עליו, שנאמר (שם): ושב הגוי ההוא מרעתו, ומי הם, אלו אנשי נינוה, מה כתיב בהם (יונה א, ב): קום לך אל נינוה העיר הגדולה, למה (שם): כי עלתה רעתם לפני. ואומר (שם ג, ד): ויחל יונה לבוא בעיר מהלך יום אחד, מה כתיב שם (שם שם, ה): ויאמינו אנשי נינוה באלהים, וילבשו שקים האדם והבהמה, אמרו לפניו רבון העולם הבהמה אינה יודעת כלום ואתה מזכה אותה אף אנו חשב אותנו כבהמה, שנאמר (שם שם, ז): האדם והבהמה הבקר והצאן אל יטעמו מאומה. מיד (שם שם, י): וינחם האלהים על הרעה אשר דבר לעשות להם ולא עשה, ורבנן אמרי רגע אדבר על גוי, אלו ישראל, שנאמר (שמואל ב ז, כג): ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. ועל ממלכה, אלו ישראל שנקראו ממלכה, שנאמר (שמות יט, ו): ואתם תהיו לי ממלכת כהנים, (ירמיה א, י; יח, ז): לנתוש ולנתוץ ולהאביד, לפי שעשו אותו מעשה ובקש להשמידם, שנאמר (דברים ט, יד): הרף ממני ואשמידם, וכיון שעמד משה ובקש עליהם רחמים, מיד וינחם ה', אמר לפניו רבונו של עולם נתמלאת עליהם רחמים, הנהיגם אתה שיעלו לארץ ולא על ידי שליח, הדא הוא דכתיב: ויאמר משה אל ה' ראה אתה אומר אלי. 

! ב
מה כתיב למעלה (שמות לג, ו): ויתנצלו בני ישראל את עדים, רבי חנין דצפורין אמר עטרה שנתן בראשם, שנאמר (יחזקאל טז, יב): ועטרת תפארת בראשך, ורבי שמעון בן יוחאי אומר זינאות שחגר להם. ורבי סימי אמר פורפראות, שנאמר (שם שם, יא): ואעדך עדי, וכן הוא אומר (דברים כו, יז יח): את ה' האמרת היום, וה' האמירך היום, באותה שעה כעס עליהם משה ונטל האהל והלך לו, שנאמר (שמות לג, ז): ומשה יקח את האהל. רבי יהודה בן רבי אמר ראה כבוד שחלק הקדוש ברוך הוא למשה, שהניח את העליונים ובא אצל משה, והיו מלאכי השרת באין לומר הימנון לפניו והוא נתון אצל משה, וכן השמש והירח והכוכבים באים להשתחוות לפניו ולטל רשות לצאת להאיר לעולם, שאלולי שהן נוטלין רשות ומשתחוים לא היו יוצאין, שנאמר (נחמיה ט, ו): וצבא השמים לך משתחוים, שאלו לחיות איפוא הוא כסא הכבוד, אמרו להם לכו אצל משה, מנין שכן הוא, שנאמר (שמות לג, ז): והיה כל מבקש ה', מבקש משה אין כתיב כאן אלא מבקש ה', מה כתיב שם (שם שם, יא): ודבר ה' אל משה פנים אל פנים, אמר לו הקדוש ברוך הוא לא כך התניתי עמך כשיהיו פניך כעוסות יהיו פני מרצין את פניך, וכשיהיו פני כעוסות יהיו פניך מרצין את פני, חזר בך והכנס למחנה, שנאמר: ודבר ה' אל משה פנים אל פנים.<BR><BR>דבר אחר, ראה אתה אמר אלי, הדא הוא דכתיב (תהלים עז, ו): חשבתי ימים מקדם שנות עולמים, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יושבת אני ומחשבת לכמה שנים גאלתנו ממצרים, וחוזרת ואומרת לכמה שנים גאלתנו מבבל, ומחשבת אני ואומרת כמה שנים יש לי מיון, לכך נאמר: חשבתי ימים מקדם, (שם שם, יא): ואמר חלותי היא, אמר רבי שמעון בן לקיש אם חלאים הם, יכולין להתרפאות, ואם אינן חלאים איני יודעת מה לעשות, לכך נאמר חלותי היא.<BR><BR>אמר רבי אלכסנדרי כל הדברים הללו באו עלינו על ידי שלא חלינו מלפני הקדוש ברוך הוא, ואין לשון חלותי אלא תפלה, כמה דאת אמר (מלאכי א, ט): חלו נא פני אל ויחננו, (תהלים עז, י): השכח חנות אל, שכחת אותן הדברים שאמרת (שמות לג, יט): וחנתי את אשר אחן, (תהלים עז, ט): האפס לנצח חסדו, לשון יוני אפס, הניח, לכך נאמר: האפס לנצח חסדו. (שם שם, ח): הלעולמים יזנח ה' ולא יסיף לרצות עוד, בראשונה כשהיה משה כועס על ישראל היה הקדוש ברוך הוא מרצה אותו, כשהיה הקדוש ברוך הוא כועס על ישראל היה משה מרצהו, שנאמר: ודבר ה' אל משה פנים אל פנים, אמר הקדוש ברוך הוא תרתין אפין מזגין רותחים, לא כן אמרתי כשאהיה בכעס אתה מרצה אותי וכשתהיה בכעס אהיה מרצך. אמר לפניו רבון העולם לא אתה הוא שכעסת עליהם תחלה. אמר לו לך והתרצה להם, שוב אל המחנה.<BR><BR>אמר רב אחא אותה שעה מצא משה ידו לדבר לפני הקדוש ברוך הוא, אמר לו ראה שאין אתה יכול להזיז אהבתך מהן אפלו שעה אחת, שנאמר: ויאמר משה אל ה' ראה אתה אומר אלי. 

! ג
אתה מוצא וידבר ה' אל משה, ויאמר ה' אל משה, וכן אתה מוצא ויאמר משה אל ה', וידבר משה אל ה', משל למערה שהיא נתונה לשפת הים, עלה הים ומלאה, לא היה הים זז משם, אלא מכאן ואילך הים נותן למערה והמערה לים, כך, וידבר ה' אל משה, ויאמר משה אל ה', מה כתיב למעלה (שמות לג, ה): הורד עדיך, רבי שמעון בן יוחאי אומר כלי הזין שנתן להם הקדוש ברוך הוא ושם המפרש חקוק עליו, (שם שם, ז): ומשה יקח את האהל, כיון שראה משה המתנה טובה שהיתה בידם ואבדוה, אף הוא כעס עליהם, שנאמר: ומשה יקח את האהל, כמה היה רחוק, אמר רבי יצחק מיל, נאמר כאן (שם): הרחק, ונאמר להלן (יהושע ג, ד): אך רחוק יהיה ביניכם וביניו כאלפים אמה במדה. ולמה כעס עליהם, רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש, רבי יוחנן אמר כך דרש משה, מנדה לרב מנדה לתלמיד, לפיכך ומשה יקח את האהל. רבי שמעון בן לקיש אמר משל למלך שהיה לו לגיון אחד ומרד עליו, מה עשה שר צבא שלו, נטל סגנוס של מלך וברח, כך משה בשעה שעשו ישראל אותו מעשה נטל את האהל ויצא, לכך נאמר: ומשה יקח את האהל. 

! ד
והיה כצאת משה אל האהל יקומו כל העם, עומדין מכאן ומכאן ומכבדין אותו, שנאמר (שמות לג, ח): ונצבו איש פתח אהלו והביטו אחרי משה, מה היו אומרים, אמר רבי יצחק אשרי יולדתו מה רואה בו, (שם שם, ט): והיה כבא משה האהלה, כיון שהיו ישראל רואין עמוד הענן היו יודעין שהשכינה נגלית על משה, (שם שם, י): וקם כל העם והשתחוו איש פתח אהלו, אמר לו הקדוש ברוך הוא שוב אל המחנה, אמר לו איני חוזר, אמר לו אם אין אתה חוזר הרי יהושע הוי יודע שהוא באהל, משל למטרונה שכעסה על בת המלך ויצאה חוץ לפלטרין, והיתה יתומה אחת מתגדלת עמה בפלטין של מלך, אמר לה חזרי למקומך ולא בקשה, אמר לה אם אין את חוזרת הוי יודעת שאותה היתומה נתונה בפלטין. כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה, שוב אל המחנה, אם לאו יהושע בתוך האהל. מי גרם למשה ששב אל המחנה, (שם שם, יא): משרתו יהושע בן נון. אמר משה רבון העולם לכבודך כעסתי עליהן, (שם שם, יב): ראה אתה אמר אלי, ראה שאין אתה יכול להניחם, (שם שם, יב): ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי, אמר לו הקדוש ברוך הוא כבר אמרתי לך (שם שם, ב): ושלחתי לפניך מלאך, אמר לפניו רבונו של עולם למלאך אתה מוסרני, (שם שם, טו): אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה. 

! ה
ויאמר הראני נא את כבדך, רבי תנחומא בר אבא פתח (משלי כה, ז); כי טוב אמר לך עלה הנה מהשפילך, הלל אומר השפלתי זו הגבהתי והגבהתי היא השפלתי, מוטב לאדם שיאמרו לו עלה למעלן ולא יאמרו לו רד למטן. אמר דוד (תהלים קיג, ה): המגביהי לשבת, כשאני מגביה את עצמי הם משפילים ישיבתי, הוי: המגביהי לשבת, וכשאני משפיל את עצמי הם מגביהין אותי, שנאמר (שם שם, ו): המשפילי לראות, מי גרם לי לראות כל הארצות, שכתוב (דברי הימים א יד, יז): ויצא שם דויד בכל הארצות, על שהשפלתי את עצמי.<BR><BR>דבר אחר, כי טוב אמר לך עלה הנה, זה משה, כשנגלה עליו הקדוש ברוך הוא בסנה, כמה דתימא (שמות ג, ב): וירא מלאך ה' וגו', אמר רבי יהודה בר נחמיה טירון היה משה לנבואה, אמר הקדוש ברוך הוא אם נגלה אני עליו בקול גבה אני מבעתו, ואם בקול נמוך בוסר הוא על הנבואה, מה עשה הקדוש ברוך הוא, נגלה עליו בקולו של אביו, אמר בא אבי ממצרים, אמר לו איני אביך אלא (שם שם, ו): אלהי אביך, (שם): ויסתר משה פניו, רבי יהושע בן קרחה אמר לא עשה משה יפה שהסתיר פניו, שאלולי שהסתיר פניו היה מגלה לו הקדוש ברוך הוא מה למעלן ומה למטן ומה שהיה ומה עתיד להיות, ובאחרונה בקש לראות, שנאמר: הראני נא את כבודך, אמר הקדוש ברוך הוא כשבקשתי לא בקשת, עכשו שבקשת איני מבקש.<BR><BR>אמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אף על פי כן הראה לו שלש, בשכר שלש זכה לשלש, בשכר ויסתר, וידבר ה' אל משה. בשכר (שם ג, ו): כי ירא, (שם לד, ל): וייראו מגשת אליו. בשכר (שם ג, ו): מהביט, (במדבר יב, ח): ותמנת ה' יביט. רבי הושעיא רבה אמר כבוד גדול עשה משה שהסתיר פניו, אבל נדב ואביהוא פרעו ראשיהן וזנו עיניהן מן השכינה, שנאמר (שמות כד, יא): ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו.<BR><BR>דבר אחר, ויאמר הראני נא את כבדך, נתאוה לעמד על מתן שכרן של צדיקים ושלותן של רשעים, ומנין שמתן שכרן של צדיקים נקרא כבוד, שנאמר (משלי ג, לה): כבוד חכמים ינחלו, וכן הוא אומר (ישעיה כד, כג): ונגד זקניו כבוד. ומנין ששלותן של רשעים נקרא כבוד, שנאמר (תהלים עג, כד): ואחר כבוד תקחני. מה הקדוש ברוך הוא משיבו, (שמות לג, כ): ויאמר לא תוכל לראת את פני, אין לשון פני האמור כאן אלא שלותן של רשעים, כדכתיב (דברים ז, י): ומשלם לשנאיו אל פניו להאבידו. 

! ו
ויאמר ה' הנה מקום אתי ונצבת על הצור, אמר רבי יוסי בר רבי חנינא הנה אנכי במקום הזה אין כתיב כאן, אלא הנה מקום אתי, אתרי טפלה לי ואין אני טפל לאתרי. והסרתי את כפי, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני מראה לך מתן שכרן של צדיקים שאני עתיד לתן להם באחרית הימים.<BR><BR>אמר רבי אסי הסעודה של גן עדן ראו נביאים ומתן שכרן לא ראו, שנאמר (ישעיה סד, ג): עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו, וכן דוד אמר (תהלים לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, מה כתיב למעלה (שמות לג, יט): ויאמר אני אעביר כל טובי על פניך, מדת הטוב ומדת הפרענות, (שם): וחנתי את אשר אחן, באותה שעה הראה לו הקדוש ברוך הוא את כל האוצרות של מתן שכר שהן מתקנין לצדיקים והוא אומר האוצר הזה של מי הוא, והוא אומר של עושי מצוות, והאוצר הזה של מי הוא, של מגדלי יתומים, וכל אוצר ואוצר, ואחר כך ראה אוצר גדול אמר האוצר הזה של מי הוא, אמר לו מי שיש לו אני נותן לו משכרו, ומי שאין לו אני עושה לו חנם ונותן לו מזה, שנאמר: וחנתי את אשר אחן, וחגתי את אשר אחן, למי שאני מבקש לחן, וכן (שם): ורחמתי את אשר ארחם. 

~ פרשה מו

! א
ויאמר ה' אל משה פסל לך, הדא הוא דכתיב (איוב יא, ו): ויגד לך תעלמות חכמה, אתה מוצא בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא (שמות לב, ז): לך רד כי שחת עמך, היה תופס בלוחות ולא היה מאמין שחטאו ישראל, אמר אם איני רואה איני מאמין, שנאמר (שם שם, יט): ויהי כאשר קרב משה אל המחנה, שא שברן עד שראה בעיניו. אי להם לבני אדם שהם מעידים מה שאינם רואים, אפשר שלא היה משה מאמין בהקדוש ברוך הוא שאמר לו: כי שחת עמך, אלא הודיע משה דרך ארץ לישראל, אפלו שיהא אדם שומע דבר מן יחידי נאמן, אסור לקבל עדותו לעשות דבר על פיו אם אינו רואה.<BR><BR>דבר אחר, שפרחו הכתובים מן הלוחות, לכך שברן, שנאמר (דברים ט, טז): וארא והנה חטאתם לה' אלהיכם, ראה משה שחטאו ושבר את הלוחות. משל לשר שנטל אשה וכתב לה כתבה ונתנה ביד השושבין, לאחר ימים יצא עליה שם רע, מה עשה השושבין קרע את הכתבה, אמר מוטב שתהא נדונית כפנויה ולא כאשת איש, כך עשה משה, אמר אם אין אני משבר את הלוחות אין לישראל עמידה, שנאמר (שמות כב, יט): זבח לאלהים יחרם, מה עשה שברם, אמר לו להקדוש ברוך הוא לא היו יודעין מה היה כתוב בהם.<BR><BR>דבר אחר, וארא והנה חטאתם לה' אלהיכם, ראה שאין לישראל עמידה, וחבר נפשו עמהם ושבר את הלוחות, ואמר להקדוש ברוך הוא הם חטאו ואני חטאתי ששברתי הלוחות, אם מוחל אתה להם אף לי מחל, שנאמר (שם לב, לב): ועתה אם תשא חטאתם, כן לחטאתי מחל, ואם אין אתה מוחל להם אל תמחל לי, אלא (שם): מחני נא מספרך אשר כתבת.<BR><BR>אמר רבי אחא, לא זז משם עד שפנה חטיה שלהם, שנאמר (שם שם, טו): ויפן וירד משה, כיון שפנה חטיה שלהם, אמר משה הרי היה לישראל מי שיבקש עליהם, אני מי יבקש עלי, התחיל מצטער על שבור הלוחות, ואמר לו הקדוש ברוך הוא אל תצטער בלוחות הראשונות, שלא היו אלא עשרת הדברות לבד, ובלוחות השניים אני נותן לך שיהא בהם הלכות מדרש ואגדות, הדא הוא דכתיב: ויגד לך תעלמות חכמה כי כפלים לתושיה, ולא עוד, אלא שאתה מבשר שמחלתי לך על חטיה שלך, שנאמר (איוב יא, ו): ודע כי ישה לך אלוה מעונך. 

! ב
דבר אחר, פסל לך, הדא הוא דכתיב (קהלת ג, א ב): לכל זמן ועת לכל חפץ, עת ללדת ועת למות, מכאן אמרו רבותינו זכרונם לברכה ישבה אשה על המשבר, תשעה ותשעים חלקים למות ואחד לחיים, שנאמר: עת ללדת, שהוא עת למות, וכלהו עד שאתה מגיע (שם שם, ה): עת להשליך אבנים, (איכה ד, א): תשתפכנה אבני קדש. (קהלת ג, ה): ועת כנוס אבנים (תהלים קמז, ב): בונה ירושלים ה'. (זכריה ט, טז): כי אבני נזר מתנוססות על אדמתו.<BR><BR>דבר אחר, עת להשליך אבנים, (שמות לב, יט): ויחר אף משה וישלך מידיו. ועת כנוס אבנים, פסל לך, הפסלת שלך, משם העשיר משה. אמר הקדוש ברוך הוא דין הוא שיטל אותן פסלת משה, למה, אלא ישראל שלא נתעסקו במצוות נתתי להן כל טוב ארץ מצרים, שנאמר (שמות יב, לו): וה' נתן את חן העם, והעשירו, ומשה שעסק בעצמותיו של יוסף יהא עני, אתן לו את הפסלת שיעשיר. 

! ג
זה אחד משלשה דברים שעשה משה מדעתו והסכימה דעתו לדעת הקדוש ברוך הוא, פרש מן האשה, רבי שמעון בן יוחאי אומר דרש ואמר, מה אם הר סיני שקדשתו לשעה נאמר בו (שם יט, טו): אל תגשו אל אשה, אני שבכל שעה הוא מדבר עמי אינו דין שאהיה פרוש מהאשה. רבי עקיבא אומר מפי הקדוש ברוך הוא נאמר לו (במדבר יב, ח): פה אל פה אדבר בו. רבי יהודה אמר מפי הקדוש ברוך הוא נאמר לו: אל תגשו אל אשה, אף משה בכלל עמהם, הרי נאסרו כלם, וכשהוא אומר (דברים ה, כז): שובו לכם לאהליכם, הרי התירן. אמר לו משה אף אני עמהם, אמר לו לאו, אלא (שם שם, כח): ואתה פה עמד עמדי. ועוד דרש ואמר מה אם הר סיני שהיה לשעה לא היה מדבר עמי עד שקראני, שנאמר (שמות יט, ג): ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר, אהל מועד על אחת כמה וכמה, ידע הקדוש ברוך הוא וקרא לו, שנאמר (ויקרא א, א): ויקרא אל משה. ועוד דרש ואמר, ומה הפסח שהוא קדשים קלים נאמר (שמות יב, מג): כל בן נכר לא יאכל בו, לוחות מעשה אלהים, יהיו עובדי כוכבים משתמשים בהם, לכך שברם. ראה שבחו של משה, אהרן ושבעים זקנים אחוזים בידיו של משה ולא יכלו לו, ולא אלו בלבד אלא אף רצונו של הקדוש ברוך הוא היה שלא ישברם, שנאמר (דברים לד, יא): לכל האתת והמופתים, אמר לו הקדוש ברוך הוא יהא שלום באותו היד, שנאמר (שם שם, יב): ולכל היד החזקה. 

! ד
דבר אחר, פסל לך, הדא הוא דכתיב (ישעיה סד, ז): ועתה ה' אבינו אתה אנחנו החמר ואתה יצרנו, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל עכשו אני אביכם כשראיתם עצמכם בצרה קראתם אותי אבינו, אמרו לו, הן, שנאמר (תהלים עז, ג): ביום צרתי ה' דרשתי, משל לבן ארכיאטוס שפגע בסמדרקוס והתחיל לשאל בשלומו, אמר לו קירי מרי אבי, שמע אביו וכעס עליו, אמר לא יראה פני הואיל וקראו לסמדרקוס אבי. אחר ימים חלה הבן, אמר בבקשה קראו לאבי שיראני, באו ואמרו לאביו, מיד נכמרו רחמיו עליו ועלה אצלו ואמר לו עתה בבקשה ממך אבי הסתכל בי. אמר לו, עתה אני אביך אתמול היית קורא לסמדרקוס אבי, עכשו שנכנסת לצרה אתה קוראני אבי. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל עתה אתם קוראים אותי אבי, אתמול הייתם עובדים עבודת כוכבים וקוראים אותה אבי, שנאמר (ירמיה ב, כז): אמרים לעץ אבי אתה ובעת רעתם יאמרו וגו', לכך נאמר: ועתה ה' אבינו אתה.<BR><BR>דבר אחר, ועתה ה' אבינו אתה וגו', הדא הוא דכתיב (מלאכי א, ו): בן יכבד אב, זה עשו שכבד אביו הרבה, שהיה יוצא לשדות וצד ציד ומביא ומבשל ומכניס ומאכיל לאביו בכל יום. (שם): ועבד אדניו, זה נבוזראדן שנקרא עבד, שנאמר (מלכים ב כה, ח): בא נבוזראדן רב טבחים עבד מלך בבל, שבשעה שבא לירושלים הביא עמו איקונין של נבוכדנצר והיה עומד לפניו באימה וביראה כעבד, ואתם לא כבדתם אותי כאב ולא כאדון יראתם מפני, הוי (מלאכי א, ו): ואם אב אני איה כבודי ואם אדונים אני איה מוראי, אלא בשעה שאתם רואים עצמכם בצרה אתם קוראים לי אביכם, לכך נאמר: ועתה ה' אבינו אתה. מהו אנחנו החמר ואתה יצרנו, אמרו ישראל רבון העולם אתה הכתבת לנו (ירמיה יח, ו): הנה כחמר ביד היוצר כן אתם בידי בית ישראל, לכך אף על פי שאנו חוטאים ומכעיסים לפניך אל תסתלק מעלינו, למה, שאנחנו החמר ואתה יצרנו. בוא וראה היוצר הזה אם יעשה חבית ויניח בה צרור, כיון שיוצאה מן הכבשן אם יתן אדם בה משקה מנטפת היא ממקום הצרור ומאבדת את המשקה שבתוכה, מי גרם לחבית לנטף ולאבד מה שבתוכה, היוצר, שהניח בו את הצרור, כך אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא רבון העולם בראת בנו יצר הרע מנעורינו, שנאמר (בראשית ח, כא): כי יצר לב האדם רע מנעריו, והוא גורם לחטוא לפניך ואין אתה מסלק ממנו את החטיא אלא בבקשה ממך העבירהו ממנו כדי שנהא עושים רצונך. אמר להם כך אני עושה לעתיד לבוא, שנאמר (מיכה ד, ו): ביום ההוא נאם ה' אספה הצלעה והנדחה אקבצה ואשר הרעתי, מהו אשר הרעתי, זה יצר הרע, שנאמר: כי יצר לב האדם רע מנעריו, דבר אחר, (ישעיה סד, ז): ועתה ה' אבינו אתה, הדא הוא דכתיב (שם כו, טז): ה' בצר פקדוך, אלא כיון שהם נכנסים לצרה הן מבקשים אותך, שנאמר: ה' בצר פקדוך, משל לסנקליטוס שהיו לו בנים, נדבקו לבני אדם רעים ויצאו לתרבות רעה, הפשיטן והשליכן, כיון שראו עצמם בצרה בקשו מבני אדם גדולים שיבקשו עליהם רחמים. אמר להם אביהם על מה אתם מבקשים, אמרו לו על בניך שתתרצה להם. אמר אינם בני ואיני מכירם, זנתה אמם וילדה אותם. אמרו לו אין אתה יכול לכחש אותם, למה, שהכל יודעים שהם בניך שהם דומים לך. כך סנקליטוס זה הקדוש ברוך הוא, בניו אלו ישראל, שנאמר (דברים יד, א): בנים אתם לה' אלהיכם, נתערבו בעובדי כוכבים ויצאו לתרבות רעה, שנאמר (תהלים קו, לה): ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם, מה עשה להם, הפשיטן והשליכן, שנאמר (יחזקאל כג, כו): והפשיטוך את בגדיך, וכתיב (ירמיה טו, א): שלח מעל פני ויצאו, כיון שראו עצמן בצרה התחילו מבקשים מהנביאים שיבקשו עליהם רחמים מן הקדוש ברוך הוא, התחילו מבקשים עליהם רחמים, שנאמר (יואל ב, יז): חוסה ה' על עמך, אמר הקדוש ברוך הוא על מי אתם מבקשים, אמרו לו על בניך. אמר להם, אינן בני, אם עושין רצוני הם בני ואם לאו אינן בני, שנאמר (הושע ב, ז): זנתה אמם הובישה הורתם, למה, (שם): כי אמרה אלכה אחרי מאהבי, זו עבודת כוכבים, לפיכך אמר הקדוש ברוך הוא (שם שם, יב): ועתה אגלה את נבלתה לעיני מאהביה, זו עבודת כוכבים, שהיא אומרת עליה (שם שם, ז): נתני לחמי ומימי, והיא יש לה עינים ואינה רואה, אזנים ואינה שומעת, ולא זנה את עצמה היאך זנה לאחרים. והפשיטה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם שם, ה): פן אפשיטנה ערמה. אמרו הנביאים להקדוש ברוך הוא, הרי אתה אומר שאינן בניך ובפניהם הם נכרים, שנאמר (ישעיה סא, ט): כל ראיהם יכירום כי הם זרע ברך ה', מה דרכו של אב שמרחם על בניו אף על פי שסרחו, בך אתה צריך לרחם עליהם, הוי: ועתה ה' אבינו אתה. וכן אתה מוצא כשעשו העגל כעס עליהם הקדוש ברוך הוא, בא משה לרצותו וקרא אותם אינן עמי, שנאמר (שמות לב, ז): כי שחת עמך, והפשיטן הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם לג, ו): ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב, אמר משה עמך הם ואי אתה יכול לכפר בהם, שנאמר (שם לב, יא): למה ה' יחרה אפך בעמך, התרצה להם שהם בניך. מיד נתרצה להם, שנאמר (שם שם, יד): וינחם ה', והראה למשה שנתרצה להם שהחזיר להם הדברות, שנאמר: פסל לך. 

! ה
דבר אחר, ועתה ה' אבינו אתה, אמר להם הקדוש ברוך הוא מה ראיתם עכשו לדרשני, למעלן כתיב (ישעיה סד, ו): ואין קורא בשמך מתעורר להחזיק בך כי הסתרת פניך ממנו ותמוגנו ביד עוננו, כיון שראיתם עצמכם בצרה אתם באים ואומרים: אבינו אתה, אלא אף על פי שהכל מעשי ידי הן, איני מבקש להראות אב ויוצר אלא למי שהוא עושה רצוני, שנאמר (שם מג, ז): כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו.<BR><BR>דבר אחר, ועתה ה' אבינו אתה, אמר להם הקדוש ברוך הוא הנחתם אבותיכם אברהם יצחק ויעקב ולי אתם קוראים אב, אמרו לו לך אנו מכירים כאב, משל ליתומה שהיתה מתגדלת אצל אפוטרופוס, והיה אדם טוב ונאמן, גדלה ושמרה כראוי, בקש להשיאה, עלה הלבלר לכתב הכתבה, אמר לה מה שמך, אמרה פלונית. אמר לה ומה שם אביך, התחילה שותקת. אמר לה אפוטרופוס שלה למה את שותקת, אמרה לו מפני שאיני יודעת לי אב אלא אותך, שהמגדל נקרא אב ולא המוליד. כך היתומים אלו ישראל, שנאמר (איכה ה, ג): יתומים היינו ואין אב. אפוטרופוס שלהם הטוב הנאמן, זה הקדוש ברוך הוא. התחילו ישראל קורין אותו אבינו, שנאמר: ועתה ה' אבינו אתה, אמר הקדוש ברוך הוא הנחתם את אבותיכם ולי אתם קוראים אבינו, שנאמר (ישעיה נא, ב): הביטו אל אברהם אביכם, אמרו לו רבון העולם המגדל אב ולא המוליד, שנאמר (שם סג, טז): כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו. 

~ פרשה מז

! א
כתב לך את הדברים האלה, הדא הוא דכתיב (הושע ח, יב): אכתב לו רבי תורתי כמו זר נחשבו, בשעה שנגלה הקדוש ברוך הוא בסיני לתן תורה לישראל, אמרה למשה על הסדר מקרא ומשנה תלמוד ואגדה, שנאמר (שמות כ, א): וידבר אלהים את כל הדברים האלה, אפלו מה שהתלמיד שואל לרב אמר הקדוש ברוך הוא למשה באותה שעה. מאחר שלמדה מפי הקדוש ברוך הוא, אמר לו למדה לישראל. אמר לפניו רבונו של עולם אכתב אותה להם, אמר לו איני מבקש לתנה להם בכתב, מפני שגלוי לפני שעובדי כוכבים עתידים לשלט בהם ולטל אותה מהם ויהיו בזויים בעובדי כוכבים, אלא המקרא אני נותן להם במכתב, והמשנה והתלמוד והאגדה אני נותן להם על פה, שאם יבואו עובדי כוכבים וישתעבדו בהם יהיו מבדלים מהם. אמר לנביא אם אכתב לו רבי תורתי כמו זר נחשבו, ומה אני עושה להם, נותן את המקרא בכתב, והמשנה והתלמוד והאגדה בעל פה. כתב זה המקרא, (שמות לד, כז): כי על פי הדברים האלה זו המשנה והתלמוד, שהם מבדילים בין ישראל לבין העובדי כוכבים. 

! ב
דבר אחר, כתב לך, אמר הקדוש ברוך הוא למשה הלוחות הראשונות אני כתבתי אותם, כדכתיב (דברים ט, י): כתבים באצבע אלהים, אבל השניים כתב אתה, ולואי אתן בו ידי. משל למלך שנשא את האשה וכתב לה גמיסקוס משלו, לאחר ימים קלקלה וטרדה מביתו, בא שושבינה ורצה אותה למלך, אמר המלך לשושבין, הרי נתרציתי לה, אלא עשה לה גמיסקוס ולואי אתן בו ידי, הדא הוא דכתיב (דברים י, ב): ואכתב על הלחת. 

! ג
דבר אחר, כתב לך, בזכותך אני נותן להם את התורה.<BR><BR>אמר רבי שמעון בן חלפתא הוא שמשה אומר להן לישראל (שם שם, ד): ויכתב על הלחת כמכתב הראשון ויתנם ה' אלי, לי נתנם ואני נהגתי עמכם עין טובה ונתתי אותה לכם, לכך נאמר: כתב לך, בזכותך. את הדברים האלה, כל מקום שכתוב דבר, דברים, הדברים, אלות ותוכחות הם. רבי יוחנן ורבי יהודה בן רבי שמעון, רבי יוחנן אמר: כתב לך את הדברים האלה כי על פי הדברים האלה, תורה שבכתב ותורה שבעל פה, כרתי אתך ברית, ואם המרת אותה ועשית אותה מה שבעל פה בכתב ומה שבכתב בעל פה, אינך מקבל שכר, למה, שכך נתתיה תורה בכתב ותורה בעל פה. ורבי יהודה בן רבי שמעון אומר: כתב לך וגו' כי על פי וגו', תורה בכתב ותורה בעל פה. כרתי אתך ברית, על מנת שתהא קורא בהם כך, אבל אם המרת אותם הוי יודע שאתה מבטל הברית, לכך נאמר: כתב לך את הדברים האלה, וכן משה אומר לישראל (שם ד, ט): רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים, מהו את הדברים, אלו דברים שאתה רואה אותן שהם כתובים בכתב, (שם): ופן יסורו מלבבך, אלו הדברים שנתתי לך על פה, לכך נאמר: כתב לך את הדברים האלה כי על פי הדברים האלה, שאלולי תורתי שקבלתם לא הייתי מכיר אתכם ולא הייתי מביט בכם משאר עובדי כוכבים, לפיכך כרתי אתך ברית ואת ישראל. רבי יהודה בן רבי סימון אמר בשם רבי יהושע בן לוי, אמר להם הקדוש ברוך הוא לשעבר הייתם נקראים כשאר אמות, כמו (דברי הימים א א, ט): סבתא ורעמא וסבתכא, ומשקבלתם תורתי כרתי ברית עמכם ועליתי אתכם. ולא ישראל בלבד, אלא אף אתה מלכם, לא גדלתיך בעולם אלא בזכות התורה, ומה גדלו הקדוש ברוך הוא, אמר רבי ירמיה בשם רבי שמואל בר רב יצחק כל הכבוד שראה משה בעולם הזה אינו אלא מן הפרות, אבל הקרן, קימת לו לעולם הבא. 

! ד
דבר אחר, כי על פי הדברים האלה, שתהא יגע בהם בפיך. וכן הוא אומר (דברים ל, יד): בפיך ובלבבך לעשתו, ומהו כרתי אתך ברית ואת ישראל, שאלולי שקבלתם תורתי הייתי מחזיר העולם לתהו ובהו, שנאמר (ירמיה לג, כה): אם לא בריתי יומם ולילה וגו', למה, שבתורה בראתי שמים וארץ, שנאמר (משלי ג, יט): ה' בחכמה יסד ארץ, (שם שם, כ): בדעתו תהומות נבקעו, אם בטלת הברית את גורם לי להחזיר את העליונים והתחתונים לתהו ובהו, לפיכך כי על פי הדברים האלה. 

! ה
ויהי שם עם ה', וכי אפשר לו לאדם להיות ארבעים יום בלא מאכל ובלא משתה, רבי תנחומא בשם רבי אלעזר בן רבי אבין בשם רבי מאיר אומר, המשל אומר אזלת לקרתא הלך בנימוסיה, למעלה שאין אכילה ושתיה עלה משה ונדמה להם, למטה שיש אכילה ושתיה ירדו מלאכי השרת ואכלו ושתו, שנאמר (בראשית יח, ח): והוא עמד עליהם תחת העץ ויאכלו, אמר רבי יוחנן נראין כאוכלין, ראשון ראשון מסתלק.<BR><BR>דבר אחר, ויהי שם עם ה', מעשה ברבי יוחנן שהיה עולה מטבריא לצפורי, היה רבי חיא תלמידו אצלו, והיה רבי יוחנן רואה כרם, אמר לרבי חיא, אין אתה רואה כרם זה שהיה שלי ומכרתי אותו בכך וכך, אותה שעה בכה רבי חיא בר אבא ואמר לו, לא הנחת לעת זקנותך כלום, אמר לו וכי קלה היא בעיניך שמכרתי דבר שנברא בששה ימים, וקניתי דבר שנתן לארבעים יום, עולם כלו ומלואו נברא בששה ימים, אבל התורה נתנה לארבעים יום. לחם לא אכל, אבל מלחמה של תורה אכל, ומים לא שתה, אבל מימיה של תורה שתה, והיה למד תורה ביום, ופושט אותה בינו לבין עצמו בלילה, ולמה היה עושה כך, אלא ללמד את ישראל שיהו יגעים בתורה ביום ובלילה. רבי שמעון בן לקיש היה אומר לתלמידיו בואו ולמדו תורה דשחרין ודקרין בלילה. ורבי יוחנן היה אומר לתלמידיו בואו ולמדו תורה דאימטין. אלא אף על פי כן מודה היה רבי יוחנן שאין רנה של תורה אלא בלילה, שנאמר (איכה ב, יט): קומי רני בלילה, וכן הוא אומר (משלי לא, טו): ותקם בעוד לילה. רבנין אמרי ביום ובלילה, שנאמר: ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה, לכך התקינו חכמים שיהו המשנין יושבין בבקר ובערב, לקים מה שנאמר (יהושע א, ח): לא ימוש ספר התורה הזה וגו'.<BR><BR>דבר אחר, ויהי שם עם ה', לחם לא אכל ומים לא שתה בעולם הזה, אבל לעולם הבא הוא אוכל מלחמה של תורה והוא שותה מימיה, לפיכך לחם לא אכל, אלא מאין היה אוכל, מזיו השכינה היה נזון, ואל תתמה החיות שנושאות את הכסא מזיו השכינה הן נזונות. 

! ו
ויכתב על הלחת, מלמד שהראשונים והאחרונים היו שוים, עשרת הדברות, כיצד היו עשויין, חמש על לוח זה, וחמש על לוח זה, כדברי רבי יהודה. ורבי נחמיה אומר עשר על לוח זה ועשר על לוח זה, שנאמר (שמות לד, כט): ויהי ברדת משה מהר סיני, והכתובים הם טוענים אותן, והיו נראין כאלו הם ביד משה, שנאמר (שם): ושני לחת העדת ביד משה. ומשה לא ידע כי קרן עור פניו, ומהיכן נטל משה קרני ההוד, רבנן אמרי מן המערה, שנאמר (שם לג, כב): והיה בעבר כבודי. רבי ברכיה הכהן בשם רבי שמואל אמר הלוחות היה ארכן ששה טפחים ורחבן ששה והיה משה אוחז בטפחים, והשכינה בטפחים, וטפחים באמצע, ומשם נטל משה קרני ההוד. רבי יהודה בר נחמן בשם רבי שמעון בן לקיש אומר עד שהיה כותב בקולמוס נשתייר קמעא, והעבירו על ראשו וממנו נעשו לו קרני ההוד, שנאמר: ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. 

! ז
דבד אחר, ויאמר ה' אל משה כתב לך את הדברם האלה, הדא הוא דכתיב (תהלים קיט, עא): טוב לי כי עניתי למען אלמד חקיך, לטובתו של משה נתענה מאה ועשרים יום שקבל את התורה, ומאין היה משה אוכל, מזיו השכינה, שנאמר (נחמיה ט, ו): ואתה מחיה את כלם.<BR><BR>דבר אחר, מאין היה אוכל, מן התורה, שנאמר (יחזקאל ג, א ג): בן אדם את אשר אתה תמצא אכול, ואכלה, למה, שהתורה מתוקה, שנאמר (תהלים יט, יא): ומתוקים מדבש ונפת צופים.<BR><BR>דבר אחר, מלחמה של תורה, כדכתיב (משלי ט, ה): לכו לחמו בלחמי. מנין שלא ישן ולא נתנמנם, משל למלך שהיה אוהב לתיסומן, אמר לו מדד לך דינרי זהב. משמחתו לא בקש לא לאכל ולא לשתות, בקש לישן, אמר אם אישן אני מפסיד אלו. כך משה מודד התורה, שכח ולא אכל ולא שתה, בקש לישן, אמר אם אישן אני מפסיד, שלא אמר לי אלא ארבעים יום בלבד. אמר הקדוש ברוך הוא נצטערת, חייך אין אתה מפסיד, בלוחות הראשונות לא היו אלא עשרת הדברות בלבד, עכשו שנצטערת, אני נותן לך הלכות מדרשות ואגדות, שנאמר (שמות לד, כז): כתב לך את הדברים האלה, למה אמר הקדוש ברוך הוא כתב לך, והכתיב (שם לב, טז): והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלחת, וכתיב (דברים י, ד): ויכתב על הלחת כמכתב הראשון, אלא כך אמר לו הקדוש ברוך הוא, כתב לך תורה נביאים וכתובים שיהיו בכתב, אבל הלכות ומדרש ואגדות והתלמוד יהיו על פה, כיון שידע משה, התחיל אומר: טוב לי כי עניתי, (תהלים קיט, עב): טוב לי תורת פיך. 

! ח
דבר אחר, מנין היה משה יודע כמה ימים עשה, כתיב (שמות לד, כח): ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה, ומנין שאין למעלה לילה, שנאמר (תהלים קלט, יב): גם חשך לא יחשיך ממך ולילה כיום יאיר כחשיכה כאורה, ומנין היה יודע, שנאמר (דברים י, י): ואנכי עמדתי בהר כימים הראשנים, וכתיב (שם ט, ט): ואשב בהר, אמר מעתה בשעה שמדבר עמו היה עומד, ובשעה שמסתלק ממנו היה יושב ושונה מה שלמד, נמצאת מקים ואנכי עמדתי בהר, ואשב בהר, בשעה שהיה מדבר עמו היה יודע שהוא יום, ובשעה שהיה אומר לו למד תורתך, היה יודע שהוא לילה, וכן דוד אומר (תהלים יט, ג): יום ליום יביע אמר. 

! ט
דבר אחר, כתב לך, כל הצדיקים באו באמניות על הקדוש ברוך הוא, באברהם כתיב (שיר ז, ב): מה יפו פעמיך בנעלים מעשה ידי אמן בא באמניות (בראשית יח, כג): ויגש אברהם. וכן דוד אומר (תהלים לב, ה): חטאתי אודיעך, בתחלה עשה אותו חטא אחד ועון אחד, ולבסוף אמר (שם): ואתה נשאת עון חטאתי סלה. וכן משה קטרג על ישראל, שנאמר (שמות לב, לא): אנא חטא העם הזה חטאה גדלה, כשראו מלאכי חבלה שהוא מקטרג אותן, אמרו לא יהיה לנו עסק לקטרג, כל ימים שזה מקטרג יפלו ביד זה, שלא יעמדו אבותיהם עלינו למה קטרגתם את בנינו, נסתלקו מלאכי חבלה. כשראה משה שנסתלקו, אמר להקדוש ברוך הוא (שם שם, לב): ועתה אם תשא חטאתם, אמר לפני הקדוש ברוך הוא כל התורה שנתת, לי היא, וידבר ה' אל משה, דבר אל בני ישראל, צו את בני ישראל, אמר אל בני ישראל, אם הם כלים מה אני עושה בתורתך, לכך אמר (שם): אם אין מחני נא מספרך.<BR><BR>דבר אחר, אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא למה אתה כועס עליהם לא שעשו עבודת כוכבים, לא צויתם. אמר לו הקדוש ברוך הוא בדבור שני לא אמרתי (שם כ, ג): לא יהיה לך, אמר לפניו, לא צוית אותם, לי צוית, שמא אמרת להם לא יהיה לכם, לי צוית, אם עשיתי עבודת כוכבים מחני נא מספרך. כשראה הקדוש ברוך הוא שנתן נפשו עליהם אמר בשבילך אני נותן להם את התורה, שנאמר: כתב לך את הדברים האלה.<BR><BR>דבר אחר, כתב לך, התחילו מלאכי השרת אומרים לפני הקדוש ברוך הוא אתה נותן רשות למשה שיכתב מה שהוא מבקש, שיאמר לישראל אני נתתי לכם את התורה, אני הוא שכתבתי ונתתי לכם. אמר להם הקדוש ברוך הוא חס ושלום שמשה עושה את הדבר הזה, ואפלו עושה נאמן הוא, שנאמר (במדבר יב, ז): לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא. 

@ סדר ויקהל

~ פרשה מח

! א
ויקהל (שמות לה, ל): ראו קרא ה' בשם בצלאל, הדא הוא דכתיב (קהלת ז, א): טוב שם משמן טוב, כמה הולך שמן טוב מקיטון לטרקלין, ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו, שנאמר (דברי הימים א יד, יז): ויצא שם דויד בכל הארצות. שמן טוב נופל על המת והוא מבאיש, שנאמר (קהלת י, א): זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח, שם טוב נופל על המת ואינו מבאיש, שנאמר (מלכים ב ד, לד): ויעל וישכב על הילד, (קהלת ז, א): ויום המות מיום הולדו, יום מיתתו של אדם גדול מיום לדתו, למה שביום שנולד בו אין אדם יודע מה מעשיו, אבל כשמת מודיע מעשיו לבריות, הוי יום המות מיום הולדו.<BR><BR>אמר רבי לוי משל לשתי ספינות שהיו פורשות לים הגדול, אחת יוצאת מן הלמין ואחת נכנסת ללמין, זו שיוצאת היו הכל שמחין בה, זו שנכנסת לא היו הכל שמחין בה, פקח אחד היה שם אמר חלופי הדברים אני רואה כאן, זו שהיא יוצאת מן הלמין לא היו הכל צריכין לשמח שאינן יודעין באיזה פרק היא עומדת ומה ימים מזדוגין לה ומה רוחות מזדוגות לה, וזו שנכנסת ללמין היו הכל צריכין לשמח, לפי שהם יודעים שנכנסת בשלום ויצאה בשלום מן הים. כך אדם נולד מונין לו למיתה, מת מונין לו לחיים, ועליו אמר שלמה: ויום המות מיום הולדו. טוב שם משמן טוב, טוב היה שמותן של חנניה מישאל ועזריה, משמן המשחה שנמשחו נדב ואביהוא, למה, שאלו נכנסו להקריב ויצאו שרופין, ואלו נכנסו לכבשן האש ויצאו בשלום, הוי טוב שם משמן טוב.<BR><BR>דבר אחר, טוב שם משמן טוב, טוב היה שמו של בצלאל משמן הטוב, למה שפרסמו הכתוב, שנאמר (שמות לה, ל): ראו קרא ה' בשם בצלאל.<BR><BR>דבר אחר, ראו קרא ה' בשם, הדא הוא דכתיב (ישעיה מ, כה): ואל מי תדמיוני ואשוה, בשר ודם אם מהלך באפלה ובא אדם והדליק לו את הנר אינו צריך להחזיק לו טובה, אבל הבריות ישנים ואני מעלה להם את האור ואינן צריכין להחזיק לי טובה, הוי ואל מי תדמיוני ואשוה.<BR><BR>דבר אחר, ואל מי תדמיוני ואשוה, אם כן (שם): יאמר קדוש. (ישעיה שם, כו): שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה, בזכות מי נבראו (בראשית ב, ד): אלה תולדות השמים והארץ, ובזכות מי הם עומדים, בזכות (שמות א, א): אלה שמות בני ישראל. ואלה בזכות מי הם עומדים, בזכות (דברים ד, מה): אלה העדת והחקים והמשפטים. (ישעיה מ, כו): המוציא במספר צבאם לכלם בשם יקרא, וכתוב אחד אומר (תהלים קמז, ד): לכלם שמות יקרא, כיצד יתקימו שני כתובים אלו, אלא כשהקדוש ברוך הוא מבקש לקרותם כאחד הוא קורא לכלם שם אחד, וכשהוא קורא לכל אחד ואחד, בשמו הוא קורא אותו, מיכאל, גבריאל, לכך נאמר: לכלם שמות יקרא. אין לי אלא למעלן מנין אף למטן, שנאמר: ראו קרא ה' בשם בצלאל.<BR><BR>דבר אחר, ראו קרא ה', מדכרין ומניחין, (שמות לח, כג): ואתו אהליאב בן אחיסמך, שבח לו שבח לאביו שבח למשפחתו שבח לשבט שיצא ממנו. ומדכרין ומשחקים (ויקרא כד, יא): ושם אמו שלמית בת דברי למטה דן, גנאי לה ולאביה ולמשפחתה ולשבט שיצתה ממנו. מדכרין ומניחין, (במדבר ג, טו): פקד את בני לוי. מדכרין ומשחקים (יהושע ז, יח): עכן בן כרמי בן זבדי בן זרח למטה יהודה, גנאי לו גנאי לאביו ולמשפחתו גנאי לשבט שיצא ממנו: 

! ב
דבר אחר, ראו קרא ה' בשם בצלאל בן אורי בן חור, מה ראה להזכיר כאן חור, אלא בשעה שבקשו ישראל לעבד עבודת כוכבים נתן נפשו על הקדוש ברוך הוא ולא הניחן, עמדו והרגוהו, אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך שאני פורע לך. משל למלך שמרדו עליו לגיונותיו, עמד שר הצבא שלו ונלחם עמהם, אמר להם על המלך אתם מורדים, עמדו והרגו אותו. אמר המלך אלו ממון נתן לי לא הייתי צריך לפרע לו, על אחת כמה וכמה שנפשו נתן עלי, מה אני עושה לו, אלא כל בנים שיצאו ממנו אני מעמידם דכסים ואפרבים. כך בשעה שעשו ישראל העגל עמד חור ונתן נפשו על הקדוש ברוך הוא, אמר לו חייך כל בנים היוצאים ממך אני מגדלם שם טוב בעולם, שנאמר: ראו קרא ה' בשם בצלאל, וימלא אתו רוח אלהים. ולא זה בלבד אלא כל מי שנתעסק במלאכת המשכן נתן בו הקדוש ברוך הוא חכמה ובינה ודעת, שנאמר (שמות לו, ח): ויעשו כל חכם לב. ולא בבני אדם, אלא אפלו בבהמה ובחיה, שנאמר (שם שם, א): חכמה ותבונה בהמה, בהמה כתיב, שנתנה חכמה באדם ובבהמה, ולא נתפרסם מכלם אלא בצלאל, הוי: קרא ה' בשם בצלאל. 

! ג
וכל השבח הזה מנין לו, משבט יהודה, ומהיכן זכה לכל החכמה הזאת, בזכות מרים, שנאמר (שמות א, כא): ויעש להם בתים, ומה היו הבתים, בית הכהנה ובית המלכות. יוכבד נטלה כהנה ומלכות, אהרן כהן גדול, משה מלך, שנאמר (דברים לג, ה): ויהי בישרון מלך. ומרים נטלה חכמה, שהעמידה בצלאל, ויצא ממנו דוד שהיה מלך, שנאמר (דברי הימים א ב, יט): ותלד לו (אפרת) את חור, וכתיב (שמואל א יז, יב): ודוד בן איש אפרתי, שבא מן מרים שנקראת אפרת. בשלשה דברים הללו נברא העולם, שנאמר (משלי ג, יט כ); ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה, בעדתו תהומות נבקעו. ובשלשה דברים הללו נעשה המשכן, שנאמר (שמות לא, ג): ואמלא אתו רוח אלהים בחכמה ובתבונה ובדעת. ובשלשה דברים הללו נבנה בית המקדש, שנאמר (מלכים א ז, יד): בן אשה אלמנה הוא ממטה נפתלי וגו' וימלא את החכמה ואת התבונה ואת הדעת. וכן כשיעמד הקדוש ברוך הוא לבנותו לעתיד לבוא, בשלשה דברים הללו נבנה, שנאמר (משלי כד, ג): בחכמה יבנה בית ובתבונה יתכונן, וכתיב (שם שם, ד): ובדעת חדרים ימלאו.<BR><BR>דבר אחר, ואמלא אתו, כל החכמה הזו מנין, מן הקדוש ברוך הוא רוח אלהים. וכן אתה מוצא ביהושע שהוא בא מיוסף, ומה כתיב בו (דברים לד, ט): ויהושע בן נון מלא רוח חכמה. וכן אתה מוצא בעתניאל בן קנז שבא מיהודה, מה כתיב בו (שופטים ג, י): ותהי עליו רוח ה'. וכל הנסים שנעשו להם בזכות הברכה שברך משה את השבטים, שנאמר (דברים לג, ז): וזאת ליהודה ויאמר, בשעה שנכנסים בצרה (שם): ועזר מצריו תהיה.<BR><BR>דבר אחר, (שם): שמע ה' קול יהודה, שנתן בו רוח הקדש לגדלה, ומתגבר בה.<BR><BR>אמר רבי חנינא הדא הוא דכתיב (איוב לב, ח): אכן רוח היא באנוש, וכל הבינה שהיתה בבצלאל משל שדי היא, הוי: ואמלא אתו רוח אלהים. בחכמה, שהיה חכם בתורה. ובתבונה, שהיה מבין בהלכה. ובדעת, שהיה מלא דעת בתלמוד. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בעולם הזה היתה רוחי נותנת בכם חכמה, אבל לעתיד לבוא רוחי מחיה אתכם, שנאמר (יחזקאל לז, יד): ונתתי רוחי בכם וחייתם. 

! ד
דבר אחר, ראו קרא ה' בשם, הדא הוא דכתיב (ישעיה נד, טז): הנה אנכי בראתי חרש, זה בצלאל. נפח באש פחם, חטאו ישראל באש, שנאמר (שמות לב, כד): ואשלכהו באש ויצא העגל הזה, בא בצלאל ורפא את המכה, משל לתלמידו של רופא שנתן רטיה על מכה אחת ונתרפאת, והיו מקלסין אותו, אמר להם רבו קלסו לי שלמדתיו. כך היו הכל אומרים בצלאל בחכמתו ובתבונתו עשה את המשכן, אמר הקדוש ברוך הוא אני הוא שבראתיו ולמדתיו, שנאמר: הנה אנכי בראתי חרש, לפיכך אמר משה: ראו קרא ה' בשם. 

! ה
דבר אחר, ראו קרא ה' בשם בצלאל, הדא הוא דכתיב (הושע יד, ה): ארפא משובתם אהבם נדבה, מה כתיב למעלה (שמות לה, כט): הביאו בני ישראל נדבה לה', ואחר כך ראו קרא ה' בשם בצלאל, אלא כשעשו העגל אמר הקדוש ברוך הוא למשה: (שם לב, י): ועתה הניחה לי וגו', אמר לו בדק אותן שיעשו את המשכן, מה כתיב באותה קלקלה: (שם שם, ב): פרקו נזמי הזהב, ומה הביאו נזמים, וכשעשו המשכן עשו אותו נדבה, ומה כתיב: (שם לה, כב): כל נדיב לב הביאו חח ונזם טבעת וכומז, בנזמים חטאו ובנזמים נתרצה להם, ורוח הקדש צווחת על ידי הושע (הושע ב, א): והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי, אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא כתבת (שמות כא, לז): כי יגנב איש שור או שה וטבחו או מכרו חמשה בקר ישלם תחת השור, הרי הביא חמשה: חח, ונזם, טבעת, עגיל, וכומז. 

~ פרשה מט

! א
ויעשו כל חכם לב, הדא הוא דכתיב (שיר ח, ז): מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה. מים רבים, אלו העובדי כוכבים, שנאמר (ישעיה יז, יב): כהמות ימים יהמיון, ואם היו מתכנסין כל העובדי כוכבים לבטל את האהבה שבין הקדוש ברוך הוא לישראל לא היו יכולים, הוי: מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה, שנאמר (מלאכי א, ב): ואוהב את יעקב. ונהרות לא ישטפוה, אלו הבשדים, שנאמר (ישעיה ח, ז): את מי הנהר העצומים והרבים את מלך אשור. אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו, אבל בני עשו לי מקדש של יריעות וירדתי ושכנתי בתוכם, שנאמר (שמות מ, לה): ולא יכל משה לבוא אל אהל מועד וכבוד ה' מלא את המשכן. 

! ב
דבר אחר, כל חכם לב, הדא הוא דכתיב (שיר א, ה): שחורה אני ונאוה, אם שחורה למה נאוה, וכי יש שחורה נאוה, אלא אמרה כנסת ישראל: שחורה אני במעשי ונאוה אני במעשה אבותי, שחורה אני במצרים, ונאוה אני באמרי בסיני (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. שחורה אני על הים, שנאמר (תהלים קו, ז): וימרו על ים בים סוף, ונאוה אני באמרי (שמות טז, ב): זה אלי ואנוהו. שחורה אני במעשה העגל, ונאוה אני במעשה המשכן. שחורה אני בשור, שנאמר (תהלים שם, כ): וימירו את כבודם בתבנית שור, ונאוה אני בשור (ויקרא יז, ג): שור או כשב או עז. שחורה אני במשכן, שנאמר (יחזקאל כג, לח): טמאו את מקדשי, ונאוה אני במשכן, ויעשו כל חכם לב. מה מלאכה היו עושין, אלא ראה מה כתיב (שמות כה, ג): וזאת התרומה אשר תקחו מאתם, זו כנסת ישראל שהיא תרומה, שנאמר (ירמיה ב, ג): קדש ישראל לה' ראשית תבואתה. זהב וכסף, זו כנסת ישראל, שנאמר (תהלים סח, יד): כנפי יונה נחפה בכסף. ונחשת, זו ארץ ישראל, שנאמר (דברים ח, ט): ומהרריה תחצב נחשת. תכלת, זו כנסת ישראל, שנאמר (במדבר טו, יד): ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת. וארגמן ותולעת שני, זו כנסת ישראל, שנאמר (ישעיה מא, יד): אל תיראי תולעת יעקב. וכן (שיר השירים ד, ג): כחוט השני שפתותיך, ואומר (תהלים סח, כח): שרי יהודה רגמתם.<BR><BR>דבר אחר, זהב, זה אברהם, שנבחן בכבשן האש כזהב. וכסף, זה יצחק, שנצרף ככסף על גבי המזבח. ונחשת, זה יעקב, שנאמר (בראשית ל, כז): נחשתי ויברכני ה' בגללך. 

~ פרשה נ

! א
ויעש בצלאל את הארן (לז, א), הדא הוא דכתיב (תהלים קיט, קל): פתח דבריך יאיר מבין פתיים, בשעה שברא הקדוש ברוך הוא עולמו היה כלו מים במים, שנאמר (בראשית א, ב): וחשך על פני תהום, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אמר האור ברא תחלה ואחר כך העולם, משל למלך שבקש לבנות פלטין והיה המקום אפל מה עשה הדליק נרות ופנסין לידע היאך הוא קובע דימוסים, כך האור נבראת תחלה. ורבי נחמיה אמר העולם נברא תחלה, משל למלך שבנה פלטרין ועטרו בנרות. שאל רבי שמעון בן יהוצדק את רבי שמואל בר נחמן, אמר לו בשביל ששמעתי עליך שאתה בעל הגדה מהיכן נבראת האורה, אמר נתעטף הקדוש ברוך הוא בשלמה והבהיק העולם מזיוו מראשו ועד סופו, כמו שכתוב (תהלים קד, ב): עטה אור כשלמה, ואחר כך: נוטה שמים כיריעה, לפיכך פתח דבריך יאיר, ממנו למדו הצדיקים כשהיו מתחילין בדבר היו פותחין באורה, אתה מוצא בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה שיעשה את המשכן אמר בצלאל ובמה אפתח תחלה, פתח בארון, שנאמר (שמות כה, י): ועשו ארון. 

! ב
הדא הוא דכתיב (משלי ט, ט): תן לחכם ויחכם עוד, זה נח, שאמר לו הקדוש ברוך הוא (בראשית ז, ב): מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה וגו', וכשיצא מה כתיב (שם ח, כ): ויבן נח מזבח לה', מאי ויבן, נתבונן ואמר, מה טעם רבה הקדוש ברוך הוא בטהורים יותר מן הטמאים לא שהיה רוצה להקריב לו מהן, מיד, ויקח מכל הבהמה הטהרה, הוי: תן לחכם ויחכם עוד, לפי שהחכם שומע דבר ומקימו ומוסיף עליו.<BR><BR>דבר אחר, תן לחכם ויחכם עוד, זה משה, שנאמר (משלי כא, כב): עיר גברים עלה חכם, שהיה למד תורה מפי הגבורה ובא ואמר לישראל ומטיבן, והוא מוסיף להם חיים, הוי: תן לחכם ויחכם עוד.<BR><BR>דבר אחר, תן לחכם, זה בצלאל, אתה מוצא בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה עשה המשכן, בא ואמר לבצלאל, אמר לו מהו המשכן הזה, אמר לו שישרה הקדוש ברוך הוא שכינתו בתוכו ומלמד לישראל תורה. אמר לו בצלאל והיכן התורה נתונה, אמר לו משאנו עושים את המשכן אנו עושין הארון. אמר לו רבינו משה אין כבודה של תורה בכך, אלא אנו עושין הארון ואחר כך המשכן, לפיכך זכה שיקרא על שמו, שנאמר: ויעש בצלאל את הארן. 

! ג
דבר אחר, ויעש בצלאל, הדא הוא דכתיב (ירמיה ל, יז): כי אעלה ארכה לך, אין מדותיו של הקדוש ברוך הוא כמדת בשר ודם, מדת בשר ודם שהוא מכה באזמל ומרפא ברטיה, אבל הקדוש ברוך הוא במה שהוא מכה הוא מרפא, שנאמר (שמות טו, כג): ויבאו מרתה ולא יכלו לשתת מים ממרה, למה, כי מרים הם, אמר רבי לוי הדור היה מר במעשיו, (שם שם, כה): ויצעק אל ה' ויורהו ה' עץ, ומה היה, יש אומרים זית, ויש אומרים ערבה, ויש אומרים הרדופני היה, ויש אומרים עקרי תאנים ועקרי רמונים היה, ונטלו והשליכו למים, מיד, וימתקו המים, הוי (ירמיה שם, שם): וממכותיך ארפאך. וכן אתה מוצא במימי אלישע, מה כתיב (מלכים ב ב, יט): והמים רעים והארץ משכלת, אמר להם (שם שם, כ): קחו לי צלחית חדשה ושימו שם מלח ויקחו אליו, ומה כתיב (שם שם, כב): וירפו המים עד היום הוה כדבר אלישע אשר דבר. וכן אתה מוצא בישראל, בלכן הוכיחן, שנאמר (יחזקאל טז, לה): לכן זונה שמעי דבר ה'. ובלכן עתיד להחזירן, שנאמר (הושע ב, טז): לכן הנה אנכי מפתיה, ואין מפתין אלא לבתולה, שנאמר (שמות כב, טו): כי יפתה איש בתולה. אף כך ישראל חטאו בשטים, שנאמר (במדבר כה, א): וישב ישראל בשטים, ונרפאו בשטים, שנאמר: ויעש בצלאל את הארן עצי שטים. 

! ד
מה כתיב למעלה (לו, ה): ויעש את הפרכת תכלת וארגמן, ושנו רבותינו פרכת היה עביו טפח, ועל שבעים ושנים נירים נארגת, ולא היה בה קשר, ושתים עושים בכל שנה ושנה, ושלש מאות כהנים מטבילין אותה, והכהנים יורדין ומטבילין אותה בחוץ, ועולין ושוטחין אותה על גבי החיל. ואתה מוצא כל המשכן על הסדר נעשה, בתחלה עשה את הקרשים וחברם, ואחר כך היריעות ופרסן עליו, שנאמר (שם, יד): ויעש יריעת עזים לאהל על המשכן, ואחר כך עשה את הפרכת, שתהא נמתח בפני הארון, ואחר כך עשה את הארון ואת הכפרת שיהא נתן על הארון.<BR><BR>אמר רבי אלעזר בן רבי יוסי אני ראיתי את הפרכת ברומי והיו עליה כמה טיפי דמים, ושאלתי ואמרו לי מדם יום הכפורים שהיה כהן עושה. ולמה נקרא כפרת, שהיה מכפר לישראל. ומשעשה הכפרת עשה השלחן שהיה לחם הפנים נתן עליו, שהיה נתן לפני הארון, ואחר כך עשה את המנורה שהיתה למעלה מן השלחן. 

! ה
דבר אחר, ויעש בצלאל, וכי בצלאל עשה לעצמו, שבכל דבר ודבר הוא אומר: ויעש בצלאל, אלא על שנתן נפשו עליו ביותר, לא קפח הקדוש ברוך הוא שכרו ופרסמו הכתוב על כל דבר ודבר. כיוצא בדבר אתה אומר (עזרא י, טו): אך יונתן בן עשהאל ויחזיה בן תקוה עמדו על זאת ומשלם ושבתי הלוי עזרם. אלא יונתן נתן נפשו על הדבר הרבה, ולפי שבאו וסיעוהו, העלה עליהם הקדוש ברוך הוא כאלו עשו הם המעשה. אבל יונתן על ידי שנתן נפשו בדבר פרסמו הכתוב. אמר להם הקדוש ברוך הוא עשיתם יריעות עזים אני מגן עליכם לעולם הבא בענן, שנאמר (ישעיה ד, ה): וברא ה' על כל מכון הר ציון ועל מקראה ענן יומם. עשיתם כפרת, אני מכפר לכם עונותיכם. עשיתם שלחן, אני מציל אתכם מן הערוכה, ואערך לפניכם שלחן לעתיד לבוא. עשיתם לפני מנורה, אני מאיר לכם שבעתים לעולם הבא, שנאמר (שם ל, כו): והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים. עשיתם לפני ארון שהתורה נתנת בתוכו, אתן לכם שכר טוב שאין בו הפסק, שנאמר (תהלים לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. 

@ סדר פקודי

~ פרשה נא

! א
ואלה פקודי המשכן, כך פתח רבי תנחומא בר אבא (משלי כח, כ): איש אמונות רב ברכות, אתה מוצא כל מי שהוא נאמן הקדוש ברוך הוא מביא ברכות על ידיו, מי שאינו נאמן (שם): ואץ להעשיר לא ינקה, איש אמונות, זה משה, שהוא נאמנו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (במדבר יב, ז): לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא, הוי: איש אמונות רב ברכות, שכל הדברים שהיה גזבר עליהם היו מתברכים, לפי שהוא נאמן. ואץ להעשיר לא ינקה, זה קרח, שהיה לוי ובקש לטל כהנה גדולה, ומה היה סופו (שם טז, לב): ותפתח הארץ את פיה.<BR><BR>דבר אחר, איש אמונות, זה משה, שנעשה גזבר על מלאכת המשכן, שנו רבותינו (שקלים ה, ב): אין ממנין שררה על הצבור בממון פחות משנים, והרי אתה מוצא שהיה משה גזבר לעצמו, וכאן אתה אומר אין ממנין פחות משנים, אלא אף על פי שהיה משה גזבר לעצמו הוא קורא לאחרים ומחשב על ידיהם, שנאמר: אלה פקודי המשכן, אשר פקד משה, אין כתיב כאן, אלא: אשר פקד על פי משה, על ידי משה ביד איתמר. 

! ב
עליו נאמר (מלכים ב יב, טז): ולא יחשבו את האנשים אשר יתנו את הכסף, ולא יחשבו, זה דורו של יואש שהיו עושין באמונה. שנו רבותינו (שקלים ג, ב): מי שהיה נכנס לתרם את הלשכה לא היה נכנס לא בפרגד חפות ולא באנפליא, שאם יעשיר יאמרו מתרומת הלשכה העשיר, שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שהוא צריך לצאת ידי המקום, שנאמר (במדבר לב, כב): והייתם נקים מה' ומישראל. ומשה היה גזבר לעצמו על מלאכת המשכן, אלא בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה שיעשה המשכן, מיד, (שמות לה, כא): ויבאו כל איש וגו', לכמה ימים הביאו כל הנדבה, אמר רבי יוחנן לשני בקרים הביאו והותר, שנאמר (שמות לו, ז): והמלאכה היתה דים. נכנס משה אצל בצלאל ראה שהותיר מן המשכן, אמר לפני הקדוש ברוך הוא רבון העולם עשינו את מלאכת המשכן והותרנו, מה נעשה בנותר, אמר לו לך ועשה בהם משכן לעדות, הלך משה ועשה בהן, כיון שבא לתן חשבון אמר להם כך וכך יצא למשכן וביתר עשיתי משכן לעדות, הוי: אלה פקודי המשכן משכן העדות. 

! ג
מהו משכן שני פעמים, אמר רבי שמואל בר מרתא שנתמשכן שני פעמים על ידיהם, זהו שאנשי כנסת הגדולה אומרים (נחמיה א, ז): חבל חבלנו לך ולא שמרנו את המצות ואת החקים ואת, המשפטים. מהו חבל חבלנו לך, הוי שנתמשכן שני פעמים, ואין חבל אלא משכון, שנאמר (דברים כד, ו): לא יחבל רחים ורכב. לכך כתיב: אלה פקודי המשכן משכן העדת, שני פעמים. 

! ד
מהו העדת, אמר רבי שמעון בן רבי ישמעאל עדות הוא לכל באי עולם שיש סליחה לישראל.<BR><BR>דבר אחר, עדות הוא לכל העולם שנתמנה מפי הקדוש ברוך הוא.<BR><BR>אמר רבי יצחק משל למה הדבר דומה למלך שנטל אשה וחבבה יותר מדאי, כעס עליה והניחה, והיו אומרים לה שכנותיה אינו חוזר עליך עוד. לימים שלח לה ואמר כבדי את פלטין שלי והציעי את המטות שביום פלוני אבא אצלך, כיון שהגיע יום פלוני בא המלך אצלה ונתרצה לה ונכנס אצלה לפלטין ואכל ושתה עמה ולא היו שכנותיה מאמינות, אלא כיון שהיו מריחות ריח בשמים באותה שעה ידעו שנתרצה לה המלך. כך הקדוש ברוך הוא חבב את ישראל והביאם לפני הר סיני, ונתן להם את התורה, וקראן ממלכת כהנים, שנאמר (שמות יט, ו): ואתם תהיו לי ממלכת כהנים, אחר ארבעים יום חטאו, אותה שעה אמרו העובדי כוכבים אינו מתרצה להם עוד, שנאמר (איכה ד, טו): אמרו בגוים לא יוסיפו לגור, כיון שהלך משה לבקש רחמים עליהם מיד סלח להם הקדוש ברוך הוא, שנאמר (במדבר יד, כ): ויאמר ה' סלחתי כדברך. אמר משה רבון העולם הריני מפיס שמחלת לישראל, אלא הודיע לעיני כל האמות שאין בלבך עליהם, אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך הריני משרה שכינתי בתוכם, שנאמר (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש, ומכירין שמחלתי להם, לכך נאמר: משכן העדת, שעדות היא לישראל שמחל להם הקדוש ברוך הוא. 

! ה
דבר אחר, משכן העדת, אמר רבי שמעון בן יוחאי בשעה שנכנס אנדרינוס לבית קדשי הקדשים היה מתגאה שם ומחרף לאלהים, אמר רבי חיא בר אבא אמר דוד רבון העולם כך תעלה לפניך, שאלו היו יכולין לקצץ ארזים לעשות סלמות עולים היו למעלן, מנין, כמו שכתוב (תהלים עד, ה): יודע כמביא למעלה בסבך עץ קרדמות, אלא שאינן יכולים, ומניחים אותך ובאים עלינו, כמו שכתוב (שם כא, יב): חשבו מזמה בל יוכלו, ובאים עלינו, שנאמר (שם עט, א): אלהים באו גוים בנחלתך וגו', ועל מה כל אלו על ידי שנתמשכן על ידינו, שנאמר: אלה פקודי המשכן משכן העדת.<BR><BR>אמר רבי חיא בר אבא למה העובדי כוכבים דומין, לאדם שהיה שונא למלך והיה מבקש לשלט בו ולא היה יכול, מה עשה הלך אצל אנדריאנטוס ובקש להפילו, והיה מתירא מן המלך שיהרגנו, מה עשה נטל את הצפרן של נחשת והיה חופר הכתל שתחתיו, אמר מתוך שאני מפיל את הבסיס אנדריאנטוס נופל. כך העובדי כוכבים באים להתגרות בהקדוש ברוך הוא ואינן יכולין, והם באין ומתגרין עם ישראל. וכן דוד אמר (תהלים ב, ב): יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו, ואינן יכולין, ומה הם עושין מתגרים בישראל, מה כתיב אחריו (שם): ננתקה את מוסרותימו, נעקר אותם מן העולם, אימתי בשעה שאין להם מה למשכן, אבל המשכן נתמשכן על ידיהם, הוי: אלה פקודי המשכן, אל תהי קורא כן אלא המשכון. 

! ו
משכן העדת אשר פקד על פי משה, כל מה שהיו עושין, עושין על פי משה, שנאמר: אשר פקד על פי משה. וכל מה שהיה משה עושה על ידי אחרים, שנאמר: עבדת הלוים ביד איתמר בן אהרן הכהן, לא עשה אלא משנגמרה מלאכת המשכן, אמר להם בואו ואני עושה לפניכם חשבון. אמר להם משה: אלה פקודי המשכן, כך וכך יצא על המשכן, עד שהוא יושב ומחשב שכח באלף ושבע מאות וחמשה ושבעים שקל מה שעשה ווים לעמודים, התחיל יושב ומתמיה, אמר עכשו ישראל מוצאין ידיהם לאמר משה נטלן. מה עשה האיר הקדוש ברוך הוא עיניו וראה אותם עשוים ווים לעמודים, אותה שעה נתפיסו כל ישראל על מלאכת המשכן, מי גרם לו על ידי שישב ופיסן, הוי: אלה פקודי המשכן. ולמה עשה עמהם חשבון, הקדוש ברוך הוא יתברך שמו מאמינו, שנאמר (במדבר יב, ז): לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא, ולמה אמר להם משה בואו ונעסק במשכן ונחשב לפניכם, אלא ששמע משה ליצני ישראל מדברים מאחריו, שנאמר (שמות לג, ט): והיה כבא משה האהלה ירד עמוד הענן ועמד פתח האהל ודבר עם משה, (שם שם, ח): והביטו אחרי משה, ומה היו אומרים, רבי יוחנן אמר אשרי יולדתו של זה, ומה היא רואה בו, כל ימיו הקדוש ברוך הוא מדבר עמו, כל ימיו הוא משלם להקדוש ברוך הוא, זהו: והביטו אחרי משה. רבי חמא אמר היו אומרים חמי קדל דבריה דעמרם, וחברו אומר לו אדם ששלט על מלאכת המשכן אין אתה מבקש שיהא עשיר. כששמע משה כך אמר להם משה, חייכם, נגמר המשכן אתן לכם חשבון. אמר להם בואו ונעשה חשבון, הוי: ואלה פקודי המשכן. 

! ז
משכן העדת, מה העדת, זו תורה שהם יגעים בה. אמר האלהים בזכות התורה ובזכות הקרבנות אני מציל אתכם מגיהנם, וכן לאברהם אבינו הראה הקדוש ברוך הוא התורה והגיהנם והקרבנות וגליות, שנאמר (בראשית טו, יז): והנה תנור עשן ולפיד אש אשר עבר בין הגזרים האלה, זו תורה וגיהנם, שנאמר (שמות כ, טו): וכל העם ראים את הקולת ואת הלפידם ואת קול השפר ואת ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק. והקרבנות מנין, דכתיב (בראשית טו, ט): עגלה משלשת ועז משלשת ואיל משלש ותר וגוזל. וגליות מנין, שנאמר (שם שם, יב): אימה, זו בבל, שנאמר (חבקוק א, ז): אים ונורא הוא ממנו משפטו ושאתו יצא. חשכה, זו מדי, שהחשיכה עיניהם של ישראל בגזרותיה. גדולה, זו יון, שנאמר (דניאל ח, ח): וצפיר העזים הגדיל עד מאד וכעצמו נשברה הקרץ הגדלה ותעלנה חזות ארבע תחתיה לארבע רוחות השמים. נופלת עליו, זו אדום, שנאמר (ירמיה מט, כא): מקול נפלם רעשה הארץ. אמר הקדוש ברוך הוא כל ימים שיהיו בניך עסוקים בתורה ובקרבנות הם נצולים מהן, אלא עתידין בניך לבטל הקרבנות במה אתה מבקש שישתעבדו בניך בגיהנם או בגליות, אמר רבי חנינא בר פפא אברהם ברר לו הגליות, ומנין, שנאמר (דברים לב, ל): אם לא כי צורם מכרם, זה אברהם, שנאמר (ישעיה נא, א): הביטו אל צור חצבתם. וה' הסגירם, שהסכים הקדוש ברוך הוא אחריו.<BR><BR>אמר רב הונא בשם רב אחא וזקן אחר בשם רבי, עמד לו אברהם תמה ולא היה יודע מה שיברר לו, עד שאמר לו הקדוש ברוך הוא שיברר את הגליות, שנאמר (תהלים סו, יב): הרכבת אנוש לראשנו, שעבדתנו בגליות. באנו באש ובמים, זו גיהנם, חציו אש וחציו ברד. ותוציאנו לרויה, הוי: ואלה פקודי המשכן משכן העדת, מהו העדת, שכל זמן שישראל עוסקין בתורה ובקרבנות תהא עדות להם שאינם יורדין לג י ה נ ם. 

! ח
דבר אחר, אלה פקודי המשכן, מהו אלה, בשעה שנתן הקדוש ברוך הוא התורה לישראל, לא היו ראוים שישלט מלאך המות בהם, שנאמר (שמות לב, טז): חרות על הלחת' מהו חרות, רבי יהודה אומר חרות מן גליות, ורבי נחמיה אומר חרות ממלאך המות.<BR><BR>אמר רבי פנחס בן חמא בשם רבי יוחנן בשם רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי, אמר הקדוש ברוך הוא אם יבוא מלאך המות ויאמר לי למה נבראתי, אני אומר לו סטטיונר בראתיך על העובדי כוכבים ולא על בני, שכיון שקבלו התורה הלבישם הקדוש ברוך הוא מזיו הדרו. ומה היה הלבוש, רבי יוחנן אומר עטרות הלבישן, ורבי שמעון בן יוחאי אומר כלי זין נתן להם והשם הגדול חקוק עליו. וכל ימים שהיה בידם לא היה מלאך המות יכול לשלט בהם, מנין אתה למד, ממה שכתוב שם (שם לג, ה): ועתה הורד עדיך מעליך. ורבי סיסא אמר פורפירא הלבישן, ורבי הונא אומר זוניאות הלבישן, וכשחטאו העביר הקדוש ברוך הוא מהם כל אותו הטוב, שנאמר (שם שם, ו): ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב. בשלשה שמות נקרא ההר הזה, הר האלהים, הר חורב, הר סיני. הר האלהים למה, ששם הודיע הקדוש ברוך הוא אלהותו. סיני למה, ששנא את העליונים ואהב את התחתונים. חורב למה, שבו נתנה התורה שנקראת חרב, שנאמר (תהלים קמט, ו): רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. והיה משה בסיני מקבל את התורה, הלכו אצל אהרן ואמרו לו (שמות לב, א): עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו. אמר להם אהרן אתמול אמרתם (שם כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה, ועתה אתם אומרים: קום עשה לנו אלהים. ראה שהרגו לחור ונתירא, אמר להם (שם לב, ב): פרקו נזמי הזהב, מיד: ויתפרקו, והיו כל העם נותנין לו עד שאמר להם דיכם. וכן משה הוכיחן (דברים א, א): ולבן וחצרת ודי זהב, משל לבחור שנכנס למדינה ראה אותם גובין צדקה ואמרו לו תן, והיה נותן, עד שאמרו לו דיך, הלך מעט וראה אותם גובין לתיטרון, אמרו לו תן, והיה נותן עד שאמרו לו דיך, כך ישראל נתנו זהב לעגל עד שאמר להם די, ונדבו זהב למשכן עד שאמר להם די, שנאמר (שמות לו, ז): והמלאכה היתה דים לכל המלאכה לעשות אתה והותר. אמר הקדוש ברוך הוא יבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל בשעה שעשיתם את העגל הכעסתם אותי באלה אלהיך, עכשיו שעשיתם המשכן באלה אני מתרצה לכם, הוי: אלה פקודי המשכן. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל בעולם הזה באלה נתרציתי לכם, וכן לעתיד לבוא, שנאמר (ישעיה מט, יב): הנה אלה מרחוק יבאו והנה אלה מצפון ומים ואלה מארץ סינים. ואומר (שם ס, ח): מי אלה כעב תעופינה וכיונים אל ארבתיהם. 

~ פרשה נב

! א
ויביאו את המשכן אל משה. רבי תנחומא בר אבא פתח (תהלים מה, טו): לרקמות תובל למלך בתלות אחריה רעותיה מובאות לך, מהו לרקמות, זה המשכן שהוא מציר, כמו שכתוב (שמות לח, כג): ורקם בתכלת, הוי: לרקמות. מהו תובל למלך, זה משה שנקרא מלך, כמו שכתוב (דברים לג, ה): ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל. תובל, שהביאו לו המשכן. בתלות אחריה רעותיה, אלו ישראל שנקראו בתולות, כמו שכתוב (שיר ד, יב): גן נעול אחתי כלה גל נעול מעין חתום. רעותיה, שהן רעיו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים קכב, ח): למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. מובאות לך, שביום שנגמר המשכן הביאוהו אצלו, לכך נאמר: ויביאו את המשכן אל משה. 

! ב
דבר אחר, ויביאו את המשכן, הדא הוא דכתיב (שם לא, יט): תאלמנה שפתי שקר הדברות על צדיק עתק בגאוה ובוז, כיצד אדם מתודה ביום הכפורים, אם בא יום הכפורים אחר והזכיר עונותיו, אומר לו הקדוש ברוך הוא: תאלמנה שפתי שקר. מהו עתק, דברים של סלוקים, כענין שנאמר (בראשית יב, ח): ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל ויט אהלה בית אל מים והעי מקדם ויבן שם מזבח לה' ויקרא בשם ה'. בגאוה ובוז, אומר לו הקדוש ברוך הוא לא היה בידיך עונות משל שנה זו שהיית מתגאה בגאוה ובוז.<BR><BR>דבר אחר, תאלמנה שפתי שקר, מדבר במשה, בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לעשות לו משכן, מיד אמר משה לישראל (שמות כה, ב): ויקחו לי תרומה, היה משה עושה במשכן והיו ליצני ישראל אומרים אפשר שהשכינה שורה על ידי בן עמרם.<BR><BR>אמר רבי יוחנן ששה חדשים היה עוסק במשכן, שלשה חדשים עשאוהו ושלשה חדשים קפלוהו, אף על פי כן היו מליצין אחריו ואומרים הרי נעשה, לא היה משה אומר שישרה שכינתו אצלנו. והקדוש ברוך הוא נתכון להעמיד המשכן בחדש שנולד בו יצחק אבינו, לא עשה אלא כשהגיע אותו החדש אמר הקדוש ברוך הוא למשה (שם מ, ב): ביום החדש הראשון תקים את המשכן, אותה שעה אמרה רוח הקדש: תאלמנה שפתי שקר, אותם שמליצים אחר משה, לא עשה, אלא כיון שאמר האלהים למשה שיקים את המשכן התחילו טוענין אותו ובאין כל אחד ואחד ממלאכתו, שנאמר: ויביאו את המשכן אל משה. 

! ג
דבר אחר, ויביאו את המשכן, הדא הוא דכתיב (משלי לא, כה): עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון, מהו ליום אחרון, שכל מתן שכרן של צדיקים מתקן להם לעולם הבא, הוי: ותשחק ליום אחרון, מעשה ברבי אבהו שהיה מסתלק מן העולם וראה כל הטוב שמתקן לו לעולם הבא, התחיל שמח ואמר כל אלין דאבהו, (ישעיה מט, ד): ואני אמרתי לריק יגעתי לתהו והבל כחי כליתי אכן משפטי את ה' ופעלתי את אלהי, הוי: ותשחק ליום אחדון.<BR><BR>דבר אחר, אימתי התורה משחקת למי שהוא עמל בה ליום אחרון, הוי: ותשחק ליום אחדון. זבדי בן לוי ורבי יוסי בן פטרוס ורבי יהושע בן לוי קראו כל אחד ואחד מהן בשעת סלוקן מן העולם, אחד מהן קרא (תהלים לב, ו): על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו. והאחד קרא (שם לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. והאחד קרא (שם לג, כא): כי בו ישמח לבנו. הוי בשעת סלוקן של צדיקים הקדוש ברוך הוא מראה להם מתן שכרן ומשמחן. אמר בן עזאי (שם קטז, טו): יקר בעיני ה' המותה לחסידיו, אימתי הקדוש ברוך הוא מודיע לצדיקים היקר שמתקן להם, סמוך למיתתן, שנאמר: המותה לחסידיו, אותה שעה הם רואין ושוחקים, לפיכך: ותשחק ליום אחרון. מעשה בתלמיד אחד של רבי שמעון בן יוחאי שיצא חוצה לארץ ובא עשיר, והיו התלמידים רואין אותו ומקנאין בו והיו מבקשים הן לצאת לחוצה לארץ, וידע רבי שמעון והוציאן לבקעה אחת של פני מרון, ונתפלל ואמר בקעה בקעה מלאי דינרי זהב, התחילה מושכת דינרי זהב לפניהן. אמר להם אם זהב אתם מבקשים הרי זהב, טלו לכם, אלא היו יודעין כל מי שהוא נוטל עכשו חלקו של עולם הבא הוא נוטל, שאין מתן שכר התורה אלא לעולם הבא, הוי: ותשחק ליום אחרון. מעשה ברבי שמעון בן חלפתא שבא ערב שבת ולא היה לו מאן להתפרנס, יצא לו חוץ מן העיר והתפלל לפני האלהים, ונתן לו אבן טובה מן השמים, נתנה לשלחני ופרנס אותה שבת, אמרה אשתו מהיכן אלו, אמר לה ממה שפרנס הקדוש ברוך הוא, אמרה אם אין אתה אומר לי מהיכן הן איני טועמת כלום. התחיל מספר לה, אמר לה כך נתפללתי לפני האלהים ונתן לי מן השמים. אמרה לו איני טועמת כלום עד שתאמר לי שתחזירה מוצאי שבת. אמר לה למה, אמרה לו אתה רוצה שיהא שלחנך חסר ושלחן חבירך מלא. והלך רבי שמעון והודיע מעשה לרבי. אמר לו לך אמר לה אם שלחנך חסר אני אמלאנו משלי. הלך ואמר לה. אמרה לו לך עמי למי שלמדך תורה, אמרה לו רבי וכי רואה אדם לחברו לעולם הבא, לא כל צדיק וצדיק הוה ליה עולם בעצמו, שנאמר (קהלת יב, ה): כי הלך האדם אל בית עלמו וסבבו בשוק הסופדים, עולמים אין כתיב אלא עלמו. כיון ששמע כן הלך והחזיר. רבותינו אמרו הנס האחרון היה קשה מהראשון, כיון שפשט ידו להחזירו מיד ירד המלאך ונטלה הימנו, למה שאין מתן שכרה של תורה אלא לעולם הבא, ליום אחרון, הוי: ותשחק ליום אחרון.<BR><BR>דבר אחר, עוז והדר לבושה, זה משה, שנאמר (שמות לד, כט): ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. ותשחק ליום אחרון, אלו ליצני ישראל שמליצין אחריו ואומרים אלו לאלו אפשר שהשכינה שורה על ידיו של בן עמרם, לא עשה אלא כיון שאמר לו האלהים להקים את המשכן התחיל שוחק עליהם, שנאמר: ותשחק ליום אחרון, אמר להם בואו שנקים את המשכן, התחילו טוענין ובאין אצלו, שנאמר: ויביאו את המשכן. 

! ד
כמה חכמים היו שם ובאו להם אצל משה ולא היו יכולין להקימו, אלא אמר שלמה (משלי לא, כט): רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה, שמשה היה מעלה מכלם. ואת עלית על כלנה, למה שעשו את המשכן ולא היו יודעין לישבו, מה עשה נטלו כל אחד ואחד מלאכתו ובאו להם אצל משה ואומרים הרי קרשים, הרי בריחין, כיון שראה משה אותם מיד שרתה עליו רוח הקדש והקימו. ולא תאמר משה העמידו, אלא המשכן נעשו בו נסים ועמד מעצמו, שנאמר (שמות מ, יז): הוקם המשכן. ואם תמה אתה על זה, הרי שלמה כשבנה בית המקדש הוא נבנה מעצמו.<BR><BR>אמר רב הונא בשם רבי יוסי, הכל מסיעין אותו כשבנה את בית האלהים, הבריות והרוחות, מנין, שכתוב (מלכים א ו, ז): והבית בהבנתו אבן שלמה מסע נבנה ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנתו, מעצמו היה נבנה, לפיכך במעשה נסים נבנה. וכן כשהוקם המשכן במעשה נסים עמד, הוי: ויביאו את המשכן. 

! ה
דבר אחר, ויביאו את המשכן, הדא הוא דכתיב (שיר ג, יא): צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתנתו וביום שמחת לבו. אימתי נאמר הפסוק הזה, ביום שעמד המשכן, שהיתה שמחה גדולה בישראל שהקדוש ברוך הוא שורה אצלם. בנות ציון, בנים המצינים לי, על ידי עובדי כוכבים, מה ציון הזה נראה באצבע, כך ישראל נראין באצבע, הוי: בנות ציון, המצינין לי. במלך שלמה, במלך שהשלום שלו, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. בעטרה שעטרה לו אמו, זה המשכן, למה קראו עטרה, אלא מה העטרה מצירת כך המשכן היה מציר, שנאמר (שמות לה, לה): ורוקם בתכלת ובארגמן בתולעת השני ובשש וארג עשי כל מלאכה וחשבי מחשבת, הוי: בעטרה שעטרה לו אמו.<BR><BR>אמר רבי יצחק חזרתי בכל המקרא ולא מצאתי שעשתה בת שבע עטרה לשלמה, רבי שמעון בן יוחאי שאל את רבי אלעזר ברבי יוסי אפשר ששמעת מאביך מהו בעטרה שעטרה לו אמו, אמר לו הן, משל למלך שהיתה לו בת יחידה והיה מחבבה ביותר מדאי והיה קורא אותה בתי, לא זז מחבבה עד שקראה אחותי ועד שקראה אמי, כך הקדוש ברוך הוא בתחלה קרא לישראל בת, שנאמר (תהלים מה, יא): שמעי בת וראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך, לא זז מחבבן עד שקראן אחותי, שנאמר (שיר ה, ב): פתחי לי אחתי רעיתי יונתי תמתי שראשי נמלא טל קוצותי רסיסי לילה. לא זז מחבבן עד שקראן אמי, שנאמר (ישעיה נא, ד): הקשיבו אלי עמי ולאומי אלי האזינו כי תורה מאתי תצא ומשפטי לאור עמים ארגיע. עמד רבי שמעון בן יוחאי ונשקו על ראשו. ביום חתנתו, בסיני. וביום שמחת לבו, בירושלים.<BR><BR>דבר אחר, ביום חתנתו, על הים. וביום שמחת לבו, באהל מועד.<BR><BR>דבר אחר, ביום חתנתו, במשכן. וביום שמחת לבו, בבית המקדש. וכן דוד אמר (תהלים מח, ג): יפה נוף משוש כל הארץ הר ציון ירכתי צפון קרת מלך רב, יפה נוף משוש כל הארץ, אמר רבי יוחנן בן אלעזר מעשה היה בפרקמטיוס אחד שהלך לירושלים למכר את שלו, הלך וישב שם ולא מכר, אמר זו היא שאומרים עליה: משוש כל הארץ, לאחר שעה מכר כל פרקמטיא שלו, אמר: יפה נוף משוש כל הארץ.<BR><BR>אמר רבי יוחנן כפה של חשבונות היתה חוץ לירושלים וכל מי שמבקש לחשב הולך לשם, למה, שלא יחשב בירושלים ויצר, לפי שנקראת משוש כל הארץ. וכל השבח הזה למה, שהיא קרית מלך רב, ומשחרבה (ישעיה כד, יא): ערבה השמחה וגלה משוש כל הארץ. מהו ערבה, חשכה, קבלה, כמה דאת אמר (בראשית א, ה): ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, בעולם הזה שבת משוש כל הארץ, וכשיבנה הקדוש ברוך הוא את ירושלים, הוא מחזיר לתוכה את כל השמחה, שנאמר (ישעיה נא, ג): כי נחם ה' ציון נחם כל חרבתיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן ה', ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה.
