&UniqueId=1640&LastLevelIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=מדרש רבה&CosmeticsType==1638

$ מדרש רבה - איכה רבתי

~ פתיחתא דחכימי

! א
רבי אבא בר כהנא פתח (ישעיה י, ל): צהלי קולך בת גלים, אמר ישעיהו לישראל, עד שאתם אומרים שירים ומזמורים לפני עבודת כוכבים, צהלי קולך בדברי תורה, צהלי קולך בבתי כנסיות. בת גלים, מה גלים הללו מסימין בים, כך אבותיהם מסימין בעולם.

דבר אחר, בת גלים, בת גולים, ברתהון דגלואי, בתו של אברהם, אותו שכתוב בו (בראשית יב, י): ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה. בתו של יצחק שכתוב בו (שם כו, א): וילך יצחק אל אבימלך מלך פלשתים גררה. בתו של יעקב שכתוב בו (שם כח, ה): וילך פדנה ארם. (ישעיה שם): הקשיבי, הקשיבי למצותי, הקשיבי לדברי תורה, הקשיבי לדברי נבואה, הקשיבי לצדקות ומעשים טובים. (שם): לישה, ואם לאו, לישה, הא אריה סליק עלך, זה נבוכדנצר הרשע, דכתיב ביה (ירמיה ד, ז): עלה אריה מסבכו. (ישעיה שם): עניה, עניה מן הצדיקים. עניה מדברי נבואה. עניה ממצוות ומעשים טובים. (שם): ענתות, ואם לאו, ענתות, הא ענתותא אתי ומתנבא עליך, דכתיב (ירמיה א, א): דברי ירמיהו בן חלקיהו מן הכהנים אשר בענתות וגו', כיון שבא הפרענות, קונן עליהם איכה. 

! ב
רבי אבא בר כהנא פתח (ירמיה ט, יא): מי האיש החכם ויבן את זאת וגו', תני רבי שמעון בר יוחאי, אם ראית עירות נתלשות ממקומן בארץ ישראל, דע שלא החזיקו בשכר סופרים ובשכר משנים, שנאמר (שם): על מה אבדה הארץ ויאמר ה' על עזבם את תורתי. רבי הוה משלח לרבי אסי ולרבי אמי דיפקון ויתקנון קרייתא דארעא דישראל, והוון עלין לקרייתא ואמרין להון אייתו לן נטורי קרתא, והוון מייתו להון ריש מטרתא וסנטרא, והוון אמרין להון אלין נטורי קרתא, אלין חרובי קרתא, אמרו להון ומאן אינון נטורי קרתא אמרו להם אלו סופרים ומשנים, שהם הוגים ומשנים ומשמרין את התורה ביום ובלילה, על שם שנאמר (יהושע א, ח): והגית בו יומם ולילה. וכן הוא אומר (תהלים קכז, א): אם ה' לא יבנה בית וגו'. רבי הונא ורבי ירמיה בשם רבי שמואל ברבי יצחק אמרי, מצינו שותר הקדוש ברוך הוא על עבודת כוכבים ועל גלוי עריות ועל שפיכות דמים, ולא ותר על מאסה של תורה, שנאמר: על מה אבדה הארץ, על עבודת כוכבים ועל גלוי עריות ועל שפיכות דמים, אין כתיב כאן, אלא על עזבם את תורתי. רבי הונא ורבי ירמיה בשם רבי חיא בר אבא אמרי, כתיב (ירמיה טז, יא): ואתי עזבו ואת תורתי לא שמרו, הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו, מתוך שהיו מתעסקין בה המאור שבה היה מחזירן למוטב. רב הונא אמר למד תורה אף על פי שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה.

אמר רבי יהושע בן לוי בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה. שמואל תני לה בשם רבי שמואל בר אמי, אימתי המלכות גוזרת גזרה וגזרתה מצלחת, בשעה שישראל משליכין דברי תורה לארץ, הדא הוא דכתיב (דניאל ח, יב): וצבא תנתן על התמיד בפשע, אין צבא אלא מלכיות, שנאמר (ישעיה כד, כא): יפקד ה' על צבא המרום במרום וגו', התמיד, אלו ישראל, דכתיב (יהושע א, ח): והגית בו יומם ולילה. בפשע, בפשעה של תורה, כל זמן שישראל משליכין דברי תורה לארץ, המלכות היא גוזרת ומצלחת, שנאמר (דניאל ח, יב): ותשלך אמת ארצה וגו', ואין אמת אלא תורה, שנאמר (משלי כג, כג): אמת קנה ואל תמכר, אם השלכת דברי תורה לארץ מיד הצליחה המלכות, הדא הוא דכתיב (דניאל ח, יב): ועשתה והצליחה.

אמר רבי יהודה בן פזי (הושע ח, ג): זנח ישראל טוב וגו', ואין טוב אלא תורה, שנאמר (משלי ד, ב): כי לקח טוב נתתי לכם וגו'.

אמר רבי אבא בר כהנא לא עמדו פילוסופין לאמות העולם כבלעם בן בעור וכאבנימוס הגרדי, אמרו להם יכולין אנו להזדוג לאמה זו, אמרו להם לכו וחזרו על בתי כנסיות שלהם, אם התינוקות מצפצפין בקולן, אי אתם יכולין להם, ואם לאו אתם יכולין להם, שכן הבטיחם אביהם ואמר להם (בראשית כז, כב): הקל קול יעקב והידים ידי עשו, כל זמן שקולו של יעקב בבתי כנסיות ובתי מדרשות, אין הידים ידי עשו, וכל זמן שאין קולו מצפצף בבתי כנסיות ובתי מדרשות הידים ידי עשו. וכן הוא אומר (ישעיה ה, כד): לכן כאכל קש לשון אש וגו', וכי יש קש אוכל אש, והלא דרכה של אש אוכלת קש, ואת אומר לכן כאכל קש לשון אש, אלא, קש זה ביתו של עשו, שנאמר (עובדיה א, יח): והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש. לשון אש, זה ביתו של יעקב. וחשש להבה ירפה, זה ביתו של יוסף, שרשם כמק יהיה, אלו האבות שהם שרשיהם של ישראל. ופרחם כאבק יעלה, אלו השבטים שהם פרחיהם של ישראל, מפני מה (ישעיה ה, כד): כי מאסו את תורת ה' צבאות וגו', אמר רבי יודן כי מאסו את תורת ה' צבאות, זו תורה שבכתב, ואת אמרת קדוש ישראל נאצו, זו תורה שבעל פה. וכיון שהשליכו דברי תורה לארץ, התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה (ירמיה ט, טז): כה אמר ה' צבאות התבוננו וקראו למקוננות, רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש ורבנן, רבי יוחנן אמר למלך שהיו לו שני בנים, כעס על הראשון נטל את המקל וחבטו והגלהו, אמר אוי לזה מאיזו שלוה נגלה. כעס על השני ונטל את המקל וחבטו והגלהו, אמר אנא הוא דתרבותי בישא. כך, גלו עשרת השבטים והתחיל הקדוש ברוך הוא אומר להם את הפסוק הזה (הושע ז, יג): אוי להם כי נדדו ממני. וכיון שגלו יהודה ובנימין, כביכול אמר הקדוש ברוך הוא (ירמיה י, יט): אוי לי על שברי. רבי שמעון בן לקיש אמר למלך שהיה לו שני בנים כעס על הראשון ונטל את המקל וחבטו ופרפר ומת, התחיל מקונן עליו, כעס על השני ונטל את המקל וחבטו ופרפר ומת, אמר מעתה אין בי כח לקונן עליהם אלא קראו למקוננות ויקוננו עליהם. כך, גלו עשרת השבטים והתחיל מקונן עליהם (עמוס ה, א): שמעו את הדבר הזה אשר אנכי נשא עליכם קינה בית ישראל. וכיון שגלו יהודה ובנימין, כביכול אמר הקדוש ברוך הוא מעתה אין בי כח לקונן עליהם, הדא הוא דכתיב (ירמיה ט, טז יז): קראו למקוננות וגו' ותמהרנה ותשנה עלינו נהי, עליהם אין כתיב כאן אלא עלינו, דידי ודידהון. ותרדנה עיניהם דמעה אין כתיב כאן, אלא עינינו, דידי ודידהון. ועפעפיהם יזלו מים אין כתיב כאן, אלא ועפעפינו, דידי ודידהון. רבנן אמרין למלך שהיו לו שנים עשר בנים, ומתו שנים, התחיל מתנחם בעשרה. מתו עוד שנים, והתחיל מתנחם בשמונה. מתו שנים, התחיל מתנחם בששה. מתו שנים, התחיל מתנחם בארבעה. מתו שנים, התחיל מתנחם בשנים. וכיון שמתו כלם, התחיל מקונן עליהם איכה ישבה בדד. 

! ג
רבי אבא בר כהנא פתח (ירמיה טו, יז): לא ישבתי בסוד משחקים ואעלז. אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא רבון העולמים מימי לא נכנסתי בבתי תיאטראות ובתי קרקסאות של אמות העולם ושחקתי עמהם ואעלז. (שם): מפני ידך בדד ישבתי, נגעה בי ידו של פרעה, ולא ישבתי בדד, נגעה בי ידו של סנחריב, ולא ישבתי בדד, וכיון שנגעה בי ידך, בדד ישבתי. איכה ישבה בדד. 

! ד
רבי אבהו פתח (הושע ו, ז): והמה כאדם עברו ברית, זה אדם הראשון, אמר הקדוש ברוך הוא אדם הראשון הכנסתי אותו לגן עדן וצויתיו ועבר על צוויי, ודנתי אותו בגרושין ובשלוחין, וקוננתי עליו איכה. הכנסתי אותו לגן עדן, שנאמר (בראשית ב, טו): ויקח ה' אלהים את האדם וינחהו בגן עדן, וצויתיו, שנאמר (שם שם, טז): ויצו ה' אלהים על האדם לאמר וגו'. ועבר על צוויי, שנאמר (שם ג, יא): המן העץ אשר צויתיך וגו', ודנתי אותו בגרושין, שנאמר (שם שם, כד): ויגרש את האדם, ודנתי אותו בשלוחין, שנאמר (שם שם, כג): וישלחהו ה' מגן עדן, וקוננתי עליו איכה, שנאמר (שם שם, ט): ויאמר לו איכה, איכה כתיב. אף בניו הכנסתי אותם לארץ ישראל, שנאמר (ירמיה ב, ז): ואביא אתכם אל ארץ הכרמל, וצויתים, שנאמר (ויקרא כד, ב): צו את בני ישראל, ועברו על צוויי, שנאמר (דניאל ט, יא): וכל ישראל עברו את תורתך, ודנתי אותם בגירושין, שנאמר (הושע ט, טו): מביתי אגרשם, ודנתי אותם בשלוחין, שנאמר (ירמיה טו, א): שלח מעל פני ויצאו, וקוננתי עליהם איכה ישבה בדד. 

! ה
רבי אבהו בשם רבי יוסי בר חנינא פתח (יחזקאל כד, ו): לכן כה אמר ה' אוי עיר הדמים, אוי מן קמי דקרתא דשפכו דמים בגווה. סיר אשר חלאתה בה, דחפשושיתה בגווה, וחלאתה לא יצאה ממנה, וחפשושיתה לא נפקת מן גווה. לנתחיה לנתחיה הוציאה, מטליות מטליות היו גולים. כיצד גלו, רבי אלעזר אומר שבט ראובן ושבט גד גלו תחלה. רבי שמואל בר נחמן אומר שבט זבולן ושבט נפתלי גלו תחלה, הדא הוא דכתיב (ישעיה ח, כג): כעת הראשון הקל ארצה זבלון וארצה נפתלי. ומה מקים רבי אלעזר קריה דרבי שמואל בר נחמן, אלא כעת שגלו שבט ראובן וגד, כך גלו שבט זבולון ושבט נפתלי. (שם ט, א): והאחרון הכביד, רבי אבא בר כהנא אמר הממם כבמכביד, הדא הוא דכתיב (שם יד, כג): וטאטאתיה במטאטא השמד. לא נפל עליה גורל, רבי נחמן בשם רבי אחא אמר מהו לא נפל עליה גורל, אמר הקדוש ברוך הוא בשעה שהפלתי קלסים על אמות העולם להגלותם, לא גלו, ואתם למה גליתם, כי דמה בתוכה היה, כל כך למה, להעלות חמה, רבי יודן שאל לרבי אחא אמר לו היכן הרגו ישראל את זכריה בעזרת ישראל או בעזרת נשים, אמר לו לא בעזרת ישראל ולא בעזרת נשים אלא בעזרת הכהנים, ולא נהגו בדמו לא כדם איל ולא כדם צבי, שבדם צבי ובדם איל כתיב (ויקרא יז, יג): ושפך את דמו וכסהו בעפר, ברם הכא כתיב (יחזקאל כד, ז): כי דמה בתוכה היה על צחיח סלע שמתהו לא שפכתהו על הארץ לכסות עליו עפר.

דבר אחר, לכן כה אמר ה' אוי עיר הדמים, אוי מן קמי דקרתא דשפכי דמה לגווה. גם אני אגדיל המדורה, ארבה בפרענות. הרבה העצים, אלו הלגיונות. הדלק האש, אלו המלכים. התם הבשר, זה הצבור. והרקח המרקחה, רבי יהושע ורבי נחמיה בשם רב אחא אמרי לפי שהיו כל ישראל אומרים נבוכדנצר כנס כל ממונו של עולם ולממון שלנו הוא צריך. אמר הקדוש ברוך הוא חייכם שאני עושה ממונכם חביב עליו כמו בשמים הללו שהן עולין בסעודה. והעצמות יחרו, את מוצא בשעה שגלו ישראל היה גופן תוסס כהדא מרקחתא. והעמידה על גחליה רקה, אמר רבי אלעזר אלו נאמר שבורה לא היה לה תקנה לעולם, וכשהוא אומר ריקה כל כלי שהוא ריקן סופו להתמלאות, כל כך למה, למען תחם וחרה נחשתה ונתכה בתוכה וגו'. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה ישבה בדד. 

! ו
רבי אבהו בשם רבי יוסי בר חנינא פתח (הושע ה, ט): אפרים לשמה תהיה, אימתי ביום תוכחה, יום שהקדוש ברוך הוא עתיד להתוכח עמהם בדין. אתה מוצא בשעה שגלו עשרת השבטים לא גלו יהודה ובנימין, והיו עשרת השבטים אומרים מפני מה הגלה אותנו והם לא הגלה, מפני שהם בני פלטין שלו, דלמא משוא פנים יש כאן, חס ושלום, אין כאן משוא פנים, אלא עדין לא חטאו, וכיון שחטאו הגלה אותם. אמרו עשרת השבטים הא אלהינו הא אלהינו, הא תקיף הא תקיף, הא קשוט הא קשוט, דאפלו לבני ביתיה לא נסיב אפין. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. 

! ז
רבי אבהו בשם רבי יוסי בר חנינא פתח (ישעיה ג, כו): ואנו ואבלו פתחיה, אנינה מבפנים ואבילה מבחוץ. פתחיה, חרבן ראשון וחרבן שני. ונקתה, נקיה מדברי תורה, נקיה מדברי נבואה, נקיה מצדיקים, נקיה ממצוות ומעשים טובים, לפיכך לארץ תשב, (איכה ב, י): ישבו לארץ ידמו זקני וגו'. 

! ח
רבי יצחק פתח (ירמיה ט, יח): כי קול נהי נשמע מציון איך שדדנו. וכי יש עצים בוכים ויש אבנים בוכות, שאתה אומר כי קול נהי נשמע מציון, אלא ממי שהוא משרה שכינתו בציון. איך שדדנו, איך הות לן מבזונים. (שם): בשנו מאד כי עזבנו ארץ, זו ארץ ישראל, דכתיב (דברים יא, יב): ארץ אשר ה' אלהיך דרש אתה. (ירמיה ט, יח): וכי השליכו משכנותינו, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות.

דבר אחר, בשנו מאד כי עזבנו ארץ, אלו דברי תורה, כמה דאת אמר (איוב יא, ט): ארכה מארץ מדה. וכי השליכו משכנותינו, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות.

דבר אחר, בשנו מאד כי עזבנו ארץ, זה בית המקדש, כמה דאת אמר (יחזקאל מג, יד): ומחיק הארץ עד העזרה התחתונה. וכי השליכו משכנותינו, חרבן בית ראשון וחרבן בית שני, כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. 

! ט
רבי יצחק פתח (ירמיה נא, נא): בשנו כי שמענו חרפה כסתה כלמה פנינו כי באו זרים על מקדשי בית ה', את מוצא בשעה שנכנסו שונאים לירושלים, נכנסו עמהם עמונים ומואבים, שנאמר (איכה א, י): ידו פרש צר על כל מחמדיה כי ראתה גוים באו מקדשה אשר צויתה לא יבאו בקהל לך. נכנסו לבית קדשי הקדשים ומצאו שם שני כרובים, נטלו אותן ונתנו אותן בכליבה והיו מחזירין אותן בחוצות ירושלים ואומרים, לא הייתם אומרים שאין האמה הזאת עובדת עבודת כוכבים, ראו מה מצינו להם ומה היו עובדים, הא כל אפיין שוין, הדא הוא דכתיב (יחזקאל כה, ח): יען אמר מואב ושעיר הנה ככל הגוים בית יהודה, באותה שעה נשבע הקדוש ברוך הוא שהוא מקעקע ביצתן מן העולם, שנאמר (צפניה ב, ט): לכן חי אני נאם ה' צבאות אלהי ישראל כי מואב כסדם תהיה ובני עמון כעמרה, כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה.

דבר אחר, (ירמיה נא, נא): בשנו כי שמענו חרפה, אלו שבעה עשר בתמוז. כסתה כלמה פנינו, אלו תשעה באב. כי באו זרים על מקדשי בית ה', חרבן ראשון וחרבן שני, כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. 

! י
רבי יצחק פתח (ישעיה מג, כב): ולא אתי קראת יעקב כי יגעת בי ישראל, רבי יוחנן שמע לה מהדין קרייה (שם יז, א ב): משא דמשק הנה דמשק מוסר מעיר והיתה מעי מפלה, עזבות ערי ערער, עומד בדמשק ומזכיר ערוער, והלא אין ערוער אלא בתחום מואב, אלא שלש מאות וששים וחמשה בתי עבודת כוכבים היו בדמשק, וכל אחת ואחת היו עובדין אותה יום אחד, והיה להם יום אחד והיו כלן עובדין באותו היום, וכלן עשו ישראל הגמוניא ועבדו אותן, דכתיב (שופטים י, ו): ויסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' ויעבדו את הבעלים ואת העשתרות ואת אלהי ארם ואת אלהי צידון ואת אלהי מואב ואת אלהי בני עמון ואת אלהי פלשתים ויעזבו את ה' ולא עבדוהו, אפלו בשתפות.

אמר רבי אבא בר כהנא לא תהיה כהנת כפנדקית.

אמר רבי יוסי ברבי חנינא, הלואי עשו אותי בני כגרזימי הזו שהיא באה באחרונה.

אמר רבי יודן משל לעבדו של מלך שעשה סעודה והזמין כל בני כנסיותיו, ולא הזמין רבו. אמר המלך הלואי השוה אותי עבדי לבני כנסיותיו. כך אמר הקדוש ברוך הוא, הלואי השוו אותי בני כגרזימי הזו שהיא באה באחרונה, אלא, ולא אתי קראת יעקב, קאים טרון כל יומא ולא לעי, וצלויי קמוי את לעי. קאים טרון כל יומא ולא בעי, ואמר ליה חבריה אתי וצלי והוא אמר לית אנא יכיל. אצל הבעל מה כתיב (מלכים א יח, כו): ויקראו בשם הבעל מהבקר ועד הצהרים לאמר הבעל עננו ואין קול ואין ענה ויפסחו על המזבח אשר עשה, הוי ולא אתי קראת יעקב, הלואי לא הכרתיך יעקב, למה, כי יגעת בי ישראל. לא הביאת לי שה עלתיך, שני תמידין שהיו מקריבים בכל יום, שנאמר (במדבר כח, ד): את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים. וזבחיך לא כבדתני, אלו קדשי קדשים. לא העבדתיך במנחה, זה קמץ המנחה. ולא הוגעתיך בלבונה, זה קמץ הלבונה. לא קנית לי בכסף קנה, רב הונא בשם רב יוסף אמר קנמון היה גדל בארץ ישראל והיו עזים וצבאים אוכלין ממנו. וחלב זבחיך לא הרויתני, אלו אמורי קדשים קלים. אך העבדתני בחטאותיך הוגעתני בעונתיך, ראו מה גרמו לי עונותיכם לשרף את ביתי ולחרב את עירי ולהגלות את בני בין אמות העולם ולישב לי לבדי, איכה ישבה בדד. 

! יא
רבי יצחק פתח (דברים כח, מז מח): תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב מרב כל, ועבדת את איביך וגו'. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שמות טו, יז): תבאמו ותטעמו בהר נחלתך, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: תבא כל רעתם לפניך. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שם שם, יד): שמעו עמים ירגזון, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: שמעו כי נאנחה אני. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שם ג, ז): ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: ראה ה' כי צר לי מעי חמרמרו. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (ויקרא כג, כא): וקראתם בעצם היום הזה, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: קראתי למאהבי. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (דברים טז, כ): צדק צדק תרדף, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שם טו, יא): פתח תפתח את ידך, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: פרשה ציון בידיה. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (ויקרא כג, ד): אלה מועדי ה', ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: על אלה אני בוכיה. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (במדבר כ, יט): במסלה נעלה, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: סלה כל אבירי ה', אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (ויקרא כו, יג): ואשבר מטת עלכם, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: נשקד על פשעי בידו. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שם ו, ו): אש תמיד תוקד על המזבח, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: ממרום שלח אש בעצמתי, אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (דברים א, לא): בכל הדרך אשר הלכתם, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: לוא אליכם כל עברי דרך. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (ויקרא כו, ה): ואכלתם לחמכם לשבע, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: כל עמה נאנחים מבקשים לחם. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שמות לד, כד): לא יחמד איש את ארצך, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: ידו פרש צר על כל מחמדיה. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (ויקרא טז, ל): כי ביום הזה יכפר עליכם, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: טמאתה בשוליה. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שם): מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: חטא חטאה ירושלים. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (במדבר י, ט): ונזכרתם לפני ה' אלהיכם, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: זכרה ירושלים ימי עניה. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (ויקרא כו, יב): והתהלכתי בתוככם, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: ויצא מן בת ציון כל הדרה. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (דברים כח, יג): ונתנך ה' לראש, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: היו צריה לראש איביה שלו. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שם טז, טז): שלוש פעמים בשנה, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: דרכי ציון אבלות. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (ויקרא כו, ה): וישבתם לבטח, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: גלתה יהודה מעני. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (שמות יב, מב): ליל שמרים הוא לה', ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: בכה תבכה בלילה. אלו זכיתם הייתם קוראים בתורה (דברים א, יב): איכה אשא לבדי, ועכשו שלא זכיתם הרי אתם קוראים: איכה ישבה בדד. 

! יב
רבי חנינא בר פפא פתח (משלי כה, יט): מעדה בגד ביום קרה חמץ על נתר ושר בשרים על לב רע, רבי חנינא ורבי יונתן תרויהון אמרין למה היו עשרת השבטים ושבט יהודה ובנימין דומין, לשני בני אדם שהיו מתכסים בשמלה חדשה בימות הגשמים, והיה זה בוגד מכאן וזה בוגד מכאן, עד שקרעו אותה. כך לא זזו עשרת השבטים עובדים עבודת כוכבים בשומרון ושבט יהודה ובנימין עובדים עבודת כוכבים בירושלים, עד שגרמו לירושלים לחרב.

דבר אחר, מעדה בגד ביום קרה, רבי חנינא בר פפא ורבי סימון, רבי חנינא בר פפא אמר יום שנזדוג נבוכדנצר לישראל העדה מהם שני לבושין, בגדי כהנה ובגדי מלכות. ביום קרה, על שם שקראו לעגל (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל. חמץ על נתר, אמר רבי יהושע לאחד שהיה לו מרתף של יין, בדק חבית ראשונה ומצאה חמץ. שניה, ומצאה חמץ. שלישית, ומצאה חמץ, אמר הא מסתיא דכלא בישא. ושר בשירים על לב רע, אמר רבי ברכיה כל דזמר זימרא לא עייל באדניה דרקדא, כל דזמר זמר ברא דטפשא לא שמע.

דבר אחר, מעדה בגד ביום קרה, אמר רבי סימון יום שנזדוג נבוכדנצר לישראל העדה מהן שני לבושין, בגדי כהנה ובגדי מלכות. ביום קרה, כהדא הוא דכתיב (זכריה ז, יג): ויהי כאשר קרא ולא שמעו. חמץ על נתר, אמר רבי יהושע בר נחמיה כזה שהוא נותן חמץ על נתר וסותרו, כך היו סותרים דברי תורה, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב לו, טז): ויהיו מלעבים במלאכי האלהים, רבי אבא בר כהנא אמר כפרה זו שהיא מלחכת בפיה. ושר בשרים על לב רע, רבי חגי בשם רבי יצחק אמר, לפי שהיו ליצני הדור ממללים בפיהם, ומרמזין בעיניהן, ומורין באצבעותיהן, ואומרים (יחזקאל יב, כז): החזון אשר הוא חזה לימים רבים ולעתים רחוקות הוא נבא. אמר להם הקדוש ברוך הוא חייכם כי בימיכם בית המרי, מיד (דברי הימים ב לו, יז): ויעל עליהם את מלך כשדים ויהרג בחוריהם בחרב וגו'. וכתיב (מלכים ב כה, ט): וישרף את בית ה', זה בית המקדש. ואת בית המלך, זה פלטין של צדקיהו. ואת כל בתי ירושלים, רבי פנחס בשם רבי הושעיא אמר ארבע מאות ושמונים בתי כנסיות היו בירושלים חוץ מבית המקדש, מנין (ישעיה א, כא): מלאתי, בגימטריא הכי הוי, וכל אחת ואחת היה לה בית ספר למקרא ובית התלמוד למשנה, וכלן עלה אספסינוס והחריבן. ואת כל בית גדול, זה בית מדרשו של רבן יוחנן בן זכאי, ולמה קורא אותו בית גדול, ששם מתנין שבחו של הקדוש ברוך הוא. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. 

! יג
רבי חנינא בר פפא פתח (משלי כה, יח): מפיץ וחרב וחץ שנון וגו', מפיץ, על שם (דברים כח, סד): והפיצך ה' בכל העמים. וחרב, על שם (ויקרא כו, לג): והריקתי אחריכם חרב. וחץ שנון, על שם (יחזקאל ה, טז): בשלחי את חצי הרעב, הכל למי, לאיש ענה ברעהו עד שקר, אלו ישראל שהשיבו ואמרו (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל. (משלי כה, יט): שן רעה ורגל מועדת וגו', אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, כשבאת לרעות אותנו השן אכלה ומדקה אחרים, ולמה שן רועה אוכלת אותנו, ורגל רופסת אותנו, מפני בטחונה של עבודת כוכבים על שבגדנו בצורנו, (שם): מעדה בגד ביום קרה, (זכריה ז, יג): ויהי כאשר קרא ולא שמעו.

דבר אחר, שן רעה ורגל מועדת, שן מערערה ורגל ממטמטה, אמר הקדוש ברוך הוא אני אמרתי לישראל בגדו בעבודת כוכבים ובטחו בי, והן לא עשו כן אלא בגדו בי ובטחו בעבודת כוכבים, הדא הוא דכתיב (ירמיה ב, כז): אמרים לעץ אבי אתה. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. 

! יד
רבי חנינא בר פפא פתח (משלי כט, ט): איש חכם נשפט את איש אויל ורגז ושחק ואין נחת.

אמר רבי סימון כל מי שהוא דן את טפש, הוא עצמו נדון, הדא הוא דכתיב: חכם נשפט, שפט אין כתיב, אלא נשפט.

דבר אחר, איש חכם נשפט, זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (איוב ט, ד): חכם לבב ואמיץ כח. את איש אויל, אלו ישראל, שנאמר (ירמיה ד, כב): כי אויל עמי. ורגז ושחק, רגזתי ואין נחת, שחקתי ואין נחת. רגזתי עליכם בימי פקח בן רמליהו, שנאמר (דברי הימים ב כח, ו): ויהרג פקח בן רמליהו וגו', שחקתי עליכם בימי אמציהו, שנאמר (שם כה, יא): ואמציהו התחזק וינהג את עמו וילך גיא המלח, מהו גיא המלח, תחת כפי המלח, תחת כפויי מלחמה. ועשרת אלפים חיים שבו בני יהודה ויביאום לראש הסלע וישליכום וגו', באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא לא גזרתי מיתה לבני נח אלא בחרב, ואלו: ויביאום לראש הסלע וישליכום וכלם נבקעו. ואין נחת, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא מה אלו עושין כאן, יגלו. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. 

! טו
רבי חנינא בר פפא פתח (משלי ט, ז): יסר לץ לקח לו קלון, אמר רבי יצחק כל המעמיד תלמיד רשע סופו להתבזות ממנו, שנאמר: יסר לץ לקח לו קלון. הוא דעתיה דרבי יצחק, דאמר רבי יצחק כל המעמיד תלמיד רשע בארץ ישראל כאלו מעמיד לסטים, ובחוצה לארץ מעמיד עבד.

אמר רבי שמעון בן לקיש, כתיב (משלי כ, ג): כבוד לאיש שבת מריב, אמר הקדוש ברוך הוא כבוד היה לי אלו לא נזדוגתי לאמה זו. את מוצא בשעה שגלו ישראל לבין אמות העולם היה הקדוש ברוך הוא מחזר על פתחיהן של אמות העולם לשמע מה הם אומרים, ומה היו אומרים אלהיהם של אמה זו נפרע הוא מפרעה ומסיסרא ומסנחריב וכיוצא בהן, וחוזרין ואומרין ולעולם נער הוא, כביכול הזקינו הדברים, הדא הוא דכתיב (יחזקאל לו, כ): ויבוא אל הגוים אשר באו שם ויחללו את שם קדשי, לא הוה צריך קריא לומר אלא ויבואו, ואת אמרת ויבוא, אלא כביכול הוא עצמו, הדא הוא דכתיב: ויבוא אל הגוים. ומה היו אומרים: אם עם ה' אלה למה מארצו יצאו.

דבר אחר, יסר זה ירמיה, לץ זה דורו, שהיו ליצנים, לקח לו קלון, שהיו מקללין אותו, דכתיב (ירמיה טו, י): לא נשיתי ולא נשו בי כה מקללוני. ומוכיח לרשע מומו, שהיה מוכיח לישראל ואומר להם איכה. 

! טז
רבי אבהו פתח (ירמיה ד, יח): דרכך ומעלליך עשו אלה לך וגו'. אימתי שבחו של מלך להזקק ללגיונותיו במדבר או בישוב, לא בישוב, במדבר כתיב (שמות טז, ד): הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, והכא כתיב (איכה ד, ד): עוללים שאלו לחם וגו', במדבר כתיב (תהלים עח, כ): הן הכה צור ויזובו מים, והכא כתיב (איכה שם): דבק לשון יונק אל חכו בצמא. במדבר כתיב (שם קה, לט): פרש ענן למסך, והכא כתיב (איכה שם ח ט): צפד עורם על עצמם. ומי עשה לך, דרכך ומעלליך, אורחתיך בישאתא ועובדיך מרידאתא. (ירמיה ד, יח): זאת רעתך כי מר כי נגע עד לבך, זו סנהדרי גדולה שהן קרויין לבן של ישראל, דכתיב (שופטים ה, ט): לבי לחוקקי ישראל, וכיון שהן מכעיסין אותי, לית לבי לחוקקי ישראל. אמר הקדוש ברוך הוא: כי נגע עד לבך, זה בית המקדש, כמה דאת אמר (דברי הימים ב ז, טז): והיו עיני ולבי שם כל הימים.

דבר אחר, כי נגע עד לבך, זה הקדוש ברוך הוא.

אמר רבי חיא היכן מצינו שנקרא הקדוש ברוך הוא לבן של ישראל, מן הדין קריא (תהלים עג, כו): צור לבבי וחלקי אלהים לעולם. 

! יז
רבי אבהו פתח (שם סט, יג): ישיחו בי ישבי שער, אלו אמות העולם שהן יושבין בבתי תרטיאות ובבתי קרקסיאות. ונגינות שותי שכר, מאחר שהן יושבין ואוכלין ושותין ומשתכרין הן יושבין ומשיחין בי ומלעיגים בי, ואומרים: בגין דלא נצרוך לחרובא כיהודאי. והן אומרין אלו לאלו: כמה שנים את בעי מחי, והן אומרים כחלוקא דיהודאי דשבתא, ומכניסין את הגמל לטרטיאות שלהם והחלוקים שלו עליו, והן אומרין אלו לאלו: על מה זה מתאבל, והן אומרים: היהודים הללו שומרי שביעית הן ואין להם ירק ואכלו החוחים של זה והוא מתאבל עליהם. ומכניסים את המתים לתיטרון שלהם וראשו מגלח, והן אומרין אלו לאלו: על מה ראשו של זה מגלח, והוא אומר: היהודים הללו שומרי שבתות הן, וכל מה שהן יגעין כל ימות השבת אוכלין בשבת, ואין להם עצים לבשל בהן והן שוברין מטותיהן ומבשלין בהן, והם ישנים בארץ ומתעפרים בעפר, וסכין בשמן, לפיכך השמן ביקר.

דבר אחר, ישיחו בי ישבי שער, אלו ישראל שהן יושבין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ונגינות שותי שכר, מאחר שהן יושבין ואוכלין ושותין ומשתכרין בסעודת תשעה באב, יושבין וקוראין קינין ונהי ואיכה. 

! יח
רבי אבין פתח: השביעני במרורים, בלילי הפסח של יום טוב הראשון, הרוני לענה, בתשעה באב, ממה שהשביעני בלילי יום טוב הראשון של פסח, הרוני בלילי תשעה באב לענה, הוי בלילי יום טוב הראשון של פסח הוא לילי תשעה באב, ועל זה היה מקונן ירמיה איכה ישבה בדד. 

! יט
רבי אבין פתח (דניאל ב, כא): והוא מהשנא עדניא וזמניא, אמר ירמיה לישראל אלו זכיתם הייתם יושבין בירושלים ושותין מי השלוח שמימיו נקיים ומתוקים, עכשו שלא זכיתם הרי אתם גולים לבבל ושותין מי פרת שמימיו עכורין וסרוחין, הדא הוא דכתיב (ירמיה ב, יח): ועתה מה לך לדרך מצרים לשתות מי שחור ומה לך לדרך אשור לשתות מי נהר. אלו זכיתם הייתם יושבים בירושלים ואומרים שירים ומזמורים לפני הקדוש ברוך הוא, עכשו שלא זכיתם הרי אתם גולין לבבל וקוראים קינים ונהי, הוי (תהלים קלז, א): על נהרות בבל. איכה. 

! כ
רבי אלכסנדרי פתח (תהלים קב, ח): שקדתי ואהיה כצפור בודד על גג, אמר הקדוש ברוך הוא שקדתי להכניס בני לארץ ישראל מיד, ואהיה כצפור בודד על גג, מה הצפור מתבודד מגג לגג, ומגדר לגדר, ומאילן לאילן, ומשוכה לשוכה, כך כשיצאו ישראל ממצרים, היו נוסעים במחלקת וחונים במחלקת, ויסעו ויחנו, וכיון שבאו להר סיני נעשו כלם הומוניא. ויחנו אין כתיב כאן, אלא (שמות יט, ב): ויחן שם ישראל, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא הרי השעה שאתן תורה לבני.

דבר אחר, שקדתי ואהיה (כצפור), אמר הקדוש ברוך הוא: שקדתי אני להשרות שכינתי בבית המקדש לעולם, ואהיה כצפור, מה הצפור הזה בשעה שאתה נוטל גוזליה היא יושבת בדד, כך אמר הקדוש ברוך הוא שרפתי את ביתי, והחרבתי את עירי, והגליתי את בני לבין אמות העולם, וישבתי לי לבדי, איכה. 

! כא
רבי אלכסנדרי פתח (ויקרא יג, מה): והצרוע אשר בו הנגע וגו'. והצרוע זה בית המקדש, אשר בו הנגע זו עבודת כוכבים, שהיא מטמאה כנגע, שנאמר: ויחללו את מקדשי ויטמאוה. בגדיו יהיו פרמים, אלו בגדי כהנה. (שם): וראשו יהיה פרוע, הוא שנאמר (ישעיה כב, ח): ויגל את מסך יהודה, גלי דכסיא. ועל שפם יעטה, כיון שגלו ישראל לבין אמות העולם לא היה אחד מהן יכול להוציא דבר תורה מפיו. וטמא טמא יקרא, חרבן ראשון וחרבן שני.

אמר רבי יוסי בן חלפתא כל מי שהוא יודע כמה שנים עבדו ישראל עבודת כוכבים, הוא יודע אימתי בן דוד בא, ואית לן תלתא קראי מסייע ליה, חדא (הושע ב, טו): ופקדתי עליה את ימי הבעלים אשר תקטיר להם, כימי הבעלים. תנינא (זכריה ז, יג): ויהי כאשר קרא ולא שמעו כן יקראו ולא אשמע. תליתאה (ירמיה ה, יט): והיה כי תאמרו תחת מה עשה ה' וגו'. רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו, רבי יוחנן אמר יען וביען, מדה כנגד מדה. ריש לקיש אמר (ישעיה א, ז): אדמתכם לנגדכם זרים אכלים אתה, כנגדכם זרים אוכלים אותה. רבי אלכסנדרי שמע לה מהדין קרא (ויקרא יג, מו): כל ימי אשר הנגע בו יטמא. איכה. 

! כב
רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי פתח (ישעיה ה, ח): הוי מגיעי בית בבית, רבי יוחנן וריש לקיש, רבי יוחנן אמר הוי מגיעי בית בבית, מלוהו על ביתו מלוהו על שדהו לטלה, אמר הקדוש ברוך הוא מה אתם סבורין שאתם יורשים את הארץ, (שם): והושבתם לבדכם בקרב הארץ, באזני ה' צבאות אם לא בתים רבים לשמה יהיו גדלים וטובים מאין יושב. ריש לקיש אמר כזה שהוא צווח באזנו של חברו לא באחת אלא בשתים, כך באזני ה' צבאות.

אמר ריש לקיש: הוי מגיעי בית בבית. הגעתם חרבן ראשון לחרבן שני, מה חרבן ראשון ציון שדה תחרש, אף חרבן שני ציון שדה תחרש. עד אפס מקום, מי גרם למקום לחרב על שלא הניחו מקום שלא עבדו בו עבודת כוכבים, בתחלה היו עובדין אותו במטמוניות, הדא הוא דכתיב (יחזקאל ח, יב): ויאמר אלי הראית בן אדם וגו' עשים בחשך וגו', וכיון שלא מחו בידם חזרו להיות עושין אחר הדלת, שנאמר (ישעיה נז, ח): ואחר הדלת והמזוזה שמת זכרונך, וכיון שלא מחו בידן חזרו להיות עושין על הגגות, שנאמר (צפניה א, ה): ואת המשתחוים על הגגות לצבא השמים. וכיון שלא מחו בידן חזרו להיות עושין בגנות, שנאמר (ישעיה סה, ג): זבחים בגנות. וכיון שלא מחו בידן חזרו להיות עושין בראשי ההרים, שנאמר (הושע ד, יג): על ראשי ההרים יזבחו ועל הגבעות יקטרו. וכיון שלא מחו בידן חזרו להיות עושין בשדות, דכתיב (שם יב, יב): גם מזבחותם כגלים על תלמי שדי. רבי יודן ורבי איבו ורבי טבי בשם רבי יאשיה אמרי על כל תלם ותלם היו מעמידין צלם. רבי פנחס ורבי חלקיה בשם רבי הושעיא אמרי היה אחד מהן חורש שדהו לוכסון מעמיד צלם באמצע, כדי שיהו ראשי תלמים מראין לה. וכיון שלא מחו בידן חזרו להיות עושין בראשי הדרכים, שנאמר (יחזקאל טז, כה): אל כל ראש דרך בנית רמתך. וכיון שלא מחו בידן התחילו (חזרו) להיות עושין ברחובות, שנאמר (שם שם, כד): ותבני לך גב ותעשי לך רמה בכל רחוב. וכיון שלא מחו בידן חזרו להיות עושין בעירות, שנאמר (ירמיה ב, כח, יא, יג): כי מספר עריך היו אלהיך יהודה וגו'. וכיון שלא מחו בידן חזרו להיות עושין בחוצות, שנאמר (שם יא, יג): ומספר חצות ירושלים שמתם מזבחות לבשת. עד אימתי, עד שהכניסוה לבית קדשי הקדשים, שנאמר (יחזקאל ח, ה): סמל הקנאה הזה בבאה, מהו בבאה, אמר רבי אחא הא בייה בייה תותבא מפני מארי ביתא.

אמר רבי ברכיה (ישעיה כח, כ): כי קצר המצע מהשתרע, מהו מהשתרע, שתריע לקבל אשה ובעלה ורעה. והמסכה צרה כהתכנס, עשיתם מסכה צרה לאותו שכתוב בו (תהלים לג, ז): כנס כנד מי הים. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. 

! כג
רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי פתח (קהלת יב, א): וזכר את בוראיך בימי בחורתיך, אמר שלמה לישראל, זכר את בוראיך, זכרו את בוראכם עד שבחורותיכם קימות, עד שברית כהנה קימת, שנאמר (שמואל א ב, כח): וכחר אתו מכל שבטי ישראל לי לכהן. עד שברית לויה קימת, שנאמר (דברים יח, ה): כי בו בחר ה' אלהיך מכל שבטיך. עד שברית מלכות בית דוד קימת, שנאמר (תהלים עח, ע): ויבחר בדוד עבדו. עד שברית ירושלים קימת, שנאמר (מלכים א יא, לב): והעיר אשר בחרתי בה. עד שברית בית המקדש קימת, שנאמר (דברי הימים ב ז, טז): ועתה בחרתי והקדשתי את הבית הזה. עד שאת קימת, שנאמר (דברים ז, ו): בך בחר ה' אלהיך. (קהלת יב, א): עד אשר לא יבאו ימי הרעה, אלו ימי הגלות (שם): והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ, לא טובה ולא רעה (שם): עד אשר לא תחשך השמש, למלכות בית דוד, דכתיב ביה (תהלים פט, לז): וכסאו כשמש נגדי. והאור, זו התורה, שכתוב בה (משלי ו, כג): כי נר מצוה ותורה אור. והירח זו סנהדרין, דתניא סנהדרין היתה כחצי גרן עגלה. והכוכבים, אלו הרבנים, דכתיב (דניאל יב, ג): ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. (קהלת יב, ב): ושבו העבים אחר הגשם, את מוצא שכל הנבואות הקשות והרעות שנתנבא עליהם ירמיהו לא באו עליהם אלא לאחר חרבן בית המקדש. (שם): ביום שיזעו שמרי הבית, אלו משמרות כהנה ולויה. והתעותו אנשי החיל, אלו הכהנים, אמר רבי אבא בר כהנא עשרים ושנים אלף לוים הניף אהרן ביום אחד, שנאמר (במדבר ח, כא): וינף אהרן אתם תנופה לפני ה'.

אמר רבי חנינא המראה הזו דבר קל הוא, והיה הכהן זורקה על הכבש שלשים ושתים אמה לאחורי ידיו. ובטלו הטחנות, אלו משניות גדולות, כגון משנתו של רבי עקיבא ומשנתו של רבי אושעיא ומשנתו של בר קפרא. כי מעטו, זו התלמוד שהוא כלול בהם. וחשכו הראות, את מוצא כשגלו ישראל לבין אמות העולם, לא היה אחד מהם יכול לזכר את תלמודו. וסגרו דלתים בשוק, אלו דלתות נחושתא בר אלנתן, שהיו פתוחין לרוחה. בשפל קול הטחנה, על ידי שלא נתעסקו בדברי תורה.

אמר רבי שמואל בר נחמן נמשלו ישראל כטוחנות, מה הטוחנות אינן בטלות לעולם, אף ישראל אינן בטלין מן התורה לא ביום ולא בלילה, שנאמר (יהושע א, ח): והגית בו יומם ולילה. ויקום לקול הצפור, זה נבוכדנצר הרשע, אמר רבי שמונה עשרה שנה היתה בת קול יוצאת בפלטין של נבוכדנצר ואומרת עבדא בישא זיל חרב ביתה דמרך, דבניה לא שמעין ליה. וישחו כל בנות השיר, שעלה ובטל השיר מבית המשתה, הדא הוא דכתיב (ישעיה כד, ט): בשיר לא ישתו יין. גם מגבה ייראו, מגבוהו של עולם נתירא ולא בעי, אמר בעי מצמצמא יתי למעבד לי כדעבד לסבי, וחתחתים בדרך, רבי אבא בר כהנא ורבי לוי, רבי אבא בר כהנא אמר חתיתה של דרך נפלה עליו. ורבי לוי אמר התחיל מחבי חביים בדרך. (יחזקאל כא, כו): כי עמד מלך בבל אל אם הדרך, על אמא דבצליה, בראש שני הדרכים, שהיא מתוכת בין שני הדרכים, אחת הולכת למדבר ואחת הולכת לירושלים. לקסם קסם, התחיל קסם קסמים. קלקל בחצים, התחיל לקלקל בחצים, לשמה של רומי ולא עלתה, לשמה של אלכסנדריא ולא עלתה, לשמה של ירושלים ועלתה לו. זרע זריעות ונטע נטיעות, לשמה של רומי ולא עלתה לו, לשמה של אלכסנדריא ולא עלתה לו, לשמה של ירושלים ועלתה לו, וצמחו. הדליק נרות ופנסים, לשמה של רומי ולא האירו, לשמה של אלכסנדריא ולא האירו, לשמה של ירושלים והיו מאירין. שאל בתרפים, בעבודת כוכבים שלו, האיך דאת אמר (שמואל א טו, כג): ואון ותרפים הפצר, ראה בכבד, אמר רבי כהדין ערבאה דהוה נכיס אימרא וחמי בכבדא. בימינו היה הקסם ירושלים, נראין הוו קסמיא על ירושלים בימינו. לשום כרים, פולימרכוס. לפתח פה ברצח, ספקלטרים. להרים קול בתרועה, סרפינוס. לשום כרים על שערים, טירונין. לשפך סללה, אבני בליסטרוס. לבנות דיק, כבשים. וכלם והיה להם כקסם שוא בעיניהם (יחזקאל כא, כח): שבעי שבעות להם, אמר יחזקאל לישראל אלו זכיתם הייתם קוראין בתורה שהיא נדרשת שבעה משבעה, ועכשו שלא זכיתם הרי נבוכדנצר בא ומקסם עליכם שבעה משבעה, הדא הוא דכתיב שבעי שבעות להם. והוא מזכיר עון להתפש, זה עונו של זכריה, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב כד, כ): ורוח אלהים לבשה את זכריה בן יהוידע הכהן ויעמד מעל לעם, וכי מעל ראשי העם היה, דאת אמר מעל לעם, אלא שראה עצמו גבוה מכל העם, חתן המלך וכהן גדול ונביא ודין. התחיל מדבר גדולות, הדא הוא דכתיב (שם): ויאמר להם כה אמר האלהים למה אתם עברים את מצות ה' ולא תצליחו כי עזבתם את ה' ויעזב אתכם, ויקשרו עליו וירגמהו אבן וגו', ולא נהגו בדמו לא כדם הצבי ולא כדם האיל, דכתיב (ויקרא יז, יג): ושפך את דמו וכסהו בעפר, ברם הכא (יחזקאל כד, ז): כי דמה בתוכה היה. וכל כך למה (שם שם, ח): להעלות חמה לנקם נקם. רבי יודן שאל לרבי אחא היכן הרגו ישראל את זכריה, בעזרת נשים או בעזרת ישראל, אמר ליה לא בעזרת נשים ולא בעזרת ישראל אלא בעזרת כהנים, ולא נהגו בדמו לא כדם הצבי ולא כדם האיל דכתיב ביה: ושפך את דמו וכסהו בעפר, וברם הכא על צחיח סלע וגו', כל כך למה, להעלות חמה לנקם נקם. נתתי את דמה על צחיח סלע וגו', שבע עברות עשו ישראל באותו היום, הרגו כהן, ונביא, ודין, ושפכו דם נקי, וחללו את השם, וטמאו את העזרה, ויום השבת, ויום הכפורים היה. וכיון שעלה נבוזראדן התחיל הדם תוסס, אמר להם מה טיבו של דם זה, אמרו לו דם פרים ואילים וכבשים שהיינו שוחטין, מיד שלח ואייתי דמי זבחים, ולא אדמו ליה. אמר להם אין אמריתו מוטב ואם לאו סריקנא לבשריהו דהנהו אינשי במסרקי דפרזלא, אמרי ליה מאי נימא לך נביא הוה דהוה מוכח לן קמינן עליה וקטליניה, והא כמה שני דלא נייח דמיה. אמר להו אנא מפייסנא ליה, אייתי קומיה סנהדרי גדולה וסנהדרי קטנה וקטלינהון, עד שהגיע דמם לדמן של זכריה, לקים מה שנאמר (הושע ד, ב): פרצו ודמים בדמים נגעו, ועדין הדם תוסס. אייתי בחורים ובתולות וקטל עילויה ולא נח, אייתי תינוקות של בית רבן וקטל עילויה ולא נח, אייתי שמונים אלף פרחי כהנה וקטל יתהון עד שהגיע דמם לדמו של זכריה ועדין היה הדם תוסס, אמר: זכריה זכריה, כל טובים שבהם אבדתי, ניחא לך דליכלינהו לכלהו, כדאמר ליה הכי מיד נח, בההיא שעתא הרהר לעשות תשובה בנפשיה, ואמר: ומה אם על נפש אחת כך, ההוא גברה דקטל כל הנהו נפשתא, על אחת כמה וכמה, ערק ושדר פרדשנא לביתיה ואגייר. (קהלת יב, ה): וינאץ השקד, זו נבואתו של ירמיה, הדא הוא דכתיב (ירמיה א, יא): ויאמר אלי מה אתה ראה ואמר מקל שקד אני ראה, אמר רבי אלעזר מה סימנו של שקד זה, משעה שהוא מציץ עד שעה שהוא גומר עשרים ואחד יום, כך משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב עשרים ואחד יום. (קהלת יב, ה): ויסתבל החגב, זה צלמו של נבוכדנצר, דכתיב (דניאל ג, א): נבוכדנצר מלכא עבד צלם די דהב רומה אמין שתין פתיה אמין שת, אמר רבי יוחנן כל דרומיה אמין שתין ופתיה שית מי יכיל קאים, אם אין עביו שליש רומו אינו יכול לעמד, ואת אמר (שם): אקימה בבקעת דורא.

אמר רבי לוי כקנה היו מעמידין ליה והוא נופל, מעמידין אותו והוא נופל, עד היכן, רבי חגי בשם רבי יצחק אמר עד שהביאו כל כסף וזהב שהוציאו מירושלים ושפכו דימוס על רגליו, לקים מה שנאמר (יחזקאל ז, יט): כספם בחוצות ישליכו וזהבם לנדה יהיה. (קהלת יב, ה): ותפר האביונה, זו זכות אבות. כי הלך האדם לבית עולמו, מבבל היו ושם חזרו. וסבבו בשוק הסופדים, זה גלות יכניה. את מוצא בשעה שירד נבוכדנצר מירושלים וגלותו של צדקיה בידו, יצתה גלותו של יכניה לקראתו מכסים שחורים מבפנים ולבושים לבנים מבחוץ, והיו מקלסין לקראתו, נקטה ברבריה, והוון שאלין מה עביד באבא, מה עביד באחא, מה עבד בברי, ואינון אמרין ליה (ירמיה טו, ב): אשר למות למות ואשר לחרב לחרב, והוון מקלסין בחדא ידא ומספדין בחדא ידא, לקים מה שנאמר (יחזקאל כד, כג): ופארכם על ראשיכם וגו'. (קהלת יב, ו): עד אשר לא ירתק חבל הכסף, זו שלשלת יוחסין (שם): ותרץ גלת הזהב, אלו דברי תורה (תהלים יט, יא): הנחמדים מזהב ומפז רב. ותשבר כד על המבוע, תרין אמוראין, חד אמר כדו של ברוך על מבועו של ירמיה, וחד אמר כדו של ירמיה על מבועו של ברוך, הדא הוא דכתיב (ירמיה לו, יח): מפיו יקרא אלי. ונרץ הגלגל אל הבור, זו בבל שהיא זוטא של עולם.

אמר רבי יוחנן (ישעיה מד, כז): האמר לצולה חרבי, זו בבל, למה נקראת שמה צולה, ששם צללו מי מבול, דכתיב (ירמיה נא, מט): גם בבל לנפל חללי ישראל גם לבבל נפלו חללי כל הארץ.

אמר ריש לקיש כתיב (בראשית יא, ב): וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם, למה נקראת שמה שנער, ששם ננער דור המבול.

דבר אחר, שנער, שהן מנערין מכל המצוות, מצות תרומות ומעשרות.

דבר אחר, שנער, שהן מתין בתשנק בלא נר ובלא מרחץ.

דבר אחר, שנער, שהן מתין נערים.

דבר אחר, שנער, עיר ששריה נערים מבעטים בתורה.

דבר אחר, שנער, שהעמידה שונא וער להקדוש ברוך הוא, ואיזה זה, זה נבוכדנצר. (קהלת יב, ז): וישב העפר על הארץ כשהיה, מבבל היו ושם חזרו. (שם): והרוח תשוב אל האלהים וגו', זה רוח הקדש, כיון שנסתלק רוח הקדש גלו, וכיון שגלו היה ירמיה מקונן עליהם איכה ישבה בדד. 

! כד
רבי יוחנן פתח (ישעיה כב, א): משא גיא חזיון, גיא שכל החוזים מתנבאים עליה, גיא שכל החוזים עומדים ממנה, דאמר רבי יוחנן כל נביא שלא נתפרש שם עירו ירושלמי היה. גיא חזיון, שהשליכו דברי חוזים לארץ, (שם): מה לך אפוא כי עלית כלך לגגות, ולאיגרא סלקין לו, אמר רבי לוי אלו גסי הרוח. תשאות מלאה, אמר רבי אלעזר בן יעקב הלשון הזה משמש שלשה לשונות: צרות, מרגשות, אפלה. צרות, שנאמר (איוב לט, ז): תשאות נוגש לא ישמע. מרגשות, שנאמר (ישעיה כב, ב): תשאות מלאה. אפלה, שנאמר (איוב ל, ג): אמש שואה ומשאה. (ישעיה כב, ב): עיר הומיה, קרתא מערבבתא. קריה עליזה, קרתא דחייתא. (שם): חלליך לא חללי חרב ולא מתי מלחמה, ומה הן (דברים לב, כד): מזי רעב ולחמי רשף. (ישעיה כב, ב): כל קציניך נדדו יחד מקשת אסרו, מקשיותם נמסרו למלכיות.

דבר אחר, כל קציניך נדדו יחד מקשת אסרו, שהיו מתירין גידי קשתותם ואוסרין בהן, כל נמצאיך אסרו יחדו מרחוק ברחו. מרחיקים מלשמע דברי תורה, כמה דאת אמר (ירמיה לא, ב): מרחוק ה' נראה לי. (ישעיה כב, ד): על כן אמרתי שעו מני אמרר בבכי, אמר ריש לקיש בשלשה מקומות בקשו מלאכי השרת לומר שירה לפני הקדוש ברוך הוא ולא הניחן, ואלו הן: בדור המבול, ובים, ובחרבן בית המקדש. בדור המבול מה כתיב (בראשית ו, ג): ויאמר ה' לא ידון רוחי באדם לעלם. בים כתיב (שמות יד, כ): ולא קרב זה אל זה כל הלילה. ובחרבן בית המקדש כתיב (ישעיה כב, ד): על כן אמרתי שעו מני אמרר בבכי אל תאיצו לנחמני. אל תאספו אין כתיב כאן אלא אל תאיצו, אמר הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת, נחומין אלו שאתם אומרים לפני, נאוצין הן לי, למה (שם שם, ה): כי יום מהומה ומבוסה ומבוכה לה' אלהים צבאות. יום מערבב יום דבזה יום דבכיה. בגי חזיון, גי שכל החוזים מתנבאים עליה. מקרקר קר ושוע אל ההר, שהיו מקרקרים קירות בתיהם ועושין אותם מגנים, ומעמידים אותן על שועיהם. ועילם נשא אשפה, רב אמר הדא קבוץ דגירי, ברכב אדם פרשים וקיר ערה מגן, שהיו מקרקרים קירות בתיהם ועושים אותם מגנים. ויהי מבחר עמקיך מלאו רכב. רב אמר כמלא עמקה של מי ים. והפרשים שת שתו השערה, משתיי אזלין ומשתיי אתיין ומתחמאין סגין. ויגל את מסך יהודה, גלי דכסיא. ותבט ביום ההוא אל נשק בית היער, תני רבי שמעון בן יוחאי כלי זין היה לישראל בסיני והיה שם המפרש חקוק עליו, וכשחטאו נטל מהן, הדא הוא דכתיב (שמות לג, ו): ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב. כיצד נטל מהן, רבי איבו ורבנן, רבי איבו אמר מאליו היה נקלף. ורבנן אמרי מלאך היה יורד ומקלפו. ואת בקיעי עיר דוד ראיתם כי רבו וגו' ואת בתי ירושלים ספרתם ותתצו הבתים לבצר החומה, מלמד שהיו נותצין בתיהם ומוסיפין על החומה, ולא כבר עשה חזקיהו כן, הלא כתיב (דברי הימים ב לב, ה): ויתחזק ויבן את כל החומה הפרוצה וגו', אלא, חזקיה בה' אלהי ישראל בטח, אבל אתם לא הבטחתם, הינו הוא דאמר (ישעיה כב, יא): ולא הבטתם אל עשיה ויצרה מרחוק לא ראיתם. ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד, אמרו מלאכי השרת לפניו, רבונו של עולם, כתיב (תהלים צו, ו): הוד והדר לפניו, ואתה אומר כדין. אמר להון אנא מליף לכון, היינו הוא דאמר (ישעיה לב, יא): פשטה וערה וחגורה על חלצים, כך תהיו מספידין על שדים ספדים, על חרבן ראשון ועל חרבן שני. על שדי חמד, על בית חמדתי שעשיתי אותו כשדה, היינו הוא דאמר (מיכה ג, יב): ציון שדה תחרש. על גפן פריה, אלו ישראל, כמה דאת אמר (תהלים פ, ט): גפן ממצרים תסיע.

דבר אחר, ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא וגו', זהו שאמר הכתוב ברוח הקדש על ידי בני קרח (תהלים מב, ה): אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי וגו', כנגד מי אמרוהו בני קרח למקרא הזה, לא אמרוהו אלא כנגד כנסת ישראל, שאמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם זכורה אני בטחון ושאנן ושלוה שהייתי שרויה בו ועכשו נתרחק ממני, ואני בוכיה ומתאנחת ואומרת מי ישימני כשנים הראשונים שהיה מקדש בנוי, ובתוכו אתה יורד משמי מרום ומשרה שכינתך עלי, ואמות העולם מקלסין אותי, וכשהייתי מבקשת רחמים על עוני אתה עונה אותי, ועכשו אני בבושה וכלמה. ועוד אמרה לפניו, רבונו של עולם שממה עלי נפשי כשאני עוברת על ביתך והוא חרב וקול דממה בתוכו, ואמר מקום שזרעו של אברהם הקריבו קרבן לפניך והכהנים עומדים על הדוכן, והלוים מקלסים בכנורות, יהיו שועלים מרקדים בו, הדא הוא דכתיב (איכה ה, יח): על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו. אלא מה אעשה שעונותי גרמו לי, ונביאי השקר שהיו בתוכי שהתעו אותי מדרך חיים לדרך המות, לכך נאמר: אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי וגו'.

דבר אחר, ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד וגו', בשעה שבקש הקדוש ברוך הוא להחריב את בית המקדש, אמר, כל זמן שאני בתוכו אין אמות העולם נוגעין בו, אלא אכבש את עיני ממנו, ואשבע שלא אזקק לו עד עת קץ, ויבואו האויבים ויחריבו אותו, מיד נשבע הקדוש ברוך הוא בימינו והחזירה אחוריו, הדא הוא דכתיב (איכה ב, ג): השיב אחור ימינו מפני אויב, באותה שעה נכנסו אויבים להיכל ושרפוהו, וכיון שנשרף אמר הקדוש ברוך הוא שוב אין לי מושב בארץ, אסלק שכינתי ממנה ואעלה למכוני הראשון, הדא הוא דכתיב (הושע ה, טו): אלך אשובה אל מקומי עד אשר יאשמו ובקשו פני. באותה שעה היה הקדוש ברוך הוא בוכה ואומר אוי לי מה עשיתי, השריתי שכינתי למטה בשביל ישראל, ועכשו שחטאו חזרתי למקומי הראשון, חס ושלום שהייתי שחוק לגוים ולעג לבריות, באותה שעה בא מטטרו"ן ונפל על פניו ואמר לפניו, רבונו של עולם אני אבכה ואתה לא תבכה, אמר לו אם אין אתה מניח לי לבכות עכשו, אכנס למקום שאין לך רשות לכנס ואבכה, שנאמר (ירמיה יג, יז): ואם לא תשמעוה במסתרם תבכה נפשי מפני גוה וגו'. אמר להן הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת בואו ונלך אני ואתם ונראה בביתי מה עשו אויבים בו, מיד הלך הקדוש ברוך הוא ומלאכי השרת וירמיה לפניו, וכיון שראה הקדוש ברוך הוא את בית המקדש, אמר בודאי זהו ביתי וזהו מנוחתי שבאו אויבים ועשו בו כרצונם. באותה שעה היה הקדוש ברוך הוא בוכה ואומר אוי לי על ביתי, בני היכן אתם, כהני היכן אתם, אוהבי היכן אתם, מה אעשה לכם, התריתי בכם ולא חזרתם בתשובה. אמר הקדוש ברוך הוא לירמיה, אני דומה היום לאדם שהיה לו בן יחידי ועשה לו חפה ומת בתוך חפתו, ואין לך כאב לא עלי ולא על בני, לך וקרא לאברהם ליצחק וליעקב ומשה מקבריהם, שהם יודעים לבכות. אמר לפניו רבונו של עולם איני יודע היכן משה קבור, אמר לו הקדוש ברוך הוא לך עמד על שפת הירדן והרם קולך וקרא בן עמרם בן עמרם עמד וראה צאנך שבלעום אויבים. מיד הלך ירמיה למערת המכפלה ואמר לאבות העולם, עמדו שהגיע זמן שאתם מתבקשין לפני הקדוש ברוך הוא, אמרו לו למה, אמר להם איני יודע, מפני שהיה מתירא שלא יאמרו בימיך היתה לבנינו זאת. הניחן ירמיה ועמד על שפת הירדן וקרא בן עמרם בן עמרם עמד הגיע זמן שאתה מבקש לפני הקדוש ברוך הוא. אמר לו מה היום מיומים שאני מבקש לפני הקדוש ברוך הוא, אמר לו ירמיה איני יודע. הניחו משה והלך אצל מלאכי השרת, שהיה מכיר אותן משעת מתן תורה, אמר להם משרתי עליונים כלום אתם יודעים מפני מה אני מתבקש לפני הקדוש ברוך הוא, אמרו לו בן עמרם אי אתה יודע שבית המקדש חרב וישראל גלו, והיה צועק ובוכה עד שהגיע לאבות העולם, מיד אף הם קרעו בגדיהם והניחו ידיהם על ראשיהם והיו צועקים ובוכין עד שערי בית המקדש, כיון שראה אותם הקדוש ברוך הוא מיד ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה ולחגר שק, ואלמלא מקרא שכתוב אי אפשר לאמרו, והיו בוכין והולכין משער זה לשער זה, כאדם שמתו מוטל לפניו, והיה הקדוש ברוך הוא סופד ואומר אוי לו למלך שבקטנותו הצליח ובזקנותו לא הצליח.

אמר רבי שמואל בר נחמן, בשעה שחרב בית המקדש בא אברהם לפני הקדוש ברוך הוא בוכה וממרט זקנו ותולש שערות ראשו ומכה את פניו וקורע את בגדיו ואפר על ראשו, והיה מהלך בבית המקדש וסופד וצועק, אמר לפני הקדוש ברוך הוא מפני מה נשתניתי מכל אמה ולשון שבאתי לידי בושה וכלמה זאת, כיון שראוהו מלאכי השרת אף הם קשרו הספד שורות שורות ואומרין (ישעיה לג, ח): נשמו מסלות שבת עבר ארח וגו', מאי נשמו מסלות, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא מסלות שהתקנת לירושלים שלא יהו עוברי דרכים פוסקים מהם היאך היו לשממה. שבת עבר ארח, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא דרכים שהיו ישראל עוברים ושבים בהם בחגים היאך שבתו. הפר ברית, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם, הופר ברית של אברהם אביהם, שעל ידו מתישב העולם, ועל ידו הכירוך בעולם שאתה אל עליון קונה שמים וארץ. מאס ערים. אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא מאסת ירושלים וציון לאחר שבחרת בהם, הדא הוא דכתיב (ירמיה יד, יט): המאס מאסת את יהודה (ו) אם בציון געלה נפשך וגו'. (ישעיה לג, ח): לא חשב אנוש. אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא אפלו כדור אנוש שהיו ראש לעובדי עבודת כוכבים לא חשבת את ישראל. באותה שעה נזקק הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת, אמר להם, מה לכם קושרין מספד בענין הזה שורות שורות. אמרו לפניו רבונו של עולם, מפני אברהם אוהבך שבא לביתך וספד ובכה מפני מה לא השגחת עליו, אמר להם מיום שנפטר אוהבי מלפני לבית עולמו לא בא לביתי, ועכשו (ירמיה יא, טו): מה לידידי בביתי, אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם מפני מה הגלית את בני ומסרתן בידי האמות והרגום בכל מיתות משנות, והחרבת את בית המקדש מקום שהעליתי את יצחק בני עולה לפניך. אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם בניך חטאו ועברו על כל התורה ועל עשרים ושתים אותיות שבה, הדא הוא דכתיב (דניאל ט, יא): וכל ישראל עברו את תורתך. אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם מי מעיד בהם בישראל שעברו את תורתך, אמר לו תבא תורה ותעיד בהם בישראל, מיד באה תורה להעיד בהן, אמר לה אברהם בתי את באה להעיד בהן בישראל שעברו על מצותיך ואין לך בשת פנים מפני, זכרי יום שהחזירך הקדוש ברוך הוא על כל אמה ולשון ולא רצו לקבלך עד שבאו בני להר סיני וקבלו אותך וכבדוך, ועכשו את באה להעיד בהם ביום צרתם. כיון ששמעה תורה כך עמדה לצד אחד ולא העידה בהן. אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם יבאו עשרים ושתים אותיות ויעידו בהן בישראל. מיד באו עשרים ושתים אותיות, באה אל"ף להעיד בישראל שעברו על התורה, אמר לה אברהם, אל"ף את ראש לכל האותיות ובאת להעיד בישראל ביום צרתם, זכרי יום שנגלה הקדוש ברוך הוא על הר סיני ופתח בך (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, ולא קבלוך אמה ולשון אלא בני, ואת באת להעיד בבני. מיד עמדה אל"ף לצד אחד ולא העידה בהן. באתה בי"ת להעיד בהם בישראל, ואמר לה אברהם בתי את באת להעיד על בני, שהם זריזין בחמשה חמשי תורה שאת בראש התורה, הדא הוא דכתיב (בראשית א, א): בראשית ברא אלהים, מיד עמדה בי"ת לצד אחד ולא העידה כלום. באתה גימ"ל להעיד בישראל, אמר לה אברהם גימ"ל את באת להעיד בבני שעברו על התורה, כלום יש אמה שמקימת מצות ציצית שאת נתונה בראש, אלא בני, הדא הוא דכתיב (דברים כב, יב): גדלים תעשה לך. מיד עמדה גימ"ל לצד אחד ולא העידה כלום. וכיון שראו כל האותיות שהשתיקן אברהם, נתבישו ועמדו בעצמן ולא העידו בישראל. מיד פתח אברהם לפני הקדוש ברוך הוא ואמר רבונו של עולם למאה שנה נתת לי בן, וכשעמד על דעתו והיה בחור בן שלשים ושבע שנים אמרת לי העלהו עולה לפני, ונעשיתי עליו כאכזרי ולא רחמתי עליו, אלא אני בעצמי כפתתי אותו, ולא תזכר לי זאת ולא תרחם על בני. פתח יצחק ואמר רבונו של עולם, כשאמר לי אבא (בראשית כב, ח): אלהים יראה לו השה לעלה בני, לא עכבתי על דבריך ונעקדתי ברצון לבי על גבי המזבח ופשטתי את צוארי תחת הסכין, ולא תזכר לי זאת ולא תרחם על בני. פתח יעקב ואמר רבונו של עולם, לא עשרים שנה עמדתי בבית לבן, וכשיצאתי מביתו פגע בי עשו הרשע ובקש להרג את בני ומסרתי עצמי למיתה עליהם, ועכשו נמסרו ביד אויביהם כצאן לטבחה, לאחר שגדלתים כאפרוחים של תרנגולים וסבלתי עליהם צער גדול בנים, כי רב ימי הייתי בצער גדול בעבורם, ועתה לא תזכר לי זאת לרחם על בני. פתח משה ואמר רבונו של עולם, לא רועה נאמן הייתי על ישראל ארבעים שנה ורצתי לפניהם כסוס במדבר, וכשהגיע זמן שיכנסו לארץ גזרת עלי במדבר יפלו עצמותי, ועכשו שגלו שלחת לי לספד ולבכות עליהם, זהו המשל שאומרים בני אדם מטוב אדוני לא טוב לי ומרעתו רע לי. באותה שעה אמר משה לירמיה לך לפני שאלך ואביאם ואראה מי מניח ידו עליהם. אמר לו ירמיה אי אפשר לילך בדרך מפני ההרוגים, אמר לו אף על פי כן, מיד הלך משה וירמיה לפניו, עד שהגיעו לנהרות בבל, ראוהו למשה ואמרו זה לזה בא בן עמרם מקברו לפדותינו מיד צרינו, יצתה בת קול ואמרה גזרה היא מלפני. מיד אמר להם משה בני להחזיר אתכם אי אפשר שכבר נגזרה גזרה, אלא המקום יחזיר אתכם במהרה והניח אותם. באותה שעה הרימו קולם בבכיה גדולה עד שעלתה בכיתם למרום, הדא הוא דכתיב (תהלים קלז, א): על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו. כיון שבא משה אצל אבות העולם אמרו לו מה עשו האויבים בבנינו, אמר להם, מהם הרגו, ומהם כפתו ידיהם לאחוריהם, ומהם אסורים בכבלי ברזל, ומהם נפשטים ערמים, ומהם מתו בדרך ונבלתם לעוף השמים ולבהמת הארץ, ומהם משלכים לחמה רעבים וצמאים, מיד פתחו כלם ובכו וקוננו בקינות וי על דמטא לבנן, היכי הויתון כיתמי בלא אבא, היכי דמכיתון בטיהרא ובקייטא בלא לבושא ובלא כסו. היכי סגיתון בטורי ובחצצי חליצי מסאני ובלא סנדלא. היכי טעניתון מובלי טעוני דחלא, היכי הוו ידיכון כפיתון לאחוריכון, היכי לא בלעתון רוקא בפומיכון. פתח משה ואמר ליטא שמשא אמאי לא חשכת בשעה דעאל שנאה לבית מקדשא. אהדר ליה שמשא בחייך משה רעיא מהימנא, היכי אהוי חשוכא דלא שבקין לי ולא רפו לי דנקטין לי בשיתין שוטי דנורא ואמרין לי פוק ונהר נהוריך. תוב פתח משה ואמר וי על זיוך מקדשא היכי חשך, וי כי מטא זמניה דיחרב והיכלא מכלי ודרדקי דבי רב מתקטלין ואבוהון אזלין בשביה וגלותא ובחרבא. תוב פתח משה ואמר, שבאי אי בחייכון אתון קטולי, לא תקטלון קטולא אכזראה ולא תשוון כלאה גמירא, ולא תקטלון ברא באנפוהי דאבא, וברתא באנפה דאמא, דמטא זימנא דמרי שמיא חושבנא חשיב מנכון. וכשדאי רשיעיא לא עבדין הכי אלא מותבין ליה לברא בכנפיה דאמיה ואמרין ליה לאבוה קום נכסיה, בכיא אמיה ונתרין דמעתא עלוהי ואבוהי תלה ליה רישיה. ועוד אמר לפניו רבונו של עולם, כתבת בתורתך (ויקרא כב, כח): ושור או שה אתו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, והלא כבר הרגו בנים ואמותיהם כמה וכמה ואתה שותק. באותה שעה קפצה רחל אמנו לפני הקדוש ברוך הוא ואמרה רבונו של עולם, גלוי לפניך שיעקב עבדך אהבני אהבה יתרה ועבד בשבילי לאבא שבע שנים, וכשהשלימו אותן שבע שנים והגיע זמן נשואי לבעלי, יעץ אבי להחליפני לבעלי בשביל אחותי, והקשה עלי הדבר עד מאד כי נודעה לי העצה, והודעתי לבעלי ומסרתי לו סימן שיכיר ביני ובין אחותי כדי שלא יוכל אבי להחליפני, ולאחר כן נחמתי בעצמי וסבלתי את תאותי ורחמתי על אחותי שלא תצא לחרפה, ולערב חלפו אחותי לבעלי בשבילי, ומסרתי לאחותי כל הסימנין שמסרתי לבעלי, כדי שיהא סבור שהיא רחל. ולא עוד אלא שנכנסתי תחת המטה שהיה שוכב עם אחותי והיה מדבר עמה והיא שותקת ואני משיבתו על כל דבר ודבר, כדי שלא יכיר לקול אחותי וגמלתי חסד עמה, ולא קנאתי בה ולא הוצאתיה לחרפה. ומה אני שאני בשר ודם עפר ואפר לא קנאתי לצרה שלי ולא הוצאתיה לבושה ולחרפה, ואתה מלך חי וקים, רחמן, מפני מה קנאת לעבודת כוכבים שאין בה ממש, והגלית בני ונהרגו בחרב ועשו אויבים בם כרצונם. מיד נתגלגלו רחמיו של הקדוש ברוך הוא ואמר, בשבילך רחל אני מחזיר את ישראל למקומן, הדא הוא דכתיב (ירמיה לא, יד): כה אמר ה' קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאנה להנחם על בניה כי איננו. וכתיב (שם): כה אמר ה' מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך וגו', וכתיב (שם): ויש תקוה לאחריתך נאם ה' ושבו בנים לגבולם. 

! כה
רבי יוחנן פתח (ירמיה יג, טז): תנו לה' אלהיכם כבוד בטרם יחשך וגו', אימתי נתקים להם המקרא הזה, במיתתו של חזקיהו, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב לב, לג): וישכב יחזקיהו עם אבתיו ויקברהו במעלה קברי בני דויד וכבוד עשו לו במותו. מה כבוד עשו לו, רבי יהודה ברבי סימון ורבי חנין ורבנן, רבי יהודה בר סימון אמר בית וועד בנו למעלה מקברו של חזקיהו, בשעה שהיו הולכים לשם היו אומרים לו למדנו. רבי חנין אמר ספר תורה נתנו למעלה מקברו של חזקיהו ואמרו זה שהוא מוטל בארון זה, קים מה שכתוב בזה. ורבנן אמרי הציעו לו טפטיות מפתח בתיהם עד קברי בני דוד, וכל כך למה, כדי שלא יתיחפו רגליהם. אף על פי כן נתיחפו רגליהם. אמר להם ירמיה מה אם בשעה שהצעתם טפטיות מפתח בתיכם עד קברי בני דוד נתיחפו רגליכם, לכשיתנגפו רגליכם על הרי נשף, על אחת כמה וכמה. עשר מסעות נסעה השכינה: מכרוב לכרוב, ומכרוב למפתן הבית, מן מפתן הבית לכרובים, ומן הכרובים לשער הקדמוני, משער הקדמוני לחצר, מן החצר לגג, מן הגג למזבח, מן המזבח לחומה, מן החומה לעיר, מן העיר להר הזיתים. מכרוב לכרוב, דכתיב (יחזקאל י, ד): וירם כבוד ה' מעל הכרוב. מכרוב למפתן הבית, דכתיב (שם ט, ג): וכבוד אלהי ישראל נעלה מעל הכרוב אשר היה עליו אל מפתן הבית. ממפתן הבית לכרובים, דכתיב (שם י, יח): ויצא כבוד ה' מעל מפתן הבית ויעמד על הכרובים, ויצא, לא היה צריך קריה למימר אלא ויבא, ואת אמר ויצא, מהו ויצא, אמר רבי אחא למלך שהיה יוצא מפלטין שלו בכעס, משהיה יוצא היה חוזר ומגפף ומנשק בכתלי פלטין ובעמודי פלטין ובוכה ואומר הוי שלום בית פלטין שלי, הוי שלום בית מלכותי, הוי שלום בית יקרי, הוי שלום מן כדון הוי שלם. כך, משהיתה שכינה יוצאת מבית המקדש, היתה חוזרת ומגפפת ומנשקת בכתלי בית המקדש, ובעמודי בית המקדש, ובוכה ואומרת הוי שלום בית מקדשי, הוי שלום בית מלכותי, הוי שלום בית יקרי, הוי שלום מן כדון הוי שלום. מן הכרובים לשער הקדמוני, דכתיב (שם שם, יט): וישאו הכרובים את כנפיהם וגו'. משער הקדמוני לחצר, דכתיב (שם שם, ד): והחצר מלאה את נגה כבוד ה'. מן החצר לגג, דכתיב (משלי כה, כד): טוב שבת על פנת גג. מן הגג למזבח, דכתיב (עמוס ט, א): ראיתי את ה' נצב על המזבח. מן המזבח לחומה, דכתיב (שם ז, ז): והנה ה' נצב על חומת אנך.

דבר אחר, מהו אנך, זו סנהדרין של שבעים ואחד, מנין אנ"ך ויאמר ה' הנני שם אנך אמר רבי יהודה ברבי סימון. מן החומה לעיר, דכתיב (מיכה ו, ט): קול ה' לעיר יקרא. מן העיר להר הזיתים, דכתיב (יחזקאל יא, כג): ויעל כבוד ה' מעל תוך העיר ויעמד על ההר אשר מקדם לעיר.

אמר רבי יונתן שלש שנים ומחצה עשתה השכינה יושבת על הר הזיתים, סבורה שמא ישראל יעשו תשובה ולא עשו, והיתה בת קול מכרזת ואומרת (ירמיה ג, יד): שובו בנים שובבים, (מלאכי ג, ז): שובו אלי ואשובה אליכם. וכיון שלא עשו תשובה, אמרה (הושע ה, טו): אלך אשובה אל מקומי. על אותה שעה הוא אומר (ירמיה יג, טז): תנו לה' אלהיכם כבוד בטרם יחשך, בטרם יחשך לכם מדברי תורה, בטרם יחשך לכם מדברי נבואה, (שם): ובטרם יתנגפו רגליכם על הרי נשף, וקויתם לאור בבבל, ושמה לצלמות במדי, ושית לערפל ביון, ואם לא תשמעוה באדום. במסתרים תבכה נפשי מפני גוה, מה תלמוד לומר מפני גוה, אלו עובדי כוכבים שהם מתגאים ואומרים (דברים לב, לז): אי אלהימו צור חסיו בו.

דבר אחר, מפני גוה, מפני מלאכי השרת, שהם מתגאים ואומרים (תהלים ח, ה): מה אנוש כי תזכרנו וגו', (ירמיה יג, יז): ודמע תדמע ותרד עיני דמעה כי נשבה עדר ה'. את מוצא עד שלא גלו ישראל היו עשויים עדרים עדרים, עדרי כהנה לבד, עדרי לויה לבד, עדרי ישראל לבד, וכיון שגלו נעשו עדר אחד, כי נשבה עדר ה', כי נשבו אין כתיב כאן, אלא כי נשבה עדר ה'. 

! כו
רב נחמן פתח (ישעיה כט, א): הוי אריאל אריאל, אריא אריא גברא. קרית חנה דוד, קריה שחנה בה דוד, קריה דלא חניא ליה בה אלא דוד, קריה שעשה אותה דוד לקסרקיטון שלו. ספו שנה על שנה חגים ינקפו, שנה עלתה שנה נפקא, ולא היו עולין לפעמי רגלים, והיו הדרכים מעלין היגים, הדא הוא דכתיב: חגים ינקפו. והציקותי לאריאל, רבי נסה דקסרין אמר מכאן שהיתה קורת רוח לישראל. והיתה תאניה ואניה, סכופי סכופים. והיתה לי כאריאל, כחרבן ראשון חרבן שני. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליכם איכה. 

! כז
רבי פנחס פתח (ויקרא כו, יח): ואם עד אלה לא תשמעו לי וגו', רבי אליעזר ורבי יהושע, רבי אליעזר אומר אין הקדוש ברוך הוא מביא פרעניות על ישראל עד שמעיד בהן תחלה, הדא הוא דכתיב: ואם עד אלה. רבי יהושע אומר שלא יהו ישראל אומרים כלו מכות עוד אין לו אחרות להביא עלינו, תלמוד לומר: ואם עד אלה, אם עוד אלה יש לו אחרות מאלה וכאלה להביא. (שם): ויספתי ליסרה אתכם שבע על חטאתיכם, אתם עברתם לפני שבע עברות, בואו וקבלו עליכם שבע פרעניות. אתם עברתם לפני שבע עברות, הרי ירמיה בא מקונן עליכם קינות שהוא שבע אלפא ביתין איכה. 

! כח
רבי חמא בר חנינא פתח (ירמיה לו, לב): וירמיהו לקח מגלה אחרת וגו'. רבי חמא בר חנינא ורבנן, רבי חמא אמר (שם): ועוד נוסף עליהם זה איכה יעיב, דברים זה איכה יועם, רבים זה אני הגבר, כהמה זכר ה'. ורבנן אמרי, ועוד נוסף עליהם זה איכה יעיב, דברים זה איכה יועם, רבים זה זכר ה', כהמה זה אני הגבר, שהוא מן תלתא תלתא פסוקי באלפא ביתא. 

! כט
זבדי בן לוי פתח (תהלים סח, ז): אלהים מושיב יחידים ביתה, אתה מוצא עד שלא נגאלו ישראל ממצרים היו יושבין בפני עצמן והשכינה בפני עצמה, וכיון שנגאלו נעשו כלן הומוניא אחת, וכיון שגלו חזרה שכינה בפני עצמה וישראל בפני עצמן, הדא הוא דכתיב: אך סוררים שכנו צחיחה. איכה ישבה בדד. 

! ל
זבדי בן לוי פתח (איכה ד, יב): לא האמינו מלכי ארץ וגו', ארבעה מלכים היו, מה שתבע זה לא תבע זה, ואלו הן: דוד ואסא ויהושפט וחזקיהו. דוד אמר (תהלים יח, לח): ארדוף אויבי ואשיגם וגו', אמר לו הקדוש ברוך הוא אני עושה כן, הדא הוא דכתיב (שמואל א ל, יז): ויכם דוד מהנשף ועד הערב למחרתם. מהו למחרתם, רבי יהושע בן לוי אמר לשני לילות ויום אחד, היה הקדוש ברוך הוא מאיר לו בלילות בזיקין וברקים, כמה דתנינן תמן על הזיקין ועל הזועות ועל הברקים, הדא הוא דכתיב (תהלים יח, כט): כי אתה תאיר נרי וגו'. עמד אסא ואמר אני אין בי כח להרג להם אלא אני רודף אותם ואתה עושה, אמר לו אני עושה, שנאמר (דברי הימים ב יד, יב): וירדפם אסא וגו', לפני אסא אין כתיב כאן אלא לפני ה' ולפני מחנהו. עמד יהושפט ואמר אני אין בי כח לא להרג ולא לרדף, אלא אני אומר שירה ואתה עושה, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני עושה, שנאמר (שם כ, כב): ובעת החלו ברנה ותהלה וגו'. עמד חזקיהו ואמר אני אין בי כח לא להרג ולא לרדף ולא לומר שירה, אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני עושה, שנאמר (מלכים ב יט, לה): ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור. כמה נשתיר מהם, רב אמר עשרה, שנאמר (ישעיה י, יט): ונער יכתבם, שכן דרכו של נער להיות כותב יו"ד. רבי אלעזר אומר ששה, שכן דרכו של נער להיות שורט שריטה. רבי יהושע בן לוי אומר חמשה, שנאמר (שם יז, ו): שנים שלשה גרגרים בראש אמיר. רבי יהודה ורבי סימון אמרו תשעה, הדא הוא דכתיב (שם): ארבעה חמשה בסעפיה פריה. רבי תנחום בן חנילאי אמר ארבעה עשר, הדא הוא דכתיב: שנים שלשה גרגרים בראש אמיר ארבעה חמשה בסעפיה פריה. בין כדברי אלו ובין כדברי אלו הכל מודים שנבוכדנצר היה אחד מהם, אלא כיון שאמר לו הקדוש ברוך הוא עלה והחרב בית המקדש, אמר לא בעי אלא מצמצמא יתי מעבד לי כמא דעבד לסבי, מה עשה, בא וישב בדפני של אנטוכיא ושלח נבוזראדן רב טבחים להחריב את ירושלים, ועשה שם שלש שנים ומחצה, בכל יום מקיף את ירושלים ולא היה יכול לכבשה, בקש לחזר נתן הקדוש ברוך הוא בלבו התחיל ממדד בחומה והיתה שוקעת בכל יום טפחים ומחצה עד ששקעה כלה, וכיון ששקעה כלה נכנסו השונאים לירושלים, על אותה שעה הוא אומר לא האמינו מלכי ארץ (ו) כל ישבי תבל כי יבא צר ואויב בשערי ירושלים. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. 

! לא
רבי שמעון בן יוחאי פתח (משלי כ, יד): רע רע יאמר הקונה ואזל לו אז יתהלל, את מוצא עד שלא גלו ישראל היה הקדוש ברוך הוא קורא אותם רעים, הדא הוא דכתיב (ירמיה יג, י): העם הזה הרע המאנים לשמוע את דברי. וכיון שגלו התחיל משבחן, שנאמר: ואזל לו אז יתהלל. כיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה. (צפניה ג, א): הוי מראה ונגאלה העיר היונה. מהו הוי מראה, הוי מפני האימה שנתתי אימתי על כל האמות, אימתי ונגאלה, את מוצא בשעה שנגאלו ישראל ממצרים נפלה אימתן על כל האמות, הדא הוא דכתיב (שמות טו, יד): שמעו עמים ירגזון וגו' אז נבהלו אלופי אדום וגו'. העיר היונה, אמה שצינתי אותה במצוות ומעשים טובים כיונה, אחר כל השבח הזה (צפניה ג, ב): לא שמעה בקול ה' ולא לקחה מוסר בה' לא בטחה אל אלהיה לא קרבה. כלה דלא שמעה מה היא לאו שטותא היא, אמר רבי ראובן לשון יוני הוא צוחין לשטותא מורא הוי מראה, הוי מקמי שטותא. ונגאלה, על ידי שהיו מרחיקין עצמן מלשמע דברי תורה, ונגאלה מן הכהנה. העיר היונה, לא היה לה ללמד מעירו של יונה, מנינוה, נביא אחד שלחתי לנינוה והחזירה בתשובה, ואלו ישראל בירושלים כמה נביאים שלחתי אליהם, הדא הוא דכתיב (מלכים ב יז, יג): ויעד ה' בישראל וביהודה ביד כל נביאי כל חזה לאמר שבו מדרכיכם הרעים ושמרו מצותי חקותי וגו', וכתיב (ירמיה ז, כה): ואשלח אליכם את כל עבדי הנביאים יום השכם ושלח (לאמר) וגו', השכם ושלח בבקר, השכם ושלח בערב, ולוא שמעו. כיון שלא שמעו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה ישבה בדד. מבליגיתי עלי יגון עלי לבי דוי 

! לב
רבי חנינא פתח הכי (שם ח, יח): מבליגיתי עלי יגון עלי לבי דוי, מהו מבליגיתי, מבלי הוגין בתורה לקים מצוות ומעשים טובים, עשיתי ביתי גתי ואף על פי כן עלי לבי דוי, על בית המקדש, הדא הוא דכתיב: על זה היה דוה לבנו וגו'. וכתיב (שם שם, יט): הנה קול שועת בת עמי מארץ מרחקים, אמר רבי יוחנן דבור זה משמש שלשה לשונות: זעקה, שועה, נאקה. זעקה, דכתיב (שמות ב, כג): ויאנחו בני ישראל מן העבדה ויזעקו ותעל שועתם, שועה, דכתיב: קול שועת בת עמי. נאקה, דכתיב (שם שם, כד): וישמע אלהים את נאקתם. רבי הונא דצפורין אומר לשון פרפור הוא, הדא הוא דכתיב (יחזקאל ל, כד): ונאק נאקות חלל. וכתיב (איוב כד, יב): ונפש חללים תשוע. (ירמיה ח, יט): הה' אין בציון אם מלכה אין בה, אלו היה שם לא היו גולים, וכיון שחטאו גלו, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה ישבה בדד. 

! לג
רבי זעירא פתח (איוב ל, לא): ויהי לאבל כנרי ועגבי לקול בכים, תמן תנינן אמר רבן שמעון בן גמליאל לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכפורים שבהן יוצאות בנות ישראל בכלי לבן שאולין כדי שלא לביש את מי שאין לו, וכל הכלים היו טעונין טבילה ובהן בנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים.

תנא מי שאין לו אשה נפנה לשם ומה היו אומרות, בחור, שא עיניך וראה מה אתה בורר לך, אל תתן עיניך בנוי, תן עיניך במשפחה, וכן הוא אומר (שיר השירים ג, יא): צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתנתו וביום שמחת לבו. ביום חתנתו זה מתן תורה, וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו. בשלמא יום כפורים יום סליחה וכפרה לישראל, יום שנתנו בו לוחות אחרונות, אלא חמשה עשר באב מאי היא, רבי יעקב בר אחא בשם רבי אסי אמר שבו זמן קציצה יפה לעצים, שכל עצים שנקצצים בו אין עושין מאכלת, ותני כל עץ שנמצא בו תולעת או מאכלת פסול מעל גבי המזבח. רבי אבא בר כהנא ורבי אסי משום דעולא בשם רבי אמרי, שבו בטל הושע בן אלה פרוזדאות שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים. רב כהנא שאל מן קדם רב, אמר ליה אפשר דכל דא טיבותא עבד וכתיב ביה (מלכים ב יז, ג): עליו עלה שלמנאסר מלך אשור וגו', אלא על שהעביר קולר מצוארו ונתנו בצואר הרבים ולא אמר כל עמא יסקון ויצלון, אלא אמר כל מאן דבעי למיסק יסק. רבי שמואל בר נחמני ואמרי לה משמיה דרבי שמואל בר יצחק יום שהתרו שבטים לבוא זה בזה, שנאמר (במדבר לו, ח): וכל בת ירשת נחלה וגו', וכתיב (שם שם, ט): ולא תסב נחלה ממטה למטה אחר וגו', וכי אפשר לבת שתירש שתי מטות, אלא אמר מעתה אביה משבט אחד ואמה משבט אחר. רבנן אמרי יום שהתר שבט בנימין לבוא בקהל, דכתיב (שופטים כא, יח): ארור נתן אשה לבנימין.

אמר רבי יוחנן מקרא קראו וקרבוהו, מקרא קראו ורחקוהו. מקרא קראו וקרבוהו (בראשית לה, יא): גוי וקהל גוים יהיה ממך. מקרא קראו ורחקוהו (שם מח, ה): אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, שאינן נחשבין עם אחיהם.

אמר רב יהודה אמר שמואל יום שהתרו שבטים. רב מתנה אמר יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה. רבי אליעזר הגדול אמר ניחא בחמשה עשר, מכאן ואילך תשש כחה של חמה ולא היו כורתין עצים למערכה, ואמר רב מנסיא וקרי ליה יום תבר מגל, מכאן ואילך המוסיף יוסיף ודלא מוסיף יסיף. רבי אבין ורבי יוחנן אמרי יום שבטל החפר מן מתי מדבר.

אמר רבי לוי כל ערב תשעה באב היה משה מוציא כרוז בכל המחנה ואומר צאו לחפר, והיו יוצאין וחופרין קברות וישנין בהן, לשחרית היה מוציא כרוז ואומר קומו והפרישו המתים מן החיים, והיו עומדים ומוציאין עצמן, חמשה עשר אלף ופרוטרוט חסרו שש מאות אלף, ובשנת הארבעים האחרון עשו כן ומצאו עצמן שלמים, אמרו דומה שטעינו בחשבון, וכן בעשור ובאחד עשר ובשנים עשר ושלשה עשר וארבעה עשר, כיון דאתמלא סיהרא אמרו דומה שהקדוש ברוך הוא בטל אותה גזרה מעלינו וחזרו ועשאוהו יום טוב, וגרמו עוונותיהם ונעשה אבל בעולם הזה בחרבן הבית פעמים, הדא הוא דכתיב (איוב ל, לא): ויהי לאבל כנרי ועגבי לקול בכים. (במדבר יד, א): ויבכו העם בלילה ההוא, וכיון שגלו התחיל ירמיה מקונן עליהם איכה ישבה בדד. 

! לד
על ההרים אשא בכי ונהי וגו' (ירמיה ט, ט), אמר רבי אחא שלשה דברים צוה נבוכדנצר לנבוזראדן על ירמיהו (שם לט, יב): קחנו ועיניך שים עליו, עליו ולא על אמתו. ואל תעש לו מאומה רע, לו לא תעשה, אבל עם אמתו עשה כרצונך לרעה. כי כאשר ידבר אליך כן עשה עמו, ולא לאמתו. והיה ירמיה רואה כת של בחורים נתונים בקולרין, ונותן את ראשו עמהם, ונבוזראדן בא ומעבירו מהן. וחוזר ורואה כת של זקנים שלולים בשלשלאות, ונותן את צוארו עליהם, ובא נבוזראדן ומעבירו מהן. אמר נבוזראדן לירמיה חזי חד מן תלת מילין אית בך, או נביא שקר את, או מבעט ביסורין את, או שופך דמים את. או נביא שקר את, שכל הדין שנייא את מתנבא על הדא קרתא דהיא חרבה, וכדו דחרבה נפשך באישה עלך סגיא. או מבעט ביסורין את, דאנא לית אנא בעי למעבד בישא, ואת בעי למעבד לך בישא, למימר לית יסוריא חשיבין עלי מידי. או שופך דמים את, דמלכא פקיד לי עליך סגי בדיל דלא למעבד לך בישא, ואת בעי למעבד בישא בגין דישמע מלכא ויקטלוניה לההוא גברא. ובסוף אמר לו, אם טוב בעיניך בא ואשימה עיני עליך, ולא קבל עליו, כמו שנאמר בסוף הפרשה, עד שנאמר לו מפי הגבורה, הדא הוא דכתיב (ירמיה מ, א): הדבר אשר היה אל ירמיהו מאת ה' לאמר, מה היה אותו הדבר, אלא שאמר לו, ירמיה, אין את יתיב הכא, אנא אזיל עמהון, ואין את אזיל עמהון, אנא יתיב הכא. אמר לפניו רבונו של עולם, אין אנא אזיל עמהון מה אנא יכיל מהני להון, אלא ייזול מלכהון ברייהון עמהון, דהוא יכול מהני להון סגיא, הדא הוא דכתיב (שם): אחר שלח נבוזראדן רב טבחים את ירמיהו והוא אסור באזקים, אמר רבי אחא כביכול הוא והוא אסור באזקים. ודכותיה כתיב (יחזקאל א, א): ואני בתוך הגולה, עד היכן היתה נבואתו של ירמיהו, רבי יעקב ורבי אבא, ואית דאמר רבי אלעזר ורבי יוחנן, חד אמר עד (ירמיה לא, ט): מזרה ישראל יקבצנו. וחרינא אמר עד (שם שם, טז): ויש תקוה לאחריתך נאם ה' ושבו בנים לגבולם. ובחזירתו היה מוצא אצבעות מקטעין מושלכין בהרים, והיה מלקטן ומגפפן ומחבקן ומנשקן ונותנן לתוך טליתו, ואומר להם, בני לא כך הזהרתי ואמרתי לכם (ירמיה יג, טז): תנו לה' אלהיכם כבוד בטרם יחשך ובטרם יתנגפו רגליכם על הרי נשף. על אותה שעה נאמר (שם ט, ט): על ההרים אשא בכי ונהי ועל נאות מדבר קינה, על אותם הרים נאים ומשבחים אשא בכי ונהי, על נאותיו של יעקב שנהפכו לקינה. ולא שמעו קול מקנה, כי לא שמעו לקול דברי תורה ולא לקול דברי נבואה, אלא מקנה, אלא לקול דבר המקנא, שהיו מקניאים אותו בעבודת כוכבים, הדא מה דאת אמר (דברים לב, טז): יקנאהו בזרים, לפיכך (ירמיה ט, ט): מעוף השמים עד בהמה נדדו הלכו, אמר רבי יוסי בר חלפתא חמשים ושתים שנה לא נראה עוף טס בארץ ישראל, מה טעם מעוף השמים עד בהמה נדדו הלכו, בהמה בגימטריא חמשים ושתים.

אמר רבי חנינא קדם לארבעים שנה היו נוטעים תמרים בבבל, לומר שמיני מתיקה מרגלת לשון לתורה.

אמר רבי חנינא ברבי אבהו שבע מאות מיני דגים טהורים ושמונה מאות מיני חגבים טהורים ועופות לאין מספר, וכלן גלו עם ישראל לבבל, וכשחזרו חזרו עמהם חוץ מדג אחד ששמו שבוטא. ודגים היאך גלו, רבי הונא בשם רבי יוסי אמר דרך תהום גלו ודרך תהום חזרו.

אמר רבי זירא בא וראה כמה היא חצופה ארץ ישראל שעדין עושה פרות, ולמה עושה פרות, רבי חנינא ורבי יהושע בן לוי חד אמר על שם שמזבלין אותה, וחרינא אמר על שם שהם מהפכים בעפרה.

אמר רבי יודן שבע שנים נתקים בהם גפרית ומלח, וכל כך למה, על שם (דניאל ט, כז): והגביר ברית לרבים שבוע אחד. כותיים שבה כיצד עושין, זורעין אותה מטליות מטליות, זורעין כאן והיא נשרפת, זורעין כאן והיא נשרפת. עובדא הוה בחד דהוה קאים ורדי בבקעת בית ערבא, ותקף ידיה אסיכתיה, וסליק עפרא יקידא ואוקיד דרעיה, לקים מה שנאמר (דברים כט, כב): גפרית ומלח שרפה כל ארצה. רבה בר כהנא אמר אינן לא ממחילות הארץ, ולא משממות הארץ, אלא לפניו, לקים מה שנאמר (בראשית ט, ב): ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ. ולעתיד לבוא הכל חוזר, הדא הוא דכתיב (יחזקאל לו, לד): והארץ הנשמה תעבד תחת אשר היתה שממה לעיני כל עובר. 

 
~ פרשה א

! א
איכה ישבה, שלשה נתנבאו בלשון איכה, משה, ישעיה, וירמיה. משה אמר (דברים א, יב): איכה אשא לבדי וגו'. ישעיה אמר (ישעיה א, כא): איכה היתה לזונה. ירמיה אמר: איכה ישבה בדד, אמר רבי לוי משל למטרונה שהיו לה שלשה שושבינין, אחד ראה אותה בשלותה, ואחד ראה אותה בפחזותה, ואחד ראה אותה בנוולה. כך, משה ראה את ישראל בכבודם ושלותם ואמר: איכה אשא לבדי טרחכם. ישעיה ראה אותם בפחזותם, ואמר: איכה היתה לזונה. ירמיה ראה אותם בנוולם, ואמר: איכה ישבה. שאלו את בן עזאי אמרו לו רבנו דרש לנו דבר אחד ממגלת קינות, אמר להם לא גלו ישראל עד שכפרו ביחידו של עולם, ובמילה שנתנה לעשרים דורות, ובעשרת הדברות, ובחמשה ספרי תורה, מנין איכ"ה.

אמר רבי לוי לא גלו ישראל עד שכפרו בשלשים ושש כרתות שבתורה, ובעשרת הדברות, מנין איכ"ה ישבה בדד. רבי ברכיה בשם רבי אבדימי דמן חיפה, למלך שהיה לו בן, בזמן שעושה רצונו של אביו, היה מלבישו בגדי מילתין, ובזמן שאינו עושה רצונו, מלבישו בגדי בדד. כך ישראל, כל זמן שהיו עושין רצונו של הקדוש ברוך הוא, כתיב (יחזקאל טז, י): ואלבשך רקמה, רבי סימא אמר פורפירא תרגם אונקלוס אפקלטורין פליקטא. ובזמן שאין עושין רצונו של הקדוש ברוך הוא, מלבישן בגדי בדדין, הדא הוא דכתיב: איכה ישבה בדד.

אמר רב נחמן אמר שמואל משום רבי יהושע בן לוי, קרא הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת, אמר להם מלך בשר ודם כשמת לו מת והוא מתאבל, מה דרכו לעשות, אמרו לו תולה שק על פתחו. אמר להם אף אני כך אני עושה, הדא הוא דכתיב (ישעיה נ, ג): אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם. מלך בשר ודם מה דרכו לעשות, אמרו לו מכבה את הפנסין, אמר להם כך אני עושה, שנאמר (יואל ד, טו): שמש וירח קדרו וכוכבים אספו נגהם. מלך בשר ודם מה דרכו לעשות, כופה את המטות. כך אני עושה, שנאמר (דניאל ז, ט): עד די כרסון רמיו ועתיק יומין יתב, כביכול שהיו הפוכין. מלך בשר ודם מה דרכו לעשות, הולך יחף, כך אני עושה, שנאמר (נחום א, ג): ה' בסופה ובסערה דרכו וענן אבק רגליו. מלך בשר ודם מה דרכו לעשות, מבזע פורפירא שלו. כך אני עושה, דכתיב (איכה ב, יז): עשה ה' אשר זמם בצע אמרתו. רבי יעקב דכפר חנן מפרש ליה מהו בצע אמרתו, מבזע פורפירא שלו. מלך בשר ודם מה דרכו לעשות, יושב ודומם, כך אני עושה, שנאמר (איכה ג, כח): ישב בדד וידם. מלך בשר ודם אבל, מה דרכו לעשות, יושב ובוכה, כך אני עושה, דכתיב (ישעיה כב, יב): ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה, דבר אחר, איכה, אמר להם ירמיה, מה ראיתם בעבודת כוכבים שאתם להוטין אחריה, אלו היה לה פה למיסב ולמיתב, היינו אומרין כך, אלא נאמר דידה ונאמר דיליה, נאמר דידה (ירמיה י, ב): כה אמר ה' אל דרך הגוים אל תלמדו ומאתות השמים אל תחתו כי יחתו הגוים מהמה. ונאמר דיליה (שם שם, יא): כדנה תאמרון להום אלהיא די שמיא וארקא וגו', (שם שם, טז): לא כאלה חלק יעקב כי יוצר הכל הוא וישראל שבט נחלתו ה' צבאות שמו. רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר אין לשון איכה אלא לשון תוכחה, הדא מה דאת אמר (שם ח, ח): איכה תאמרו חכמים אנחנו ותורת ה' אתנו וגו'. ורבי נחמיה אומר אין לשון איכה אלא קינה, הדא מה דאת אמר (בראשית ג, ט): ויקרא ה' אלהים אל האדם ויאמר לו איכה, אוי לכה. ואימתי נאמרה מגלת קינות, רבי יהודה אומר בימי יהויקים נאמרה, אמר לו רבי נחמיה וכי בוכין על המת עד שלא ימות, אלא אימתי נאמרה אחר חרבן הבית, הרי פתרונו: איכה ישבה בדד. 

! ב
העיד רבתי עם, תני רבי שמואל, עשרים וארבע פלטיות היו בירושלים, וכל פלטיה ופלטיה עשרין וארבעה מבואות, וכל מבוי ומבוי עשרין וארבעה שוקים, ועל כל שוק ושוק עשרים וארבעה שקקים, ועל כל שקק ושקק עשרים וארבעה חצרות, ועל כל חצר וחצר עשרים וארבעה בתים, וכל חצר וחצר היתה מוציאה עם כפלים כיוצאי מצרים. תדע לך שכך הוא, אמר רבי אלעזר עובדא הוה בחד שיירא דהוה סליק לירושלם וטען מאוון גמלין טעונין פלפלין, עבר להדי צור אשכח חד חייט דיתיב על פילי דמדינתא, אמר ליה מה את טעין אמר ליה פלפלין, אמר ליה לא יהבת לי לוקטא לוקטא, אמר ליה לא. אמר ליה לית לך מזבן אלא במדינתא אוחרי. כיון דמטא בירושלים אשכח חד חייט דיתיב על תרע פילי, אמר ליה מה את טעין, אמר ליה קטע קטעך, אשכחיה חייט אוחרן, אמר ליה מה את טעין, אמר ליה תפור תפירך. אמר ליה אימא לי אין יכילנא מזבין להון מוטב, ואי לא אנא מייתינא לך בר נש דזבין כלהון, אמר ליה ומה את טעין, אמר ליה פלפלין, נסביה ויהביה בחדא דרא ואחמין ליה כוריתא דדינרין אמר ליה חמי הדא מוניטא אי נפיק בארעך וסב מנהון. לצפרא נפק לטיילא בשוקא אשכחיה חד מן רחמוי דיליה, אמר ליה מה את טעין, אמר ליה פלפלין, אמר ליה לית לך דיהבת לי במאה דינרין דאית לי אריסטוון יומא דין, אמר כבר זבינית ליה לגבי פלן. אזל איהו לגביה, אמר ליה אית לך פלפלין דזבנת, תיהב לי קליל דאית לי אריסטוון. אמר ליה מאי אימא לך, כבר זבינית יתהון לחד חייט, אלא אימא אנא ליה והוא יהיב לך. אזל ואשכחינון לההוא דיראתא, דאיטם קמייתא נסבון מן אונקא, דאיטם תנייתאי נסבון מן פלג אונקא, דאיטם תליתאי לא ארגשון כלל, לקים מה שנאמר העיר רבתי עם. מבקש אתה לידע כמה אכלוסין היו בירושלים, מן כהניא את ידע, רבי יהושע דסכנין בשם רבי יהושע בן לוי לכרי שהיה עומד בסדקי והיו הכל באין לשערו ולא יכלו, היה שם פקח אחד אמר להם אתם מבקשין לשערו מתרומתו אתם עומדים עליו, כך מבקש אתה לידע כמה אכלוסין היו בירושלים מכהניא את ידע, הדא הוא דכתיב (מלכים א ח, סג): ויזבח שלמה את זבח השלמים אשר זבח לה' בקר עשרים ושנים אלף וצאן מאה ועשרים אלף. ותנינן פר קרב בעשרים וארבעה, ואיל באחד עשר. הדא דאת אמר בבנין הראשון, אבל בבנין השני, פעם אחת בקש אגריפס המלך לידע כמה מנין אכלוסין שבירושלים, אמר להם לכהנים הפרישו לי כליא אחת מכל פסח ופסח, הפרישו לו שש מאות אלף זוגות של כליות, כפלים כיוצאי מצרים, ואין לך כל פסח ופסח שלא היו עליו מנויין יותר מעשרה. תני רבי חיא אפלו ארבעים ואפלו חמשים. בר קפרא אמר אפלו מאה, חוץ ממי שהיה טמא או בדרך רחוקה. פעם אחת נכנסו להר הבית ולא היה מחזיקן, והיה שם זקן אחד, רמסוהו, ואותו הפסח היו קורין פסח מעוכן, על שם שמעכו את הזקן. כיצד היו ישראל פרין ורבין, היה אדם משיא בנו בן שתים עשרה שנה אשה שהיא ראויה לילד, והיה חוזר ומשיא בן בנו בן שתים עשרה שנה, לא היה מגיע לעשרים ושש שנים עד שהוא רואה בנים לבניו, לקים מה שנאמר (תהלים קכח, ו): וראה בנים לבניך שלום על ישראל. 

! ג
היתה כאלמנה, אמר רבי אבא בר כהנא הם לא פלשו אחר מדת הדין, והיא לא פלשה אחריהם. הם לא פלשו אחר מדת הדין, שנאמר (במדבר יא, א): ויהי העם כמתאננים, מתאננים אין כתיב כאן, אלא כמתאננים. (הושע ה, י): היו שרי יהודה כמסיגי גבול, מסיגי אין כתיב כאן, אלא כמסיגי. (שם ד, טז): כי כפרה סררה, כי פרה אין כתיב כאן, אלא כפרה סררה, ומדת הדין לא פלשה אחריהם, היתה כאלמנה, היתה אלמנה אין כתיב כאן, אלא כאלמנה, כאשה שהלך בעלה למדינת הים ודעתו לחזר אליה. (איכה ב, ד): דרך קשתו כאויב, אויב אין כתיב כאן, אלא כאויב. היה ה' כאויב, אויב אין כתיב כאן, אלא כאויב.

דבר אחר, היתה כאלמנה, רבי חמא בר עוקבא ורבנן, רבי חמא בר עוקבא אמר לאלמנה שהיתה תובעת מזונותיה ולא היתה תובעת כתבתה. ורבנן אמרין למלך שכעס על מטרונה וכתב לה גטה ועמד וחטפו ממנה, וכל זמן שהיתה מבקשת לנשא לאחר היה אומר לה היכן גטך, וכל זמן שהיתה תובעת מזונותיה היה אומר לה ולא כבר גרשתיך, כך כל זמן שישראל מבקשים לעבד עבודת כוכבים היה אומר להם הקדוש ברוך הוא (ישעיה נ, א): אי זה ספר כריתות אמכם, וכל זמן שמבקשים לעשות להם נסים כבתחלה, אומר להם הקדוש ברוך הוא כבר גרשתי אתכם, הדא הוא דכתיב (ירמיה ג, ח): שלחתיה ואתן את ספר כריתתיה אליה.

דבר אחר, היתה כאלמנה, רבי עקיבא ורבנן, רבי עקיבא אומר אלמנה, ואתה אומר כאלמנה, אלא אלמנה מעשרת השבטים ולא משבט יהודה ובנימין. ורבנן אמרין אלמנה מאלו ומאלו, ולא מהקדוש ברוך הוא, שנאמר (ירמיה נא, ה): כי לא אלמן ישראל ויהודה מאלהיו. 

! ד
רבתי בגוים, והלא כבר נאמר רבתי עם, ומה תלמוד לומר רבתי בגוים, אלא רבתי בדעות. רבי הונא בשם רבי יוסי בכל מקום שהיה אחד מבני ירושלים הולך למדינה, היו מציעין לו קתדרא לישב עליה, בשביל לשמע חכמתו. חד מירושלים אזל למדינתא, ארע זימניה למימת, אייתי מרי דביתא ואפקיד בידיה מדיליה, ואמר ליה אין הוא אתי ברי מן ירושלים ויעביד לך תלת מילין דחכמתא הב ליה מה דלי, ואין לא, לא תהיב ליה מה דלי, ועבדין ביניהון דלא להוי חד מנהון מחמי ביתא דחבריה לגבי אכסנאי, נח נפשיה ואיתפטר לבית עלמין. לבתר יומין אתא בריה, כיון דמטא בתרע פילי דההיא מדינתא חמא חד טעין מובלא דקיסין, אמר ליה מזבן את מובלא דקיסין, אמר ליה אין, סב לי טימיתהון ואוביל יתהון גבי פלן, נסב טימיסהון ואוביל יתהון גבי פלן. הוה אזל הוא והוא אזיל בתריה עד דמטא גבי דרתיה, אמר ליה אי פלן תא סב מובלא דקיסין, אמר ליה ומי מובלא דקיסין אמרי לך דתיתי לי, אמר ליה אין דלא אמרת לי את אלא הדין בר נש דאתי בתראי ליה הינון. לאלתר אפתח ליה ביתיה ונכנס ויהבו שלמא דין לדין, הא מילא חדא. אמר ליה מאן את, אמר ליה אנא הוא בריה דההוא גברא דמית גבך, אעליה ועבד ליה מגיס, והוה לההוא גברא תרין בנין ותרתין בנאתן, כד מטא ענתיה דארסטוון אייתי קומיה בסעודתא חמשה פריגין בתבשילא, כמה דשרו למיכל, אמר ליה סב ופלג, אמר ליה לא היא דידי, אמר ליה אנא צבי דתיסב ותפלג, נסב ופלג, ויהיב פריגא בין גברא ואתתיה, ונסב פריגא תנייתא ויהיב בין תרי גברי דהן תרין בנוי, נסב תליתאה ויהב בין תרתין בנתיה, נסב תרין פריגין ויהב קומיה דידיה. אכלון ולא אמרו ליה ולא מידי, הא מלתא תניינא. לעידן רמשא אייתי תרנגולא פטימתא בסעודתא, אמר ליה סב פלג, אמר ליה לא היא דידי, אמר ליה סב פלג ברעותי. נסב ופלג ויהב רישא קומיה גברא, נסב בני מעיה ויהב קדם אתתיה, נסב תרין אטמאתא ויהב לתרין בנוהי, נסב תרין גפוי ויהב לתרתין בנתיה, נסב גופא כולא ויהב קמיה דידיה, הא מלא תליתאה. אמר הכדין פלגין באתריכון, פלגות זימנא קמא ולא אמרית לך ולא מידי, והאידנא את עביד כדין. אמר ליה לאו אמרית לך דלאו דידי הוא, ואף על גב דפלגית יאות פלגית. זמנא קמא חמשה פריגין איתת בסעודתא, את ואיתתך ופריגא הא תלתא, תרין בנך ופריגא הא תלתא, תרתין בנתך ופריגא הא תלתא, ואנא ותרתין פריגין הא תלתא, נסבית מידי מן חולקכון. האידנא איתת תרנגולתא, נסבית רישא ויהבת לך, דאת רישא דביתא, נסבית בני מעיה ויהבית קדם איתתך, דמינה יפקון בניא מן מעיא, נסבית תרין אטמאתא ויהבית לתרין בנך, דאינון עמודייא דביתא, נסבית תרין גפייא ויהבית קדם בנתך, דלמחר יפקון ויפרחון מן ביתך ויזלון לון לבעליהון, נסבית אנא הדין אילפא, באילפא אתינא באילפא אנא אזיל, וקום והב מדלי דאפקד אבא גבך ואיזיל לאלתר, יהב ליה מה דיליה ואזיל ליה לשלם, לקים מה שנאמר רבתי בגוים, רבתי בדעות. ארבעה מירושלים אתו לאתינא איתקבלון גבי חד בר נש, לרמשא עבד לון ארסטוון, מן דאכלון ושתון אתקין להון ארבעה ערסאתא, וחדא מנהון פחיתא וסמיכא אגב חברתא. מן דקמו להון למידמך, אמר שמעית דבני ירושלים חכימין אינון סגין, אשמע מילא מנהון מה דיימרון, על ודמך לגוא מנהון. קם בלילה ההוא דהוה דמיך על ערסא פחיתא ואמר לון מה אתון סבירין על ערסא אנא דמיך, לית אנא דמיך אלא אארעא ואנא תלי. אמר לון חורן אף בשרא דאכלינן ברמשא טעם כלבא הוה ביה. אמר לון חורן אף חמרא דשתינן ברמשא טעם קברא הוה ליה. אמר לון חורן ועל אילין אתון תמהין אף גברא דהוא מריה דבייתא לית הוא בריה דאבוה. כיון דשמע גברא מיליא, אמר חד קושטא ותלת שקרא. קם ואזל מצפרא לגבי טבחא, אמר ליה הב לי מבשרא דיהבת לי ברמשא. אמר ליה לית לי. אמר ליה ומה הוא עסקיה, אמר ליה חדא אימרא הוה לן והוה ינקא, ומיתה אימה, והוה לן חדא כלבתא והוה אימרא יניק מנה, ברמשא אצטמטמינן לבשרא ואתית בעי, ולא הות לן חורי, ויהבינן לך מינה. אמר תרין קושטא ותרין שקרא. אזל גבי קפילא אמר ליה הב לי מן ההוא חמרא דיהבת לי ברמשא. אמר ליה לית לי. אמר ליה ומה הוה עסקיה. אמר ליה חד גופנא הוה לן והוה נציבא על קבריה דאבונן, ועצריה ויהביניה בקופון ואצטמטימתון לחמרא ואתית בעי, ולא הוה לן, ויהבינן לך מיניה. אמר תלת קושטא וחד שקרא. אזל לגבה דאמיה ואמר לה בריה דמאן אנא, אמרה ליה בני בריה דאבוך, אמר לה אמרי לי קושטא בריה דמאן אנא ואין לא אנא קטע ראשך. אמרה ליה ברי אבוך לא הוה מוליד, ודחלית דלא יסבון מדלי קריבוהי, בישי עבדית דאזלית וזנית ואייתיתי יתך לכל עותרא ומדלא הדין. אמר לה מה אנן חמיין הכא, ייתון בני ירושלים ועבדון לן ממזרין, תו נעביד בינינן דלא נקבל חד מנהון. 

! ה
חד מירושלים אזל גבי תגרא באתינס, אתא איתקבל בחנות, אשכח בני נשי שרון יתבין ושתיין חמרא, מדאכל ושתה בעי מדמוך תמן, אמרין ליה עבדין בינן דלא נקבל בר נש אכסנאי אלא עד דקפץ תלת קפיצין. אמר לון ומי אנא ידע איך אתון קפיצין אלא קום עביד קודמוי ואעבד אנא בתרך כותך, קם חד מנהון וקפץ ואישתכח במצעי דחנות, וקפץ אוחרן אישתכח על תרעא פומא דחנותא, קפץ אוחרן ואישתכח לברא, קם וטרד תרעא באפיהון, אמר לון חייכון מה דבעיתו למעבד לי עבדית לכון. 

! ו
חד מאתינס אתא לירושלים אשכח חד ינוקא יהב ליה פריטין ואמר ליה זיל ואייתי לן תאינין ועינבין. אמר ליה יישר חילך את בפרוטך ואנא ברגלי מן דאתא אמר ליה סב פלג, נסב מינוקא ויהיב קומי דידיה בישין וטבייא הוה מייתי ויהב קומי דההוא גברא, אמר טבאות אינון אמרין דבני ירושלים חכימין אינון סגיא, מן בגין דהוה ידיע דלא יהב פריטין מן דידיה נסב ליה בישא וטבאתא יהב קומיה דההוא גברא. אלא תא נעביד גאוזין, אי אנא אזיל ואתי לי גבך אנא נסיב מאן דאית קמך, ואין אתי לך מה דאית קדמוי את נסיב, ועבדין ביניהון, ונסב מה דהוה ליה. 

! ז
חד מאתינס אתא לירושלים אשכח חד מינוקא ויהיב ליה פריטין, אמר ליה זיל ואשכח ואייתי לי מה דאכול ואשבע ואותר ואיסב לאסטרטא. אזל הוא ואייתי ליה מילחא. אמר ליה מילחא אמרי לך דתיתי לי. אמר ליה ולא כן אמרת לי זיל אייתי לי מה דניכול ונשבע ונותיר ואיסב לאסטרטא, חייך אית ביה דתיכול ותשבע ותותיר ותיסב לאסטרטא. 

! ח
חד מאתינס אתא לירושלים, אשכח חד מדוכא מטלקא, נסביה ואובליה גבי חייטא, אמר ליה חייט לי הדין מדוכא תבירא. אפיק ליה איהו מלא קומציה חלא, אמר ליה שזור לי חוטין ואנא חייט ליה. 

! ט
חד מאתינס אתא לירושלים, אשכח חד מינוקא יהב ליה פריטין, אמר ליה זיל ואייתי בעין וחובצין, מן דאתא אמר ליה אחמי לי אידא היא חובצא דעיזא חיורתי ואידא היא דעיזא אוכמתי. אמר ליה איהו את גבר סב ואחמי לי את אידא היא ביעתא דתרנגולתא חיוורתי ואידא היא דאוכמתי. 

! י
חד מאתינס אתא לירושלים, אשכח חד כהנא, אמר ליה מובלא דקיסין כמה עבדין תנן, אמר ליה כד רטיבה הוה כולה תנן, כד יבישה היא תלתא תנן ותלתא קטם ותלתא אשא אכלה, מן הין יליף לה, מעצי המערכה. 

! יא
חד מאתינס אתא לירושלים, על לבי ספרא אשכח מינוקיא דיתבון תמן ורביהון לא הוה תמן גביהון. הוה שאל לון והינון מגיבין. אמרין ליה תא נעביד בינינן דכל דשאיל שאלתא ונצח לחבריה דנסבין ליה מנוי, אמר לון אין. אמר אתון דבני אתרא מקדמין ליה, אמרין ליה אמור את דאת גבר סב, אמרין ליה הדין מיליא מה אינון, תשעה נפקין, ותמניא עללין, ותרין מזגין, וחד שתי, ועשרים וארבעה משמשין. ולא יכיל מגיב לון ונסבין מנוי. אתא לגבי רבי יוחנן רביהון, אמר ליה אהא רבי כל הדא בישתא רבתא אית גביכון, דכד אתא בר נש אכסניא לביניכון אתון נסבין מנוי. אמר ליה דלמא מילא אמרון לך ולא יכלת מגיב להון ונסיבין מניך. אמר ליה אין. אמר ומה אמרון לך, אמר ליה כן וכן אמרון לי. אמר ליה בני, תשעה נפקין, אילין ירחי דביטנתא דילידתא. ותמניא עללין, תמניא יומין דגזירתא. ותרין מזגין, אילין תרין דדא דתרויהון מזגין. וחד שתי, הוא מינוקא דאתיליד. ועשרין וארבעה משמשין, עשרים וארבעה ירחי מינקותא. לאלתר אתא ומגיב לון ונסב מנוי, וקרון עליה (שופטים יד, יח): לולא חרשתם בעגלתי לא מצאתם חידתי. 

! יב
חד מאתינס אתא לירושלים עבד תלת שנין ופלג למילף לישן דחוכמתא ולא יליך, בתר תלת שנין ופלג זבין חד עבד והוא עויר, אמר בתר תלת שנין ופלג זבנית עבד עויר, אמר ליה חייך דהוא חכים טפי סגי וצפי מרחוק. מן דנפקון מן פילי אמר ליה גוד דנמטי לוייתא. אמר ליה ואית לוייתא קומינן, אמר ליה אין, ואית קומינן אנקא חדא עוירא בחדא פרגא, ובטנה תרין, וטעניה תרין זיקין, חד דחמר, וחד דבסים, ורחוקה ארבע מילין וגמלא עמם. אמר ליה עמא דתביר קדל, בחדא עינא מנן את ידע דהיא סמיא מחד עינא, אמר ליה חמי דחד גבה דאורחא ריע וחד לא ריע. ודבטנה תרין מנן את ידע, אמר ליה רבעית לה וחמיתא אתריהון דתרויהון. אמר ליה מנן את ידע דטעינה תרין זיקין חד דחמר וחד דבסים. אמר ליה מן מטפייתא, דחמרא ספיג ובסימא תסיס. דגמלא עמהם מנן את ידע, דאשתון במיסוון דאורחא ויהודאי לא משתין במיסוון דאורחא אלא בחד זוייא. ורחקא ארבעה מילין מנן את ידע, אמר ליה עד ארבעה מילין פרסתיה דגמלא מינכרא מכאן ולהלן לית הוא מינכרא. 

! יג
חד מאתינס אזל לירושלים והוה מפלי בבני ירושלים סגיא, אמרין מאן ייזיל ומייתי ליה גבן, אמר לון חד אנא איזיל ואייתי ליה ורישיה גריע, אזל ירושלמי לאתינס אתקבל גבי ההוא גברא, לצפרא נפקין תרויהון לטיילא בשוקא, אפסיק חד סנדליה, אמר ליה לאומנא סב לך טרימיסא הדין ועבדיה לי הדין סנדלא, עבדיה ליה. למחר נפקין תרויהון לטיילא בשוקא איפסיק סנדלא חוריתא, אמר ליה סב לך הדין טרימיסא וזיל ועבדיה ליה באומנא להדין סנדלא דילי. אמר ליה וכל הדין יקירין סנדליא גביכון, אמר ליה אין. אמר ליה מכמה דינרין, אמר ליה מתשעה ומעשרה דינרין, וכד אינון זילין משבעה ומשמנה דינרים. אמר ליה אי אתינא לגביכון בהדא סחורתא מזבנת יתיה לי, אמר ליה אין, אלא דלא תיעול למדינתא בר מדעתי. כמה דעביד עבידא וזבין סחורתא דסנדליא אזל ליה סליק לירושלים ויתיב על תרע פילי דמדינתא, שלח בתריה ואתא, כיון דאתא אמר ליה עבדינן בינינן דלא ייעול בר נש למזבנא זבינוהי אלא אם כן רישיה גריע ושיחרור אפוי, אמר ליה ומה אנא מנזק דאנא גרע ראשי ואזבין עבידתי. מן דגרע רישיה נסביה ואותביה במיסוון דשוקא, וכד הוה בר נש אתי למיזבן מיניה סנדלא אמר ליה הדין סנדלא זוגא בכמה הוה, אמר ליה מן עשרה דינרין או מן תשעה דינרין, ברם לית אנא פחית מתמניא דינרין, וכד הוה שמע הוה טפח ליה על רישיה בסנדלא ואזיל ליה ולא זבין. אמר ליה כל הדא בישתא שלמית לך כד הוית באתראי, אמר ליה מכאן ולהבא לא תפלי בבני ירושלים (תפלי, לשון בדיקה הוא, לא תפאר אחריך, תרגומו לא תפלי בתרך). 

! יד
חד כותאי עבד נפשיה מפשר חלמין, שמע רבי ישמעאל ברבי יוסי ואמר לית אנא איזיל ואחמי הדין טפשא דליבא כותאה דמפליא בברייתא אזל ויתיב ליה גביה, אתא חד אמר ליה חמית בחלמי זיתא משקה מישחא, אמר ליה כותאי זיתא נהור ומשחא נהור, את חמי נהור בנהור סגיא. אמר ליה רבי ישמעאל תיפח רוחיה דההוא גברא, אימיה הוא חכים (פרוש הוא בא על אמו). אתא חורן ואמר ליה חמית בחלמי עיני חד בלעה חברתה. אמר ליה ההוא גברא את חמי נהור בנהור סגיא. אמר ליה רבי ישמעאל ברבי יוסי תיפח רוחיה דההוא גברא, תרין בנין אית ליה וחד מנהון חכים לחבריה. אתא חורן ואמר ליה חמית בחלמי ובלעית חד כוכב. אמר ליה ההוא גברא חמי נהור סגיא, כוכבא נהור ואתה נהור, הא נהורא על נהורא. אמר ליה רבי ישמעאל תיפח רוחיה דההוא גברא יהודאה קטל. ומן הן יליף רבי ישמעאל, מן הדין קרייה (בראשית טו, ה): הבט נא השמימה וספר הכוכבים. אתא חורן ואמר ליה חמית בחלמי אית לי תלת עיינין. אמר ליה ההוא גברא חמי נהור סגיא. אמר ליה רבי ישמעאל תיפח רוחיה דההוא גברא אפיי הוא תרתין דידיה וחדא דתנורא. אתא חורן ואמר ליה חמית בחלמי ארבעה אודנין וכל עמא מציתין למלוי. אמר ליה את שמיע סגיא. אמר ליה רבי ישמעאל תיפח רוחיה דההוא גברא מגבב כובין הוא, וכד הוא טעין להון כל עמא ערקין מן קדמוי. אתא חורן ואמר ליה חמית בחלמי דהוינא טעין חד פנקס ובה עשרים וארבעה לוחין והוה כתיב מן הכא ומחיק מן הכא, כתיב מן הכא ומחיק מן הכא, אמר ליה ההוא גברא סליק לרבו ויהוי עסקיה סגין, והוא כתיב מן הכא ומחיק מן הכא כתיב מן הכא ומחיק מן הכא. אמר ליה רבי ישמעאל תיפח רוחיה דההוא גברא מרדעא אית ליה ובה עשרים וארבע מרקעין, חייט ליה מן הכא ומתבזע מן הכא. אתא חורן ואמר ליה חזינא בחלמי דאנא טעין קניא וביה מיסרא דחסין, אמר ליה ההוא גברא סליק לרבו.

אמר רבי ישמעאל תיפח רוחיה דההוא גברא, אוצרא דחמרא אית ליה ונפיק כוליה בסיס, ואזיל כולי עלמא וייתוניה בגרביה לפום קרא למיכבשא ביה חסין. אתא חורן ואמר ליה חמית בחלמי דכל עלמא מחמין לי באצבעותיהון, אמר ליה ההוא גברא סליק לרבו וכל עמא מחמין לך באצבעותיהון. אמר לו רבי ישמעאל הב לי אגרי ואנא פתר לך, אמר ליה כבר פתיר הוא. אתא זימנא חורן אמר ליה חמית בחלמי דכל עמא מנפחין לי בלועיהון ומקלסין לי באצבעותיהון. אמר ליה ההוא גברא סליק לרבו וכל עמא מקלסין לך בלועיהון. אמר ליה רבי ישמעאל תיפח רוחיה דההוא גברא אוצר דחיטין אית ליה וכד מחמיין ליה באצבעותיהון דהוה דילפא נחית עליהון, וכד הוו מנפחין לית בלועיהון דאינון מנפחין, וכדו דמקלסין לך באצבעותיהון דאינון מצמחין עשבין ולית לההוא גברא מנהון כלום. 

! טו
חד כותאי אמר אני אזיל וחמי חד סבא דיהודאי דמפלין בברייתא, אתא יתיב ליה גביה, אמר ליה חמית בחלמי ארבעה ארזין וארבעה שקמין ודור דתבן ותורא רכיב עליהון. אמר ליה רבי ישמעאל תפח רוחיה דההוא גברא, ארבעה ארזין, ארבעתי שולטתא דערסא. ארבעה שקמין, ארבעת שיטותא דערסא. דור דתבן, הדא הוא חבלין דידיה. ותורא רכיב עליהון, הוא משכא דערסא דדמיך עלויה, וההוא גברא סליק עלה ולא נחית, וכן הוה ליה. אתא חורן ואמר ליה חמית בחלמי זיתא בשעת נצבא, אמר ליה ההוא גברא חמי נהור סגין. אתא חורן ואמר ליה חמית בחלמי זיתא בשעת חבטא, ואמר ליה ההוא גברא תקן חרציה למחאתה (פרוש מכות), אמר ליה רבי לדין אמרת כדין ולי אמרת כדין, אמר ליה תיפח רוחיה דההוא גברא דין חמא בשעת נצבא ודין בשעת חבטה. 

! טז
חד מתלמידוי דרבי יוחנן הוה יתיב קומיה מיסבר ליה ולא סבר, אמר ליה למה לית את סבר, אמר ליה תלת מילין קשין חמית בהדין ליליא ולית אנא ידע מה אינון. אמר ליה אימא לי מה אינון. אמר ליה חמית בחלמי דאמרין לי באדר את מיית, וניסן לית את חמי, וזרע ולא חצד. אמר ליה תלתיהון הן טבין, באדר את מיית, בהדורה של תורה את מיית, (פרוש מתגבר), וניסן לית את חמי, נסיונין לית את חמי. וזרע ולא חצד, מה דילידית לית את קביר. אמר לו חורן חמית בחלמי דלא הוה ברגלי פטיש, אמר ליה חייך לית הא בישא אלא טבא, דמטי חגא ולא הוה ליה לההוא גברא כלום, מן הן יליף רבי יוחנן, רגל ברגל. 

! יז
חד בר נש אתא לגבי רבי יוסי בר חלפתא אמר ליה חמית בחלמי דאמרין לי קום סוק לקפודקייא ואת נסיב פעלא דאבוך. אמר ליה ומי סליק ליה אבוך מן יומוי לקפודקייא, אמר ליה לא. אמר ליה זיל מד לך עשרים שוריא בביתך, אמר ליה לית הינון עשרים. אמר ליה זיל מנינן מלעילא לתתא ומתתא לעילא, ובאתרא דישלם מנין עשרים שריין תמן את משכח ליה. אזל ועבד כן ואשכחיה לפעליה ואיעתר. ומן הן יליף ליה רבי יוסי, קפודקייא, כפא בלשון יון עשרים, דוקייא הן בלשון יון קורות. 

! יח
חדא אתתא אתת לגבי רבי אלעזר אמרה ליה חמיית דשריתא דביתא פקעה, אמר לה ההיא אתתא ילדה בר דכר, אזלת וכן הוה לה. אזלת זמן חורן למשאליניה, אמרה ליה שריתא דביתא פקעא, אמר לה את ילידת בר דכר, אזלת וכן הוה לה. אזלת זמן חורן זמנא תליתיתא אשכחת תלמידוי יתבין בבי ספרא ורבהון לא הוה תמן, אמרה לון אן הוא רבכון, אמרין לה מה את בעא מיניה, אמרה לון דלמא דאתון חכימין למיפשר חלמא דחמית כרבכון, אמרין לה אמרי לן מה את בעייא ואנן פתרין ליך, אמרה לון חמית בחלמי ההיא אתתא דשרייתא דביתא פקעה, אמרין לה ההיא אתתא קברא בעלה. וכד נפקת מן קומיהון שריית מייללא, שמע רבי אלעזר אמר להו למה ההיא איתתא מייללא, אמרו ליה ההיא איתתא אתת למישאלינך ולא אשכחת יתך. אמר לתלמידוי ההיא איתתא מאי אתת למישאל, אמרין ליה למיפתרינה לחלמא. אמר להן ומה אמריתו לה, אמרין ליה כן וכן, אמר להו אבדתון גברא, לא כן כתיב (בראשית מא, יג): ויהי כאשר פתר לנו כן היה, ולא כן אמר רבי יוחנן החלום הולך אחר פתרונו חוץ מן היין, יש שותהו וטוב לו יש שותהו ורע לו.

אמר רבי אבהו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. 

! יט
מעשה ברבי יהושע שהיה מהלך בדרך, מצאו אדם אחד שהיה מהלך בדרך, אמר לו מה אתה עושה, אמר לו אני מהלך בדרך, אמר לו יפה אמרת שאתה מהלך בדרך שכבשוה ליסטים שכמותך. הלך משם יותר ומצא תינוק אחד יושב על פרשת דרכים, אמר לו איזו דרך קרובה לעיר, אמר לו זו קרובה ורחוקה וזו רחוקה וקרובה. הלך רבי יהושע בזו שקרובה ורחוקה, כיון שהגיע לעיר מצא גנות ופרדסים מקפים לחומה, וחזר אצל אותו תינוק ואמר לו בני וכי זו דרך קרובה לעיר, אמר לו אתה הוא חכם של ישראל, לא כך אמרתי לך שזו קרובה ורחוקה וזו רחוקה וקרובה. באותה שעה אמר רבי יהושע אשריכם ישראל שכלכם חכמים מגדולכם ועד קטנכם. הלך משם ומצא תינוק אחד ובידו כלי מכסה, אמר לו מה בידך מכסה בכלי זה, אמר אלו בעית אמא דתדע מה דאית עמי לא הות אמרה לי כסיתיה. הלך משם יותר ומצא תינוק אחד, אמר לו מימיה של עיר מה הן, אמר לו מה איכפת לך, השום והבצלים מרבין. כיון שנכנס לעיר מצא תינקת עומדת ממלאה מן העין, אמר לה השקיני מים, אמרה ליה לך ולחמורך. כיון ששתה ופנה לילך אמר לה בתי עשית כמעשה רבקה. אמרה ליה אני עשיתי כמעשה רבקה ואתה לא עשית כמעשה אליעזר. תני מניחין פאה על מעשה קדרה ואין מניחין פאה על מעשה אלפס. ומעשה ברבי יהושע שנתארח אצל אשה אלמנה, יום ראשון הכניסה לו תבשיל ואכלו ולא הניח לה פאה. יום שני הכניסה לו תבשיל ואכלו ולא הניח לה פאה. יום שלישי הקדיחתו במלח תבשיל של גריסין, כיון שטעם רבי יהושע משך ידו מהם. אמרה לו רבי מפני מה משכת ידך מן הגריסין הללו, אמר לה כבר סעדתי מבעוד יום. אמרה ליה אם סעדת מבעוד יום מפני מה לא מעטת בפת כדרך שמעטת בגריסין הללו, שמא פאה הנחת, על שני תבשילין שאכלת למה לא הנחת כמו שהנחת בגריסין הללו. באותה שעה אמר רבי יהושע מימי לא נצחני אדם אלא אלמנה זו ותינקת אחת ואותם תינוקות, לקים מה שנאמר רבתי בגוים רבתי בדעות. 

! כ
שרתי במדינות. אמר רבי יוחנן לפי שעברו ישראל על תנאי שקבלו מסיני, לפיכך היתה למס, הוא סיני הוא למס, חושבניה דדין כחושבניה דדין.

אמר רבי ישמעאל בר נחמן לפי שעבדו ישראל עבודת כוכבים לפיכך היתה למס, היא למס היא סמל, אתוי דדין הינון אתוי דדין. רבי ברכיה אמר הפכה למס סמל. ורבנן אמרי למס, למסא דלבא.

אמר רב עוקבא בליל תשעה באב נכנס אברהם אבינו לבית קדשי הקדשים, אחזו הקדוש ברוך הוא בידו והוה מטיל בו ארכות וקצרות. אמר לו הקדוש ברוך הוא (ירמיה יא, טו): מה לידידי בביתי, אמר לו רבוני בני היכן הם, אמר לו חטאו והגליתים לבין האמות. אמר לו לא היו בהן צדיקים. אמר לו (שם): עשותה המזמתה. אמר לו היה לך להסתכל בטובים שבהם. אמר לו סוגיהון בישין, דכתיב: עשותה המזמתה הרבים. אמר לו היה לך להביט לברית מילה שבבשרם. אמר לו חייך כפרו בה, שנאמר (שם): ובשר קדש יעברו מעליך. ולא עוד אלא שהיו שמחין במפלתם אלו על אלו, דכתיב (שם): כי רעתכי אז תעלזי, וכתיב (משלי יז, ה): שמח לאיד לא ינקה. ומפני מה נאמר מגלת קינות אלפא ביתא, רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אומר לפי שכתוב (דניאל ט, יא): וכל ישראל עברו את תורתך וגו' שהיא כתובה מאל"ף ועד תי"ו, לפיכך נכתבה המגלה הזאת אלפא ביתין זו כנגד זו. 

! כא
רבי נחמיה אומר אף על פי שקללן ירמיה באלפא ביתין איכה, הקדים ישעיה ורפאן על כל פסוק ופסוק עד תבא כל רעתם לפניך. 

! כב
בכה תבכה בלילה. (תהלים מב, ד): היתה לי דמעתי לחם יומם ולילה וגו', רבי אחא ורבנן, רבי אחא אומר כשם שהלחם תדיר כך דמעתי תדירה. רבנן אמרין כל מי שבוכה אינו אוכל, שנאמר (שמואל א א, ז): ותבכה ולא תאכל. וכך אמר לו הקדוש ברוך הוא ליחזקאל (יחזקאל יב, ג): ואתה בן אדם עשה לך כלי גולה וגו', מהו כלי גולה, רבי חיא בר אבא ורבי שמעון ברבי חלפתא, רבי חיא בר אבא אמר חמת ושטיח וקערה, וכל אחד ואחד יש לו לשמש שני דברים, חמת נותן בה קמח ונותנה תחת ראשו, וקערה אוכל בה ושותה בה, שטיח לישיבה וישן עליה. ורבי שמעון ברבי חלפתא אמר קפה של ארבעת אזנים והיא מחזקת את הכל. לכך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל (שם כד, כד): והיה יחזקאל לכם למופת ככל אשר עשה תעשו וגו', והם לא עשו כן אלא כיון שגלו היה אחד בא ללוש את עיסתו ולא היה יודע במה, והיה חופר בארץ ועושה גומא ולש בתוכה והיו הצרורות מדבקות בעיסתן, וכיון שנותנה בתוך פיו היו שניו קהות עליו, לקים מה שנאמר (איכה ג, טז): ויגרס בחצץ שני, וכל אילין לא יהבית בלבי ואימת אעילת ללבי (תהלים מב, ד): באמר אלי כל היום איה אלהיך. 

! כג
אזכרה נגינתי בלילה עם לבבי אשיחה ויחפש רוחי (תהלים עז, ז), רבי יהודה ברבי סימון ורבי איבו ורבנן אמרי, לפי שחטאו מאל"ף ועד תי"ו, מתנחמין מאל"ף ועד תי"ו. וכן את מוצא שכל נבואות קשות שנתנבא ירמיה על ישראל הקדים ישעיה ורפאן, ירמיה אמר: איכה ישבה בדד, ישעיה אמר (ישעיה מט, כא): ואמרת בלבבך מי ילד לי את אלה וגו'. ירמיה אמר: בכה תבכה בלילה, ישעיה אמר (שם ל, יט): בכו לא תבכה חנון יחנך וגו'. ירמיה אמר: גלתה יהודה מעני, ישעיה אמר (שם יא, יב): ונפצות יהודה יקבץ וגו'. ירמיה אמר: דרכי ציון אבלות, ישעיה אמר (שם מ, ג): קול קורא במדבר פנו דרך ה'. ירמיה אמר: היו צריה לראש. ישעיה אמר (שם ס, יד): והלכו אליך שחוח בני מעניך. ירמיה אמר: ויצא מן בת ציון וגו', ישעיה אמר (שם נט, כ): ובא לציון גואל. ירמיה אמר: זכרה ירושלים, ישעיה אמר: (שם סה, יז): כי הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה ולא תזכרנה הראשנות ולא תעלינה על לב. ירמיה אמר: חטא חטאה ירושלים, ישעיה אמר: (שם מד, כב): מחיתי כעב פשעיך. ירמיה אמר: טמאתה בשוליה, ישעיה אמר: (שם ד, ד): אם רחץ ה' את צאת בנות ציון. ירמיה אמר: ידו פרש צר, ישעיה אמר: (שם יא, יא): יוסיף ה' שנית ידו. ירמיה אמר: כל עמה נאנחים וגו', ישעיה אמר: (שם מט, י): לא ירעבו ולא יצמאו. ירמיה אמר: לוא אליכם כל עברי דרך, ישעיה אמר: (שם לב, טו): עד יערה עלינו רוח ממרום. ירמיה אמר: ממרום שלח אש בעצמתי, ישעיה אמר: (שם נז, טו): מרום וקדוש אשכון ואת דכא וגו'. ירמיה אמר: נשקד על פשעי, ישעיה אמר: (שם נב, ב): התפתחי מוסרי צוארך, ירמיה אמר: סלה כל אביר, ישעיה אמר: (שם סב, י): סלו סלו המסלה סקלו מאבן. ירמיה אמר: על אלה אני בוכיה, ישעיה אמר: (שם נב, ח): כי עין בעין יראו וגו'. ירמיה אמר: פרשה ציון בידיה, ישעיה אמר: (שם נא, יב): אנכי אנכי הוא מנחמכם. ירמיה אמר: צדיק הוא ה', ישעיה אמר: (שם ס, כא): ועמך כלם צדיקים. ירמיה אמר: קראתי למאהבי, ישעיה אמר: (שם שם, יח): וקראת ישועה חומתיך. ירמיה אמר: ראה ה' כי צר לי, ישעיה אמר: (שם סו, יד): וראיתם ושש לבכם. ירמיה אמר: שמעו כי נאנחה אני, ישעיה אמר: (שם מ, א): נחמו נחמו עמי. ירמיה אמר: תבא כל רעתם לפניך, ישעיה אמר: (שם נו, ז): והביאותים אל הר קדשי.

דבר אחר, אזכרה נגינתי בלילה, רבי איבו ורבי יהודה בר סימון, רבי איבו אומר אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא נזכרת אני שבר שהשברתי לפניך בלילן של מלכיות, כמה דאת אמר (בראשית יד, כ): וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך. רבי יהודה אומר נזכרת אני שירין ששרתי לפניך בלילות, כמה דאת אמר (ישעיה לח, כ): ונגינותי ננגן כל ימי חיינו. בלילה, זה לילו של פרעה, דכתיב (שמות יב, כט): ויהי בחצי הלילה, ולילו של גדעון שהכה את מחנה מדין ועמלק, דכתיב (שופטים ז, ט): ויהי בלילה ההוא, ולילו של סנחריב שכתוב בו (מלכים ב יט, לה): ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה'. עם לבבי אשיחה, משתעי אנא עם לבי, ויחפש רוחי, ומפשפש בעובדי, ואומר (תהלים עז, ח): הלעולמים יזנח ה' ולא יסיף לרצות עוד, חס ושלום לא שבק ולא שביק, דכתיב (איכה ג, לא): כי לא יזנח לעולם ה'. ולא יסיף לרצות עוד, ולא לירצות, לשעבר היה מרצה לאחרים, משה כועס, ואת אומר (שמות לג, יא): ושב אל המחנה, קרי ביה ושוב. אליהו כועס, ואת אומר (מלכים א יט, טו): לך שוב לדרכך מדברה דמשק. ועכשיו לא לרצות ולא לירצות. האפס לנצח חסדו, מהו האפס, אמר רבי ראובן לשון יוני הוא, כמה דאת אמר (עמוס ו, י): ואמר אפס. רבי חנינא בר פפא ורבי סימון, רבי חנינא אמר נגמר אותו דבר שאמר הקדוש ברוך הוא למשה (שמות לג, יט): וחנתי את אשר אחן. רבי סימון אומר הא חסילה והא מסכמא, על ידי ירמיה שאמר (ירמיה טז, ה): כי אספתי את שלומי. השכח חנות אל. השכח חנותו אל (במדבר ט, כ): על פי ה' יחנו. השכח (שמות לד, ו): כי אל רחום וחנון, אם קפץ באף רחמיו סלה, אף על גב דהוא כעיס רחמיו קרובין. וציון אמרה: עזבני ה' ואדני שכחני, דכתיב (ישעיה מט, יד): ותאמר ציון עזבני ה' וגו'. (תהלים עז, יא): ואמר חלותי היא וגו'.

אמר רבי אלכסנדראי על ידי שלא חלינו פניך בתשובה נשתנית הימין.

אמר רבי שמואל בר נחמני נתחללה אותה שבועה שכרת עמנו בחורב ונשתנית הימין.

אמר רבי סימון השמעת מימיך גלגל חמה חולה ואינו יכול לעלות ולשמש, לשמשיו אין חליין ולפניו יש חליין.

אמר רבי יצחק לגבור שהיה שם במדינה והיו בני המדינה בוטחים בו ואומרים לא יבואו גיסות לכאן, באו הגיסות לעירו, כיון שהוא יוצא ומראה להם פנים מיד הן בורחין. פעם אחת באו הגיסות, אמר להם ימיני חששה לי, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן אלא (ישעיה נט, א): הן לא קצרה יד ה' מהושיע וגו'. שנות ימין עליון, אמר רבי שמעון בן לקיש אם חליין הן אית סבר, דכל דחשש סופיה מבריא, ואם שנוי ימין לית סבר, והיא דעתיה דרבי יהושע בן לוי [דאמר כי אם מאס מאסתנו, אם מאיסה היא לית סבר, ואם קציפה היא אית סבר, דכל מאן דכעיס סופיה מתרצה.

אמר רבי שמעון בר יוחאי, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אתם בכיתם בכיה של תפלות, סופכם להיות בוכים בכיה של ממש. והיכן בכו ישראל בכיה של תפלות (במדבר יא, י): וישמע משה את העם בכה למשפחתיו. (שם יד, א): ותשא כל העדה ויתנו את קולם. והיכן בכו ישראל בכיה של ממש, רבי איבו ורבי יהודה ברבי סימון, רבי איבו אמר אחד ברמה ואחד בבבל. ברמה דכתיב (ירמיה לא, יד): קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים וגו'. בבבל דכתיב (תהלים קלז, א): על נהרות בבל וגו'. רבי יהודה ברבי סימון אמר אחד ביהוד מדינתא, ואחד בבבל. ביהוד מדינתא, בכו תבכה בלילה. בבבל, על נהרות בבל.

אמר רבי איבו אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בשכר אותה הבכיה אני מכניס גליותיכם, הדא הוא דכתיב (ירמיה לא, טו): כה אמר ה' מנעי קולך מבכי וגו' ויש תקוה לאחריתך נאם ה'. בכה תבכה. בכה על עגל אחד, תבכה על שני עגלים.

דבר אחר, על יהודה ועל ציון וירושלים.

דבר אחר, בכה על גלות עשרת השבטים, תבכה על גלות שבט יהודה ובנימין.

דבר אחר, בוכה ומבכה אחרים עמה. בוכה ומבכה הקדוש ברוך הוא עמה, דכתיב (ישעיה כב, יב): ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד. בוכה ומבכה מלאכי השרת עמה, דכתיב (שם לג, ז): הן אראלם צעקו חצה, אמר רבי זעירא חיצה כתיב, חיצה היא גביה דנכסיניה.

אמר רבי ברכיה כמה דאת אמר (בראשית טו, ה): ויוצא אתו החוצה. בכה, בוכה ומבכה שמים וארץ עמה, הדא הוא דכתיב (יואל ב, י): שמש וירח קדרו. בכה, בוכה ומבכה הרים וגבעות עמה, הדא הוא דכתיב (ירמיה ד, כד): ראיתי את ההרים וגו'. בכה בוכה ומבכה שבעים אמות עמה.

אמר רבי פנחס אותם שבעים פרים שהיו ישראל מקריבין בחג, כנגד שבעים אמות הם, כדי שלא יצדה העולם מהם. בכה, בוכה ומבכה כנסת ישראל עמה, הדא הוא דכתיב (במדבר יד, א): ותשא כל העדה וגו'. רבי חוניא מתני ליה בשם רבי נחמיה ותשא כתיב, חובי בישא אוזפיתון לדריא, כמה דאת אמר (דברים כד, י): כי תשה ברעך. 

! כד
בלילה, למה בלילה, לפי שאין קול הולך אלא בלילה, לכך נאמר בלילה.

אמר רבי איבו לילה מושך עמה קינה. מעשה באשה אחת שהיתה בשכונתו של רבן גמליאל, והיה לה בן תשחרת ומת, והיתה בוכה עליו בלילה, והיה רבן גמליאל שומע את קולה והיה נזכר חרבן בית המקדש, והיה בוכה עמה עד שנשרו ריסי עיניו, וכיון שהרגישו בו תלמידיו, עמדו ופנו אותה משכונתו. 

! כה
ודמעתה על לחיה. על כהניה, כמא דאת אמר (דברים יח, ג): ונתן לכהן הזרע והלחיים והקבה.

דבר אחר, על גבוריה, כמא דאת אמר (שופטים טו, טו): וימצא לחי חמור טריה.

דבר אחר, על שופטיה, כמה דאת אמר (מיכה ד, יד): בשבט יכו על הלחי.

דבר אחר, על בחוריה, את מוצא בשעה שנכנסו שונאים לבית המקדש תפשו את הבחורים וכפתו ידיהן לאחוריהן, והיו בוכין והיו הדמעות יורדות על לחייהן ולא היו יכולין לקנחן, ונושרות על לחייהם כצרבת השחין. 

! כו
אין לה מנחם, אמר רבי לוי כל מקום שנאמר אין הוה לה. (בראשית יא, ל): ותהי שרי עקרה אין לה ולד, והוה לה, שנאמר (שם כא, א): וה' פקד את שרה. ודכותיה (שמואל א א, ב): ולחנה אין ילדים, והוה לה, שנאמר (שם ב, כא): כי פקד ה' את חנה. ודכותיה (ירמיה ל, יז): ציון היא דרש אין לה, והוה לה, שנאמר (ישעיה נט, כ): ובא לציון גואל, אף כן את אומר: אין לה מנחם, והוה לה, שנאמר (שם נא, יב): אנכי אנכי הוא מנחמכם. 

! כז
כל רעיה בגדו בה היו לה.

אמר רבי יעקב דכפר חנן, זה מיכאל וגבריאל. 

! כח
גלתה יהודה, אמות העולם אינן גולים, אלא אף על פי שגולים אין גלותם גלות, אמות העולם שאוכלים מפתם ושותים מיינם, אין גלותם גלות, אבל ישראל שאין אוכלין מפתם ואין שותין מיינם, גלותם גלות. אמות העולם שהן מהלכים באסקפטיות שלהם, אין גלותם גלות, אבל ישראל שהן מהלכין יחפין, גלותם גלות. לכך נאמר: גלתה יהודה. כאן הוא אומר גלתה יהודה, ולהלן הוא אומר (ירמיה נב, כז): ויגל יהודה מעל אדמתו, אלא כיון שגלו תשש כחן כנקבה, לכך נאמר: גלתה יהודה. מעני, על שאכלו חמץ בפסח, כמה דאת אמר (דברים טז, ג): לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עני.

דבר אחר, מעני, על שחבלו משכון עני בתוך בתיהם, כמה דאת אמר (שם כד, יב): ואם איש עני הוא לא תשכב בעבטו.

דבר אחר, מעני, על שעשקו שכר שכיר, כמה דאת אמר (שם שם, יד): לא תעשק שכיר עני ואביון.

דבר אחר, מעני, על שגזלו מתנות עני, כמה דאת אמר (ויקרא יט, י, כג, כב): לעני ולגר תעזב אתם.

דבר אחר, מעני, על שאכלו מעשר עני. רבי ביבי ורבי הונא בשם רב האוכל טבל של מעשר עני, חיב מיתה.

דבר אחר, מעני, על שעבדו עבודת כוכבים, כמה דאת אמר (שמות לב, יח): קול ענות אנכי שמע, אמר רבי אחא קול קלוס עבודת כוכבים אנכי שומע. רבי יהודה בשם רבי יוסי אומר אין לך דור ודור שאינו נוטל מחטאו של עגל. 

! כט
ומרב עבדה, אמר רבי אחא על שהיו משתעבדים בעבד עברי, כמה דאת אמר (ירמיה לד, יד): מקץ שבע שנים תשלחו. היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח, רבי יודן ברבי נחמיה בשם רבי שמעון בן לקיש אמר אלו מצאה מנוח לא היתה חוזרת, ודכותיה (בראשית ח, ט): ולא מצאה היונה מנוח. ודכותה (דברים כח, סה): ובגוים ההם לא תרגיע ולא יהיה מנוח לכף רגלך. כל רדפיה השיגוה בין המצרים, כההיא דתנן דברי בן ננס בסימניו ובמצרניו.

דבר אחר, כל רדפיה השיגוה בין המצרים, ביומין דעקא, משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב, שבהם קטב מרירי מצוי, כמה דאת אמר (תהלים צא, ו): מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים. רבי אבא בר כהנא ורבי לוי, רבי אבא בר כהנא אמר דהוא גזיז סוגיא דטיהרה מרישהון דשית עד סופיהון דתשע. ורבי לוי אמר דהוא גזיז סוגיא דיומא מסופיהון דארבע עד רישיהון דתשע, ואינו מהלך לא בחמה ולא בצל, אלא בצל הסמוך לחמה. רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש, רבי יוחנן אמר כלו מלא עינים, קלפות קלפות, ושערות שערות. ורבי שמעון בן לקיש אמר עין אחת נתונה על לבו וכל מי שרואה אותו נופל ומת. ומעשה בחסיד אחד שראה אותו ונפל על פניו ומת, ויש אומרים יהודה ברבי היה. שמואל חמתיה ולא נפל, אמר עכן בית. רבי אבהו הוה יתיב ומתנא בהדא כנישתא מדוכתא דקסרי, חמא חד בר נש דטעין חדא קטיתא ואזל למימחי חבריה, חמא מזיקא קאי בתריה דטעין קטיתא דפרזלא קם וצריח, אמר ליה מה את בעי קטיל חבריך. אמר ליה בהדא בר נש קטיל חבריה, אמר ליה הא מזיקא קאים בתריה דטעין קטיתא דפרזלא, את מחי ליה בהדא והוא מחי ליה בההיא ומת. רבי יוחנן הוה מפקד לספרייא ומתנניא דלא להוון טעונין ערקתא מינוקיא באילין יומי. רבי שמואל בר נחמני הוה מפקד לספרייא ומתנניא דיהוון מפטרין רב טלאי בארבע שעין. 

! ל
דרכי ציון אבלות, אמר רב הונא הכל מבקשין תפקידן, מעשה בכלבא אחת כופרית שעלתה לראש הסלע ושמשה עם זכר, רבי אמי אמר אפלו ארזים מבקשין תפקידן, תדע לך שלא היו ארזים בבבל, וכשעלה נבוכדנצר לכאן, תלש ארזים מכאן ושתלן בבבל, וכשמת היו שמחים על מפלתו, הדא הוא דכתיב (ישעיה יד, ח): גם ברושים שמחו לך ארזי לבנון.

אמר רבי אבדימי דמן חיפה אפלו דרכים מבקשין תפקידן, הדא הוא דכתיב: דרכי ציון אבלות מבלי באי מועד, מבלי בורגנין מבלי בוליטין, אין כתיב כאן, אלא מבלי באי מועד. כל שעריה שוממין, שא היו נכנסין ויוצאין בהן. כהניה נאנחים, שאין מי יתן להם מתנות כהנה, כמה דאת אמר (דברים יח, ג): ונתן לכהן הורע והלחיים והקבה. בתולתיה נוגות.

אמר רבי יצחק ברבי סימון אלו תלמידי חכמים שהיו נאים כבתולות ונעשו כדונג. רבי שמואל אמר רבי יצחק אלו הבוליוטין שהן נאים כבתולות ונעשו כנוגות.

דבר אחר, בתולתיה נוגות, שהיה זה בא ובועל, והיה זה בא ובועל, עד שהגו את מכתה. והיא מר לה, מר לה לערותה. 

! לא
היו צריה לראש, אמר רבי הלל ברבי ברכיה כל מי שבא להצר לישראל נעשה ראש, מה טעם היו צריה לראש. את מוצא עד שלא חרבה ירושלים לא היתה מדינה חשובה כלום, משחרבה ירושלים נעשה קסרין מטריפולין ותנופילי.

דבר אחר, היו צריה לראש, זה נבוכדנצר. איביה שלו, זה נבוזראדן.

דבר אחר, היו צריה לראש, זה אספסיאנוס. איביה שלו, זה טיטוס, שלש שנים ומחצה הקיף אספסיאנוס את ירושלים, והיו עמו ארבעה דכסין, דכס דערביא, דכס דאפריקא, דכס דאלכסנדריא, דכס דפלסטיני. דכס דערביא תרין אמורין, חד אמר קילוס שמיה, וחד אמר פנגר שמיה. והוון בירושלם ארבעה בוליטין, בן ציצית, ובן גוריון, ובן נקדימון, ובן כלבא שבוע. וכל אחד ואחד יכול לספק מזונות של מדינה עשר שנים, והיה שם בן בטיח בן אחותו של רבן יוחנן בן זכאי שהיה ממנה על האוצרות, ואוקיד כל אוצריא, שמע רבן יוחנן בן זכאי אמר וי, אזלין אמרון לבן בטיח אמר חביבך וי. שלח ואתיה, אמר לו למה אמרת וי, אמר לו לא אמרתי וי, אלא וה אמרי. אמר לו וה אמרת, ולמה אמרת וה. אמר ליה דאוקדת כל אוצריא, ואמרתי דכל זמן דאוצריא קימין לא יהיבין גשמיהון למעבד קרבא. בין וי לוה נמלט רבן יוחנן בן זכאי, וקרא עליו (קהלת ז, יב): ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה. לאחר שלשה ימים יצא רבן יוחנן בן זכאי לטיל בשוק, וראה אותם ששולקין תבן ושותין מימיו, אמר בני אדם ששולקין תבן ושותין מימיו יכולין לעמד בחיילותיו של אספסיאנוס, אמר כל סמא דמילתא ניפוק לי מהכא, שלח ואמר לבן בטיח אפקוני מהכא, אמר ליה עבדינן בינינן דלא יפוק בר נש מהכא אלא דמית. אמר אפקוני בדמות דמית. טען רבי אליעזר ברישיה, ורבי יהושע ברגליה, ובן בטיח מהלך קומוי. מן דמטון בעון מודקריניה, אמר להו בן בטיח כך אתם רוצים, שיהיו אומרין מת רבן ודקרוהו. כיון דאמר להו כך שבקוניה. מן דנפקין מן פילי, טענוניה ויהבוניה בחד בית עולם וחזרו למדינה. נפק רבן יוחנן בן זכאי לטייל בחיילותיו של אספסיאנוס, אמר לון אן הוא מלכא, אזלון ואמרו לאספסיאנוס, חד יהודי בעי למישאל בשלמך, אמר להון ייתי, מן דאתא אמר ליה וביבא מארי אפלטור. אמר ליה שאילא דמלך שאילת בי ואנא לית אנא מליך, וכדו שמע מלכא וקטיל לההוא גברא. אמר ליה אם לית את מלך סוף את מליך, דלית הדין ביתא חריב אלא על ידי מלך, שנאמר (ישעיה י, לד): והלבנון באדיר יפול. נסבוניה ויהבוניה לגיו מן שבעה קנקלין, והוון שאילין ליה כמה שעין בליליא ואמר להון, כמה שעין ביממא ואמר להון. מנן הוה ידע רבן יוחנן בן זכאי, מפשוטיה. לבתר תלתא יומין אזל אספסיאנוס מסחי בהדא גפנא, מן דסחא ולבש חד מסן דידיה אתת בשורה ובשרוהו מית נירון ואמליכוניה בני רומי, בעי למלבש חד מסן חורן ולא עליל. שלח ואתיוה לרבן יוחנן בן זכאי, ואמר ליה לית את אמר לי כל אילין יומיא הוינא לביש תרין מסאני והוון עללין בי, וכדו חד עליל וחד לא עליל. אמר ליה בשורתא טבתא איתבשרת, דכתיב (משלי טו, ל): ושמועה טובה תדשן עצם, אמר לו מה נעביד דאיעיל, אמר לו מי אית לך בר נש דסנאית ליה או דחב לך, יעברוניה קמך ובשרך שחי, דכתיב (שם יז, כב): ורוח נכאה תיבש גרם. התחילו מושלין לפניו משלות, חבית שקנן נחש בתוכה כיצד עושין לו, אמר להם מביאין חובר וחוברין את הנחש ומניחין את החבית. אמר פנגר הורגין את הנחש ושוברין את החבית. מגדל שקנן בו נחש כיצד עושין, אמר להם מביאין חובר וחוברין את הנחש ומניחין את המגדל, אמר פנגר הורגין את הנחש ושורפין את המגדל. אמר לו רבן יוחנן בן זכאי לפנגר כל מגיריא דעבדין בישא למגיריהון עבדין, עד דלית את מליף סניגוריא את מליף עלן קטיגוריא. אמר ליה לטיבותכון אנא בעי, דכל זמן דהדין ביתא קיים מלכוותא מתגרין בכון, אין איחרוב הדין ביתא לית מלכוותא מתגרין בכון, אמר לו רבן יוחנן הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות. אמר ליה אספסיאנוס לרבן יוחנן בן זכאי שאל לי שאלה ואנא עביד, אמר ליה אנא בעי דתירפי הדא מדינתא ותיזיל לך. אמר ליה כלום אמליכוני בני רומי דנרפי להדא מדינתא. שאל לי שאלתא ואנא עביד. אמר לו בעי אנא דתרפי לפילי מערבאה דהיא אזלא ללוד, דכל בר דנפיק עד ארבעה שעין יהא לשיזבא. מן דכבשה אמר לו אי אית לך דרחים לך, או בר נש דאת קריב ליה, שלח ואיתיה עד דלא ייעלון אכלוסיא. שלח לרבי אליעזר ולרבי יהושע לאפוקי לרבי צדוק, אזלין ואשכחוניה בבבא דמדינה, מן דאתא קם מן קומוי רבן יוחנן, אמר ליה אספסיאנוס מן קדם הדין סבא צותרא את קאים. אמר לך חייך אי הוה חד דכוותיה והוה עמך אכלוסין בכיפלא לא הוית יכיל כביש. אמר לו מה חייליה, אמר ליה דאכיל חד גמזוז ופשיט עלוהי מאה פרקין. אמר ליה למה חשיך כן, אמר ליה מן חיליהון דצומייא ותעניתיא. שלח ואייתי אסוותא והוו מוכלין ליה ציבחר ציבחר, ומשקין ליה ציבחר ציבחר, עד דהדר גופיה עלוי. אמר ליה אלעזר בריה, אבא הב להו אגרייהו בעלמא הדין, דלא תיהוי להו זכותא עמך בעלמא דאתי, ויהב להו הדין חושבנא דאצבע, והדין קרצטיונא. מן דכבשה פליג ארבע טכסייא לארבעה דוכסייא, וסליק פילי מערבאה לפנגר, וגזרו מן שמיא דלא יחרב לעולם, למה ששכינה במערב. אינון אחרובו דידהון הוא לא אחריב דידיה, שלח ואתייה, אמר לו למה לא אחרבת דידך, אמר ליה חייך לשבחא דמלכותא עבדית, דאלו חרבתיה לא הות ידעת בריה מה חרבת, וכדו יחזין בריאתא, אמרין חזו חיליה דאספסיאנוס מה אחרב. אמר לו דייך דטבאות אמרת, אלא מן בגין דעברת על קלוונין דידי, יסק ההוא גברא לרישיה דאיגרה ויטרף גרמיה, אי חיי חיי ואי מות ימות, סליק וטרף גרמיה ומית, ופגעה בו קללה של רבן יוחנן בן זכאי. 

! לב
כי ה' הוגה על רב פשעיה, יכול על מגן, תלמוד לומר על רב פשעיה. עולליה הלכו שבי לפני צר, אמר רבי יהודה באו ראו כמה חביבין תינוקות [נ"א לפני הקדוש ברוך הוא], גלתה סנהדרין ולא גלתה שכינה עמהם, גלו משמרות, ולא גלתה שכינה עמהם, וכיון שגלו תינוקות גלתה שכינה עמהם, הדא הוא דכתיב: עולליה הלכו שבי לפני צר, מיד. 

! לג
ויצא מבת ציון, מן בת כתיב, אמר רבי אחא יש לנו מנה אחת יפה, זה הקדוש ברוך הוא, שכתוב בו (תהלים טז, ה): ה' מנת חלקי וכוסי. כל הדרה, זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם קד, א): הוד והדר לבשת.

דבר אחר, כל הדרה, זו סנהדרין, דכתיב (משלי לא, כה): עז והדר לבושה.

דבר אחר, כל הדרה, אלו תלמידי חכמים, דכתיב (ויקרא יט, לב): מפני שיבה תקום והדרת פני זקן.

דבר אחר, כל הדרה, אלו המשמרות, דכתיב (דברי הימים ב כ, כא): ומהללים להדרת קדש.

דבר אחר, כל הדרה, אלו התינוקות.

אמר רבי יהודה בא וראה כמה חביבין תינוקות לפני הקדוש ברוך הוא, גלתה סנהדרין ולא גלתה שכינה עמהם, גלו משמרות ולא גלתה שכינה עמהם, וכיון שגלו תינוקות גלתה שכינה עמהם, הדא הוא דכתיב: עולליה הלכו שבי לפני צר. מיד ויצא מבת ציון כל הדרה. היו שריה כאילים.

אמר רבי יהודה כשהן רכים משולים ככבשים, שנאמר (ישעיה ה, יז): ורעו כבשים כדברם. וכשהן קשים משולין כאילים, שנאמר: היו שריה כאילים. רבי סימון בשם רבי שמעון בר אבא ורבי שמעון בן לקיש בשם רבי יהושע מה אילים הללו בשעת שרב הופכין פניהם אלו תחת אלו, כך היו גדולי ישראל רואין דבר עברה והופכין פניהם ממנו, אמר להם הקדוש ברוך הוא תבא שעה ואני עושה לכם כן. וילכו בלא כח לפני רודף, רבי עזריה בשם רבי יהודה ברבי סימון אמר בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מוסיפין כח בגבורה של מעלה, כמה דאת אמר (תהלים ס, יד): באלהים נעשה חיל. ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום, כביכול מתישין כח גדול של מעלן, דכתיב (דברים לב, יח): צור ילדך תשי. רבי יהודה ברבי סימון בשם רבי לוי ברבי טרפון בזמן שישראל עושין רצונו של הקדוש ברוך הוא, מוסיפין כח בגבורה של מעלה, כמה דאת אמר (במדבר יד, יז): ועתה יגדל נא כח ה'. ובזמן שאין עושין רצונו של הקדוש ברוך הוא, כביכול, מתישין כח גדול של מעלן, והולכין גם הם בלא כח לפני רודף. רבי הונא ורבי אחא ורבי סימון בשם רבי שמעון בן לקיש, ורבנן בשם רבי חנינא, היה אדם אומר לחברו בירושלים, הקרני דף אחד, ואומר לו אין בי כח. השנני פרק אחד, אומר לו אין בי כח. אמר להם הקדוש ברוך הוא תבוא לכם שעה ואני עושה לכם כך, וילכו בלא כח לפני רודף.

אמר רבי אחא, כשם שלא גלו ישראל אלא ברודף מלא, כך אינן נגאלין אלא בגואל מלא, דכתיב (ישעיה נט, כ): ובא לציון גואל מלא כתיב. 

! לד
זכרה ירושלים ימי עניה ומרודיה, בימי עניותה זכרה מרדין שמרדה בהקדוש ברוך הוא. כל מחמדיה, אלו דברי תורה כמה דאת אמר (תהלים יט, יא): הנחמדים מזהב ומפז רב. בנפל עמה ביד צר, רבנן דהתם אמרין נפיל תורא סגין טבחוי. ורבנן דהכא אמרין נפל תורא תחדדן סכינוהי. ואין עוזר לה. רבנן דהתם אמרין כד תספון כלה מדכרא שבעה יומין דמשתותא. ורבנן דהכא אמרין כד יחופה ברא מדכר שלותא דביתיה דאבוי. ראוה צרים שחקו על משבתה, על שבתותיה, כמה דאת אמר (שמות כ, ח): זכור את יום השבת לקדשו.

דבר אחר, על משבתה, על שמטותיה, כמה דאת אמר (ויקרא כה, ד): ובשנה השביעת שבת שבתון וגו'.

דבר אחר, על משבתה, זה רבן יוחנן בן זכאי ששבת מתוכה. 

! לה
חטא חטאה ירושלים, אמות העולם אינן חוטאים, אלא אף על פי שחוטאין אינן כלום, אבל ישראל חטאו ולקו, על כן לנידה היתה, לטלטול היתה. כל מכבדיה הזילוה כי ראו ערותה גם היא נאנחה ותשב אחור, אחור מן הכהנה, אחור מן המלכות. 

! לו
טמאתה בשוליה, אמר רבי ברכיה בשם רבי אבא בר כהנא, כל אותם הכהנים ששמשו בימי צדקיה ערלים היו, הדא הוא דכתיב (יחזקאל מד, ז): בהביאכם בני נכר ערלי לב וערלי בשר.

דבר אחר, טמאתה בשוליה, בשפוליה, כמה דאת אמר (שמות כח, לד): על שולי המעיל.

דבר אחר, טמאתה בשוליה, כההוא דתנן מקום היה למטה מירושלים תפת שמו. רבי יהודה אומר על שום תפתה דהוה ביה. רבי יוסי אומר חליתא דבר הינום. צלם חלול היה שם נתון לפנים משבעה קנקלים, וטס של נחשת בידו, וכירה היתה נתונה על גבוי, וכל מי שהיה מקריב סלת פותחין לו אחד. תורין ובני יונה, פותחין לו שנים. כבש, פותחין לו שלשה. איל, פותחין לו ארבעה. עגל, פותחין לו חמשה. שור, פותחין לו ששה. וכל מי שהיה מקריב בנו, פותחין לו שבעה. ונותנין אותו לתוך טס של נחשת, ומסיקין את הכירה תחתיו, והיו מקלסין לפניו ואומרין לו יערב לך ויבסם לך, וכל כך למה, כדי שלא ישמעו נהמת בניהם ויחזרו בהן. הוה כומרא אתי לגבי בר נש, אמר ליה מן בגין דאמר לי צלם פלן, מכל בניא דאית לך לית את בעי לקרבא חד מנייהו, אמר ליה וכי ברשותי אינון, חד בדהב, חד בכסף, חד בענא, חד בבקרותא. אמר לו המתן לי, ראית לי חד זעיר בבית ספרא, כד אתי אנא יהיב ליה לך. אמר לו הקדוש ברוך הוא, רעיע, מכל בנין דאית לך, לא הוה לך להפילו לעבודת כוכבים אלא זה שמקדש לשמי. רבי יודן ברבי סמון בשם רבי לוי בן פרטא למטרונה שאמר לה אוהבה עשי לי חמין, ונטלה לורטיא של מלך ועשתה לו חמין. אמר לה המלך מכל עצים שיש ליך בבית זה לא היה ליך לעשות חמין לאוהבך אלא בלורטיא שלי, כך אמר הקדוש ברוך הוא לאותו רשע, מכל בנים שיש לך לא היה לך להפילו לעבודת כוכבים אלא זה שמקדש לשמי. הדא הוא דכתיב (יחזקאל טז, כ): ותקחי את בניך וגו', אף על פי כן ותרד פלאים, נחתה לה לנסיונין. 

! לז
כד דמך רבי יוסי ממלחיא סליק רבי יוחנן וריש לקיש לגמילות חסדא וסליק עמהון רבי יצחק פסאקא, והוה תמן חד סב בעי למיעל ומיפתח עלוי ולא שבקוניה. אמר ליה רבי יצחק פסאקא קדם אילין אריותא דאורייתא את פתח פומך, אמר להו רבי יוחנן שבקוניה דהוא גבר סב, ייעול וישתבח באתריה. עאל ופתח ואמר מצינו שסלוקן של צדיקים קשה לפני הקדוש ברוך הוא יותר ממאה תוכחות חסר שתים שבמשנה תורה, ומחרבן בית המקדש. בתוכחות כתיב (דברים כח, נט): והפלא ה' את מכתך. ובחרבן בית המקדש כתיב: ותרד פלאים. אבל בסילוקן של צדיקים כתיב (ישעיה כט, יד): לכן כה אמר ה' הנני יוסף להפליא את העם הזה הפלא ופלא. וכל כך למה (שם): ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבניו תסתתר.

אמר רבי יצחק פסאקא יהוי דין גברא בריך פומיה, אמר ליה רבי יוחנן אלו לא שבקתוניה מנן הוינן שמעין דא מרגליתא. ורוח הקדש צווחת ואומרת: ראה ה' את עניי כי הגדיל אויב. (תהלים קיט, פה): כרו לי זדים שיחות אשר לא כתורתך, רבי אבא בר כהנא אמר תרתי כתיב (דברים כב, ו): לא תקח האם על הבנים, וכאן (הושע י, יד): אם על בנים רטשה, הוי: אשר לא כתורתך. רבי אבא בר כהנא אמר אחורי, כתיב (ירמיה ט, כ): להכרית עולל מחוץ, ולא מבתי כנסיות. בחורים מרחבות, ולא מבתי מדרשות. וכאן אף אלהים עלה בהם וגו', הוי: אשר לא כתורתך. רבי יהודה ברבי סימון אמר תרתי כתיב (ויקרא כב, כח): ושור או שה אתו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, וכאן נהרגו בן ואם ביום אחד, שנאמר (הושע י, יד): אם על בנים רטשה. הוי: אשר לא כתורתך. רבי יהודה ברבי סימון אמר אחורי, כתיב (ויקרא יז, יג): אשר יצוד ציד חיה או עוף וכסהו בעפר, וכאן (תהלים עט, ג): שפכו דמם כמים סביבות ירושלים ואין קובר, הוי: אשר לא כתורתך.

אמר רבי ברכיה אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם לחמורים נתת קבורה, ולבניך לא נתת קבורה. לחמורים נתת קבורה, אלו המצריים, הדא הוא דכתיב (יחזקאל כג, כ): אשר בשר חמורים בשרם. ואמר רבי ברכיה לפי שהיה הים זורקן ליבשה, ויבשה זורקן לים, ים אומר ליבשה קבלי אכלוסיך, ויבשה אומרת לים קבלי אכלוסיך, אמרה יבשה ומה אם בשעה שלא קבלתי אלא דמו של הבל נאמר בי (בראשית ג, יז): ארורה האדמה, היאך אני יכולה לקבל דם כל ההמון הזה, עד שנשבע לה הקדוש ברוך הוא שאינו מעמידה בדין, הדא הוא דכתיב (שמות טו, יב): נטית ימינך תכלעמו ארץ, ואין ימין אלא שבועה, שנאמר (ישעיה סב, ח): נשבע ה' בימינו. ולעמך לא נתת קבורה, הוי: אשר לא כתורתך. 

! לח
ידו פרש צר, את מוצא בשעה שנכנסו שונאים לבית המקדש נכנסו עמונים ומואבים עמהם, והיו הכל רצין לבז כסף וזהב, ועמונים ומואבים רצין לבז את התורה, כדי לעקר (דברים כג, ד): לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'. רבי יהודה ברבי סימון בשם רבי לוי בר פרטא לדליקה שנפלה לתוך פלטין של מלך, והיו הכל רצין לבז כסף וזהב, ועבד רץ לבז את אוניתו. כך בשעה שנכנסו שונאים לבית המקדש נכנסו עמונים ומואבים עמהם, והיו הכל רצין לבז כסף וזהב, ועמונים ומואבים רצין לבז את התורה, כדי לעקר לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'. ארבעה דברים טובים היטיב אברהם ללוט, הדא הוא דכתיב (בראשית יב, ד): וילך אברם כאשר דבר אליו ה' וילך אתו לוט. ואומר (שם יג, ה): וגם ללוט ההלך את אברם וגו'. ואומר (שם יד, טז): וישב את כל הרכש וגו'. ואומר (שם יט, כט): ויהי בשחת אלהים את ערי הככר וגו'. וכך היו צריכין לפרע להם טובות, אלא שעשו להם רעות, הדא הוא דכתיב (במדבר כב, ה): וישלח מלאכים אל בלעם וגו'. (שם): ועתה לכה נא ארה לי וגו'. וילכו זקני מואב וזקני מדין וגו'. (שופטים ג, יג): ויאסף אליו את בני עמון וגו'. (דברי הימים ב כ, א): ויהי אחרי כן באו בני מואב ובני עמון ועמהם מהעמונים על יהושפט. והדין ידו פרש צר וגו'. וכנגדן נכתבה חטיא שלהם בארבעה מקומות (דברים כג, ד ה): לא יבא עמוני ומואבי וגו'. על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים וגו'. (מיכה ו, ה): עמי זכר נא מה יעץ בלק וגו'. (נחמיה יג, ב): כי לא קדמו את בני ישראל בלחם ובמים וישכר עליו את בלעם לקללו. (יהושע כד, ט): וישלח ויקרא לבלעם בן בעור לקלל אתכם. וכנגדן עמדו ארבעה נביאים וחתמו עליהם גזר דינם, ואלו הן: ישעיה, ירמיה, יחזקאל וצפניה. ישעיה אמר (ישעיה טו, א): משא מואב כי בליל שדד ער מואב נדמה כי בליל שדד קיר מואב נדמה. ירמיה אמר (ירמיה מט, ב): הנה ימים באים נאם ה' והשמעתי אל רבת בני עמון תרועת מלחמה והיתה לתל שממה ובנתיה באש תצתנה וירש ישראל את ירשיו אמר ה'. יחזקאל אמר (יחזקאל כה, י): לבני קדם על בני עמון ונתתיה למורשה למען לא תזכר בני עמון בגוים. וכתיב (שם): ובמואב אעשה שפטים וידעו כי אני ה'. צפניה אמר (צפניה ב, ט): לכן חי אני נאם ה' צבאות אלהי ישראל כי מואב כסדם תהיה ובני עמון כעמרה ממשק חרול ומכרה מלח ושממה עד עולם שארית עמי יבזום ויתר גוי ינחלום. 

! לט
כל עמה נאנחים, כתיב (ירמיה נב, ו): בתשעה לחדש ויחזק הרעב בעיר וגו', לעם הארץ לא היה לחם לבני יהודה היה לחם, אלו בחרבן ראשון, אבל בחרבן שני, כל עמה נאנחים מבקשים לחם וגו', בתחלה היו משלשלין להם קפה של זהב ונותנין להם קפה של חטין. חוזרין ומשלשלין להם קפה של זהב ונותנין להם קפה של שעורים. חוזרין ומשלשלין להם קפה של זהב, ונותנין להם קפה של תבן. מה היו עושין היו שולקין אותו ושותין מימיו. חוזרין ומשלשלין להם קפה של זהב ואין נותנין להם כלום. רבי יהודה בן סיגנא בשם רבי אחא אמר אם מי שיתן ולא לקח הרי הוא אומר (דברים טו, י): נתון תתן לו, מי שלוקח ואינו נותן על אחת כמה וכמה. להשיב נפש, עד כמה מתישבת נפש, רבי אומר ככותבת, רבי חנניה אמר כגרוגרת. ראה ה' והביטה, אמר רבי פנחס עובדא הוה בתרתין נשין זניין באשקלון, דהויין מתכתשן דא עם דא, אמרה חדא לחברתה כד הויין מתכתשן דא עם דא, לית את אזלא מהכא דחזיין אפיך כיהודיאתא. לבתר יומין אתרצית דא לדא, אמרה לה על כולא שרי ושביק ליך, אלא על דאמרת לי חזיין אפיך כיהודיאתא, לא שרי ולא שביק ליך, לכך נאמר: ראה ה' והביטה כי הייתי זוללה. 

! מ
לוא אליכם, כנסת ישראל אומרת לאמות העולם, לא ייתי עליכון דאתא עלי, לא ימטי עליכון דמטא עלי. כל עברי דרך, כל עוברי דרכה של תורה. הביטו וראו, תמן תנינן (עדיות ב, י): משפט דור המבול שנים עשר חדש, משפט מצריים שנים עשר חדש, משפט איוב שנים עשר חדש, משפט גוג ומגוג שנים עשר חדש, משפט רשעים בגיהנם שנים עשר חדש, נבוכדנצר שלש שנים ומחצה, אספסיאנוס שלש שנים ומחצה. הביטו וראו אם יש מכאוב כמכאבי אשר עולל לי, שדקדק עמי וקטף עוללתי, כמה דאת אמר (דברים כד, כא): כי תבצר כרמך וגו'. אשר הוגה ה' ביום חרון אפו.

אמר רבי אחא יום אחד היה חרון אפו של הקדוש ברוך הוא, אלו עשו ישראל תשובה פשרו. 

! מא
ממרום שלח אש בעצמתי, רבי אמי שאל את רבי שמואל בר נחמני אמר לו בשביל ששמעתי עליך שאתה בעל אגדה מהו זה שכתוב (תהלים עא, יט): וצדקתך אלהים עד מרום, אמר לו כשם שהתחתונים צריכין לעשות צדקה אלו עם אלו, כך עליונים צריכין לעשות צדקה אלו עם אלו.

אמר רבי יוחנן בשם רבי שמעון בן יוחאי כל מקום שנאמר ויאמר ויאמר, לא נאמר אלא להדרש, הדא הוא דכתיב (יחזקאל י, ב): ויאמר אל האיש לבש הבדים ויאמר בא אל בינות לגלגל. מהו ויאמר ויאמר שתי פעמים, אלא הקדוש ברוך הוא אמר למלאך, ומלאך אמר לכרוב, אף על פי שגזר עלי הקדוש ברוך הוא לקח הגחלים איני יכול לכנס לפנים ממחיצתך, אלא עשה עמי צדקה ותן לי שתי גחלים משלך שלא אכוה, הדא הוא דכתיב (שם שם, ז): וישא ויתן אל חפני לבש הבדים, מהו וישא ויתן, אמר רבי יצחק הפשירן ונתנן בכפו. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי שש שנים היו הגחלים עמומות בידו של גבריאל, סבור שישראל עושין תשובה, וכיון שלא עשו תשובה בקש לזרקן עליהם בחמה, קרא לו הקדוש ברוך הוא ואמר לו גבריאל גבריאל להונך להונך, שיש בהם בעלי צדקות אלו עם אלו, הדא הוא דכתיב (שם שם, ח): וירא לכרבים תבנית יד אדם תחת כנפיהם. רבי אבא בר כהנא אמר בשם רבי לוי מי מעמיד העליונים והתחתונים צדקה שישראל עושין ביד, הדא הוא דכתיב (תהלים עא, יט): וצדקתך אלהים עד מרום. ודכוותה (מלכים א כ, כח): ויגש איש האלהים ויאמר אל מלך ישראל ויאמר כה אמר ה', מהו ויאמר ויאמר שתי פעמים, אלא באמירה הראשונה אמר לו אם יבא בן הדד תחת ידך אל תחוס עליו, ובאמירה השניה אמר לו כמה מצודות עשיתי כמה רמיזות עשיתי כמה רפשים עשיתי עד שרפשתיו בידיך ועכשיו הוצאתו בשלום, לכן (שם שם, מב): והיתה נפשך תחת נפשו ועמך תחת עמו. ודכוותה (אסתר ז, ה): ויאמר המלך אחשורוש ויאמר לאסתר המלכה, מהו ויאמר ויאמר שתי פעמים, אמר רב בשם רבי אלעזר עד שלא הרגיש שהיא יהודית היה מדבר עמה בפרהסיא, וכיון שהרגיש בה שהיא יהודית ויאמר המלך אחשורוש למתרגמן, ויאמר המתרגמן לאסתר המלכה. ודכותה (ויקרא כא, א): ויאמר ה' אל משה אמר אל הכהנים בני אהרן ואמרת, שתי אמירות הללו למה לי, אלא באמירה הראשונה אמר לו לנפש לא יטמא בעמיו. ובשניה אמר לו אם בא מת מצוה על ידך הטמא לו, לפי שבעולם הזה אתם מטמאין למת מצוה, לעתיד לבוא אין אתם מטמאין למת כל עקר, שאין מיתה לעתיד לבוא, שנאמר (ישעיה כה, ח): בלע המות לנצח.

דבר אחר, וצדקתך אלהים עד מרום, אלו שני המאורות. אלהים מי כמוך, שאתה כובש על מדת הדין. באותה שעה קפצה קטיגוריא לפני כסא הכבוד אמרה לפניו רבונו של עולם, כך יהא רשע זה מתגאה ואומר אני חרבתי ביתו של אלהים ושרפתי מקדשו, אם כן הוא תרד אש מלמעלה ותשרף, מיד, מה כתיב: ממרום שלח אש בעצמתי.

אמר רבי יהושע הוא שהנביא מקנתרה ואמר לה (ישעיה מז, ב): קחי רחים וטחני קמח, הא כל עמא טחנין חטין ואת אומר וטחני קמח, אלא אמרה ירושלים לבת בבל, אלו ממרום לא עשו בי מלחמה את היית יכולה להלחם בי, אלו ממרום לא שלחו בי אש את היית יכולה לי, אלא אריא קטילא קטלת, קמחא טחינא טחנת, קרתא יקידתא אוקידתא, לכך אמר: ממרום שלח אש בעצמתי וירדנה, מהו וירדנה, נסחא, כמה דאת אמר (שופטים יד, ט): וירדהו אל כפיו.

דבר אחר, וירדנה, נצחה, כמה דאת אמר (תהלים עב, ח): וירד מים עד ים.

דבר אחר, וירדנה, שלטה, כמה דאת אמר (מלכים א ה, ד): כי הוא רדה בכל עבר הנהר.

דבר אחר, וירדנה, רדיא, כדתניא חרש רופש את ההיכל. רבי ביבא מרנגיא אמר: וירדנה, ראה שמדת הדין פוגעת בה. פרש רשת לרגלי.

אמר רבי אבא בר כהנא, אם ראית ספסלין מלאים בבליים מנחי בארץ ישראל, צפה לרגליו של משיח, מה טעם, פרש רשת לרגלי. תני רבי שמעון בן יוחאי אם ראית סוס פרסי קשור בארץ ישראל, צפה לרגליו של משיח, מה טעם (מיכה ה, ד): והיה זה שלום אשור וגו'. השיבני אחור, אחור מן הכהנה ומן המלכות. נתנני שממה, לצדו. כל היום דוה, לגרדום. 

! מב
נשקד על פשעי בידו, שקודה הייתי מעונותי, סבורה הייתי שימחל לי על כל עונותי, בשעה ששמעתי שאנולוגין שלי נקרע מלמעלה.

דבר אחר, נשקד, שי"ן כתיב, שקד הקדוש ברוך הוא איך להביא עלי את הרעה, אמר אם אני מגלה אותן בתקופות טבת, הרי הן לוקין בצנה ומתין, אלא הריני מגלה אותן בתקופת תמוז שאפלו הן ישנין בדרכים וברחובות, אין אחד מהם נזוק.

דבר אחר, נשקד, שקד איך להביא עלי את הרעה, אמר אם אני מגלה אותם בתקופת טבת, אין ענבים בגפן ואין תאנים בתאנה, אלא הריני מגלה אותם בתקופת תמוז, שיש ענבים בגפן ויש תאנים בתאנה, ואפלו אין העלה נבל.

דבר אחר, נשקד, שקד איך להביא עלי את הרעה, אמר אם אני מגלה אותם דרך מדבר, הם מתים ברעב, אלא הריני מגלה אותם דרך ארמניא, שהם כרכין ומחוזות ומאכל ומשתה מצוי להם.

דבר אחר, נשקד, שקודה הייתי מעונותי וסבורה הייתי שימחל לי על כל עונותי, אלא ישתרגו, עשאן עלי סריגות סריגות, הביא אותן עלי מכפלות, בבל וכשדים, מדי ופרס, ויון ומוקדון, אדום וישמעאל. עשאן עלי סריגות, בבל קשה ומדי מתונה, יון קשה ואדום מתונה, כשדים קשה ופרס מתונה, מוקדון קשה וישמעאל מתונה. וכן (דניאל ב, מב): מן קצת מלכותא תהוה תקיפה ומנה תהוא תבירה, ובכל אלין לא כפרית באלהי, אלא עלו על צוארי, ומיחדת שמו בכל יום פעמים, ואומרת (דברים ו, ד): שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. 

! מג
הכשיל כחי, אמר רבי תנחום ברבי ירמיה ארבעה דברים מתישין כחו של אדם, ואלו הן: התענית, והדרך, עון, ומלכות בבל. תענית, דכתיב (תהלים קט, כד): ברכי כשלו מצום. הדרך, דכתיב (שם קב, כד): ענה בדרך כחי. עון, דכתיב (שם לא, יא): כשל בעוני כחי. מלכות, דכתיב (נחמיה ד, ד): ויאמר יהודה כשל כח הסבל והעפר הרבה ואנחנו לא נוכל לבנות בחומה. נתנני ה' בידי לא אוכל קום, רבנן אמרי זו אשה רעה וכתבתה מרבה. רב הונא אמר (בראשית ב, ז): ויהי האדם לנפש חיה, עשאו עבד מכדן בפני עצמו, דאי לא לעי לא אכיל, היא דעתיה דרבי חנינא, דאמר רבי חנינא נתנני ה' בידי לא אוכל קום, בידי לא אוכל קום, אי לא לעי ביממא בליליא לא אוכל קום. 

! מד
סלה כל אבירי ה', עבדי סאתי קומיהון, אמר רבי אבא בר כהנא בבר גמזא צווחין לסאתא סרקי.

אמר רבי לוי בערביא צווחין למסרוקה מסלסלה. קרא עלי מועד לשבר בחורי, מצינו שסילוקן של בחורים קשה כחרבן בית המקדש, דכתיב: גת דרך ה' לבתולת בת יהודה. כך, קרא עלי מועד לשבר בח ו רי. 

! מה
על אלה אני בוכיה, אספסיאנוס מלא שלש ספינות מגדולי ירושלים להושיבן בקלון של רומי, עמדו ואמרו לא דיינו שהכעסנוהו במקדשו אלא אף בחוצה לארץ. אמרו לנשים, מבקשות אתון לכך, אמרו להם, לאו. אמרו מה שדרכן לכך אינן רוצות, אנו על אחת כמה וכמה. תאמרו אם משליכים אנו עצמנו לים אנו באים לחיי העולם הבא, מיד האיר הקדוש ברוך הוא את עיניהם בפסוק הזה (תהלים סח, כג): אמר ה' מבשן אשיב אשיב ממצלות ים, מבשן אשיב, מבין שני אריות, אשיב ממצלות ים, כמשמעו. עמדה כת ראשונה ואמרה (שם מד, כא): אם שכחנו שם אלהינו ונפרש כפינו לאל זר, והשליכו עצמן לים. עמדה כת שניה ואמרה (שם שם, כג): כי עליך הרגנו כל היום, והשליכו עצמן לים. עמדה כת שלישית ואמרה (שם שם, כב): הלא אלהים יחקר זאת כי הוא ידע תעלמות לב, והשליכו עצמן לים, ורוח הקדש צווחת ואומרת: על אלה אני בוכיה. אדריאנוס שחיק עצמות, הושיב שלש משמרות, חדא בחמתא, וחדא בכפר לקיטיא, וחדא בבית אל דיהוד, אמר דערוק מן הכא, יתצד מן הכא, ודערוק מן הכא, יתצד מן הכא. והוה מפיק כרוזין ומכריזין ואומרים: אן דאית יהודאי ייתי, דמלכא בעו למתן ליה מילא, והוון כרוזין משמיעין יתהון וצדין יהודאין, הדא הוא דכתיב (הושע ז, יא): ויהי אפרים כיונה פותה אין לב וגו'. שאיל מחזרה אייתין צלו שלא תינסבין, אילין דבחיין, דאתבוננו, לא נפקו, ואילין דלא אתבוננו נכנסו כולהון לבקעת בית רמון, אמר לשר צבא שלו עד שאני אוכל קרן גלוסקאן זו, וירך דתרנגול זה, אבקש אחד מהן ולא אמצא, מיד הקיפם לגיונותיו והרגום, והיה הדם בוקע והולך עד שהגיע לקיפרוס נהר, ורוח הקדש צווחת ואומרת: על אלה אני בוכיה. אילין דהוי חבושין, מנהון אכלין בשר קטילהון, בכל יום הוה מנפיק חד מינייהו ומייתי להון ואינון אכלין, יומא חד אמר ייזיל בר נש מינן אי משכח כלום מיתי ואנן אכלין, מן דנפק אשכחיה לאבוה דקטיל, נסביה וטמריה ויהב סימן עלוי, עאל ואתא אמר להו לא אשכחיה כלום, אמרי ייזיל בר נש חורן אי משכח כלום מייתי ואנן אכלין, מן דנפק ההוא בר נש הלך לריחיה חפש ואשכחיה לההוא דקטיל, אייתיה ואכלוניה, מן דאכלון אמר לו מנן אייתית דין קטלא, אמר להו מן זוית פלנית, אמר ליה ומה סימן יהיב עלוי, אמר ליה סימן פלן, עני הוא בריה ואמר ווי ליה לההוא גברא דמן בשרא דאבוי אכיל, לקים מה שנאמר (יחזקאל ה, י): לכן אבות יאכלו בנים בתוכך וגו'. טרכינוס שחיק עצמות ילדה אשתו בליל תשעה באב, והיו כל ישראל אבלים, נשתתק הולד בחנכה אמרו ישראל נדליק או לא נדליק, אמרו נדליק וכל מה דבעי, לימטי עלן ימטי, אדליקו, אזלון ואמרון לישן ביש לאשתו של טרכינוס, אילין יהודאין כד ילידת הוון מתאבלין, וכד מייתי ולדא אדליקו בוצינייא. שלחה וכתבה לבעלה, עד דאת מכבש ברבריין בוא וכבש אילין יהודאי דמרדו בך. סליק לאילפא וחשיב למיתי בעשרה יומין ואייתיתיה רוחיא בחמשה יומין, אתא ואשכחינון דהוו עסיקין בהדין פסוקא (דברים כח, מט): ישא ה' עליך גוי מרחק מקצה הארץ כאשר ידאה הנשר, אמר להו אנא הוא נשרא, דחשיבית למיתי בעשרה יומין ואייתיתני רוחא בחמשה יומין, הקיפן לגיונותיו והרגם, אמר לנשים השמעו ללגיונותי ואם לאו אני עושה לכם כדרך שעשיתי לאנשים, אמרו לו עביד בארעאי מה דעבדת בעילאי, מיד הקיפן לגיונותיו והרגן, ונתערבו דמים של אלו בדמים של אלו והיה הדם בוקע והולך עד שהגיעו לקיפרוס נהר, ורוח הקדש צווחת ואומרת: על אלה אני ב ו כי ה. 

! מו
מעשה בשני בני צדוק הכהן שנשבו, אחד זכר ואחת נקבה, נפל זה לסרדיוט אחד וזו לסרדיוט אחד, הלך זה אצל הזונה ונתן לה הזכר, והלך זה אצל חנוני ונתן לו הנקבה בעד יין, לקים קרא דכתיב (יואל ד, ג): ויתנו הילד בזונה והילדה מכרו ביין וישתו. לבתר יומין אייתית ההיא זוניתא לההוא טליא לחנוני, אמרה ליה מן בגין דאית לי טלאי דדמי לההיא טליותא לית את בעי דנסיב חד לחד ומה דאייתי מנייהו יהוי לאמצע, אמר לה אין, מיד נסבונון ויהבונון בחד ביתא, שרייה ובכייה ההיא טליותא, אמר לה טליא, למה את בכית, אמרה לו ולא אבכה דברתיה דכהנא רבה אזלה לאיתנסבא לעבדא. אמר לה ברתיה דמאן את, אמרה ליה ברתיה דצדוק כהנא. אמר לה והיכן אתון שריין, אמרה ליה בשוקא עילאה. אמר לה ומה סימן הוה בדרתכון, אמרה לו סימן פלן. אמר לה הוה ליך אח או אחות, אמרה הוה לי חד אח והוה ליה חד שומא בכתפיה, וכד הוה אתי מבי ספרא אנא גלייא ליה ומנשקה ליה, אמר לה אין חמיתיה חכמת יתיה, אמרה ליה אין, גלי גרמיה וחכים דין לדין והוו מגפפין דין לדין ומנשקין דין לדין עד דנפקא נשמתהון, ורוח הקדש צווחת ואומרת: על אלה אני בוכיה. 

! מז
מעשה במרים בת ביתוס שקדשה יהושע בן גמלא, ומנהו המלך להיות כהן גדול, ונכנסה פעם אחת לראות, ואמרה אלך ואראה אותו כשהוא קורא ביום הכפורים בבית המקדש, והוציאו לה טפטיות מפתח ביתה עד פתח בית המקדש, כדי שלא יתיחפו רגליה, ואף על פי כן נתיחפו רגליה, וכשמת יהושע בעלה פסקו לה חכמים סאתים יין בכל יום, והא תניא אין פוסקין יין לאשה, רבי חיא בר אבא אמר לשום זנות, כמה דאת אמר (הושע ד, יא): זנות ויין ותירוש יקח לב. רבי יחזקיה ורבי אבהו בשם רבי יוחנן אמרו לתבשיליה. ועוד תנן אם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפים לה על מזונותיה. ואמר רבי יהושע בן לוי מאי מוסיף, יין, שהיין מרבה את החלב.

אמר רבי אלעזר ברבי צדוק אראה בנחמה אם לא ראיתיה שקשרו שערותיה בזנבי סוסיהם של ערביים, והיו מריצין לה מירושלים ועד לוד, וקראתי עליה הפסוק הזה (דברים כח, נו): הרכה בך והענגה וגו'. 

! מח
מעשה במרים בתו של נקדימון, שפסקו לה חכמים חמש מאות דינרי זהב לקפת בשמים בכל יום, אף היא עמדה וקללה אותם, ואמרה להם: כך תפסקו לבנותיכם, אמר רבי אחא אף אנו ענינו אחריה אמן, אמר רבי אלעזר אראה בנחמה אם לא ראיתיה שהיתה מלקטת שעורים מתחת טלפי סוסים בעכו, וקראתי עליה הפסוק הזה (שיר השירים א, ח): אם לא תדעי לך היפה בנשים צאי לך בעקבי הצאן ורעי את גדיתיך, אל תקרי גדיתיך אלא גויותיך. 

! מט
מעשה במרים בת ביתוס נחתום שנשבית ופדאוה בעכו, זבין לה חלוק אחד אזלת למישטפיה בימא אתא גלא ונסביה. זבנין לה אוחרן, אזלת למישטפיה בימא ואתא גלא ונסביה, בעון עוד למזבן לה אוחרין, אמרה להון הניחו לו לגבאי שיגבה את חובו, כיון שצדקה עליה את הדין רמז הקדוש ברוך הוא לים והוציא לה כליה. 

! נ
מעשה במרים בת נחתום שנשבית היא ושבעה בניה, נטלן קיסר ונתנן לגיו מן שבעה קנקלין, הביא את הראשון ואמר לו השתחוה לצלם, אמר לו חס ושלום איני משתחוה לצלם. אמר לו למה, מפני שכך כתיב בתורתנו (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, מיד הוציאו והרגו. הוציא השני ואמר לו השתחוה לצלם, אמר לו חס ושלום, אחי לא השתחוה ואני איני משתחוה. אמר לו למה, אמר לו שכך כתיב בתורה (שם שם, ג): לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, מיד גזר עליו והרגוהו. הוציא השלישי ואמר לו השתחוה לצלם, אמר לו איני משתחוה. אמר לו למה, [אמר לו שכתוב בתורה] (שם לד, יד): כי לא תשתחוה לאל אחר, מיד גזר עליו והרגוהו. הוציא הרביעי ואמר פסוקיה (שם כב, יט): זבח לאלהים יחרם, גזר עליו והרגוהו. הוציא החמישי ואמר גם הוא פסוקיה (דברים ו, ד): שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, מיד גזר עליו והרגוהו. הוציא הששי ואמר גם הוא פסוקיה (שם ז, כא): כי ה' אלהיך בקרבך אל גדול ונורא, גזר עליו והרגוהו. הוציא השביעי והוא היה קטן שבכלן, אמר, בני השתחוה לצלם, אמר לו חס ושלום. אמר לו למה, אמר לו שכן כתיב בתורתינו (שם ד, לט): וידעת היום והשבת אל לבבך כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד, ולא עוד אלא שנשבענו לאלהינו שאין אנו ממירין אותו באל אחר, שנאמר (שם כו, יז): את ה' האמרת היום, וכשם שנשבענו לו כך נשבע לנו שאין ממירנו באמה אחרת, שנאמר (שם שם, יח): וה' האמירך היום. אמר לו קיסר אחיך שבעו ימים ושבעו חיים וראו טובה, ואתה קטן לא שבעת ימים ולא שבעת חיים ולא ראית טוב בעולם, השתחוה לצלם ואעשה בך טובות, אמר לו כתיב בתורתנו (שמות טו, יח): ה' ימלך לעלם ועד, ואומר (תהלים י, טז): ה' מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו, ואתם בטלים ואויביו בטלים. בשר ודם היום חי ולמחר מת, היום עשיר ולמחר עני, אבל הקדוש ברוך הוא חי וקים לעולם ולעולמי עולמים. אמר לו קיסר, ראה אחיך הרוגים לפניך, והריני משליך טבעתי לארץ לפני הצלם והגביהה כדי שידעו הכל ששמעת לקולי. אמר לו חבל עליך קיסר, מה אם אתה מתירא מבני אדם שכמותך, אני לא אתיירא ממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא אלהי עולם. אמר לו וכי יש אלוה לעולם, אמר לו אללי עליך קיסר, וכי עולם של הפקר ראית. אמר לו וכי יש פה לאלהיכם, אמר לו באלהיכם כתיב (תהלים קטו, ה): פה להם ולא ידברו, ובאלהינו כתיב (שם לג, ו): בדבר ה' שמים נעשו. אמר לו וכי יש עינים לאלהיכם, אמר לו באלהיכם כתיב (שם קטו, ה): עינים להם ולא יראו, ובאלהינו כתיב (זכריה ד, י): עיני ה' המה משוטטים בכל הארץ. אמר לו וכי יש אזנים לאלהיכם, אמר לו באלהיכם כתיב (תהלים קטו, ו): אזנים להם ולא ישמעו, ובאלהינו כתיב (מלאכי ג, טז): ויקשב ה' וישמע. אמר לו וכי יש אף לאלהיכם, אמר לו באלהיכם כתיב (תהלים קטו, ו): אף להם ולא יריחון, ובאלהינו כתיב (בראשית ח, כא): וירח ה' את ריח הניחח. אמר לו וכי יש ידים לאלהיכם, אמר לו באלהיכם כתיב (תהלים קטו, ז): ידיהם ולא ימישון, ובאלהינו כתיב (ישעיה מח, יג): אף ידי יסדה ארץ. אמר לו וכי יש רגלים לאלהיכם, אמר לו באלהיכם כתיב (תהלים קטו, ז): רגליהם ולא יהלכו, ובאלהינו כתיב (זכריה יד, ד): ועמדו רגליו ביום ההוא על הר הזיתים. אמר לו וכי יש גרון לאלהיכם, אמר לו באלהיכם כתיב (תהלים קטו, ז): לא יהגו בגרונם, ובאלהינו כתיב (איוב לז, ב): והגה מפיו יצא. אמר לו אם יש בו כל המדות הללו באלהיכם מפני מה אינו מציל אתכם מידי כמו שהציל לחנניה מישאל ועזריה מיד נבוכדנצר. אמר לו חנניה מישאל ועזריה כשרים היו ונבוכדנצר מלך הגון היה לעשות נס על ידו, אבל אתה אינך הגון ואנו נתחיבנו מיתה לשמים, אם אין אתה הורגנו הרבה הורגים יש למקום, הרבה דבים הרבה זאבים ואריות ונחשים ונמרים ועקרבים שיפגעו בנו ויהרגונו, אלא לסוף הקדוש ברוך הוא עתיד לפרע ממך את דמינו, מיד גזר עליו להורגו. אמרה לו אמו בחיי ראשך קיסר תנה את בני ואחבקהו ואנשקהו. נתנוהו לה והוציאה לו דדיה והניקתו חלב, אמרה לו בחיי ראשך קיסר הרגני תחלה ואחר כך הרגהו, אמר לה קיסר איני שומע ליך מפני שכתוב בתורתכם (ויקרא כב, כח): ושור או שה אתו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, אמרה לו שוטה שבעולם כבר קימת כל המצוות ולא נשאר לך אלא זו בלבד, מיד צוה עליו להרגו. נפלה אמו עליו והיתה מחבקתו ומנשקתו ואמרה לו בני, לך אצל אברהם אביכם ואמר לו כך אמרה אמי אל תזוח דעתך עליך ותאמר בניתי מזבח והעליתי את יצחק בני, הרי אמנו בנתה שבעה מזבחות והעלתה שבעה בנים ביום אחד, אתה נסיון ואני מעשה, עד שהיתה מנשקתו ומחבקתו גזר עליו והרגוהו עליה, וכיון שנהרג שערו חכמים שנותיו של אותו תינוק ונמצא בן שתי שנים וששה חדשים ושש שעות ומחצה. באותה שעה צעקו כל אמות העולם ואמרו מה אלהיהם של אלו עושה להם שכך נהרגין עליו בכל שעה, ועליהם כתיב (תהלים מד, כג): כי עליך הרגנו כל היום. לאחר ימים נשתטית אותה האשה ונפלה מן הגג ומתה, לקים מה שנאמר (ירמיה טו, ט): אמללה ילדת השבעה, ובת קול יוצאת ואומרת (תהלים קיג, ט): אם הבנים שמחה, ורוח הקדש צווחת ואומרת: על אלה אני בוכיה. 

! נא
מעשה בדואג בן יוסף שמת והניח בן קטן לאמו, והיתה ממדדת אותו בטפחים ונותנת משקלו זהב לשמים בכל שנה ושנה, וכיון שהקיפה מצודה בירושלים, טבחתו אמו בידיה ואכלתו, והיה ירמיה מקונן לפני המקום ואומר (איכה ב, כ): למי עוללת כה אם תאכלנה נשים פרים עללי טפחים. ורוח הקדש משיבתו (שם): אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא, זה זכריה בן יהוידע.

דבר אחר, על אלה אני בוכיה, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר על סלוק דעת ועל סלוק שכינה. אפשר שהיה צדקיה רואה אחרים שהיו מנקרין את עיניו ולא היה לו דעת להטיח את ראשו בכתל עד שיצאת נשמתו, אלא גרם לבניו שיהרגו לפניו. אלא על אותה שעה נאמר (ירמיה ד, ט): יאבד לב המלך ולב השרים וגו'. ורבי נחמיה אמר על בטול כהנה ומלכות, הדא הוא דכתיב (זכריה ד, יד): אלה שני בני היצהר העמדים על אדון כל הארץ, אלו אהרן ודוד, אהרן תובע על כהנתו, ודוד תובע על מלכותו. רבי יהושע בן לוי אמר על בטול תורה, הדא הוא דכתיב (דברים יב, א): אלה החקים והמשפטים. רבי שמואל בר נחמני אמר על עבודת כוכבים, הדא הוא דכתיב (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל. זבדי בן לוי אמר על בטול קרבנות, הדא הוא דכתיב (במדבר כט, לט): אלה תעשו לה' במועדיכם. רבנן אמרי על בטול משמרות, ומה הנאה יש לעולם מן המשמרות, אלא בשני היו מתענין על פורשי ימים. בשלישי היו מתענין על הולכי דרכים. ברביעי היו מתענין על התינוקות שלא יעלה אסכרה בפיהם וימותו. בחמישי היו מתענין על המעברות שלא יפילו ועל המניקות שלא ימותו בניהם. והלא אין מתענין על שני דברים כאחד, כדכתיב (עזרא ח, כג): ונצומה ונבקשה מאלהינו על זאת. וכתוב אחד אומר בדניאל (דניאל ב, יח): ורחמין למבעא מן קדם אלה שמיא על רזא דנה, ולא על תרין. אלא כההיא דאמר רבי חיא בר אבא על עצירת גשמים וגלות מתענין עליהן בבת אחת. אבל אין מתענין לא בערב שבת ולא במוצאי שבת מפני כבוד השבת. עיני עיני ירדה מים.

אמר רבי לוי משל לרופא שחשש עינו אחת, אמר עיני תבכה על עיני. כך ישראל נקראו עינו של הקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (זכריה ט, א): כי לה' עין אדם וכל שבטי ישראל, כביכול אמר הקדוש ברוך הוא עיני תבכה על עיני. כי רחק ממני מנחם משיב נפשי, מה שמו של מלך המשיח רבי אבא בר כהנא אמר ה' שמו, שנאמר (ירמיה כג, ו): וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו. דאמר רבי לוי טבא למדינתא דשמה כשם מלכה ושם מלכה כשם אלהיה. טבא למדינתא דשמה כשם מלכה, דכתיב (יחזקאל מח, לה): ושם העיר מיום ה' שמה. ושם מלכה כשם אלהיה, שנאמר: וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו. רבי יהושע בן לוי אמר צמח שמו, שנאמר (זכריה ו, יב): הנה איש צמח שמו ומתחתיו יצמח. רבי יודן בשם רבי איבו אמר מנחם שמו, שנאמר: כי רחק ממני מנחם.

אמר רבי חנינא ולא פליגי חושבנא דדין כחושבנא דדין, הוא מנחם הוא צמח. והדא מסייע להדא דרבי יודן בשם רבי איבו. עובדא הוה בחד בר נש דהוה קא רדי, געת חדא תורתיה, עבר עלוי חד ערבי, אמר ליה מה את, אמר ליה יהודאי אנא, אמר ליה שרי תורך ושרי פדנך, אמר ליה למה, אמר ליה דבית מקדשון דיהודאי חרב. אמר ליה מנא ידעת, אמר ליה ידעית מן געייתא דתורך. עד דהוה עסיק עמיה געת זימנא אחריתי, אמר לו אסר תורך אסר פדנך דאתייליד פריקהון דיהודאי. אמר ליה ומה שמיה, אמר לו מנחם שמיה. ואבוי מה שמיה, אמר ליה חזקיה. אמר ליה והיכן שריין, אמר ליה בבירת ערבא בדבית לחם יהודה. זבין ההוא גברא תורוי זבין פדניה והוה מזבין לבידין דינוקין. עלל לקרתא ונפק לקרתא, עלל למדינה ונפק למדינה, עד דמטא לתמן, אתיין כל כפריא למזבן מיניה וההיא איתתא אמיה דההוא ינוקא לא זבנת מיניה. אמר לה למה לית את זבנת לבידין דינוקין, אמרה ליה דחשייה קשיי לינוקי. אמר לה למה, אמרה ליה דעל רגלוי חרב בית מקדשא. אמר לה רחיצין אנן במריה עלמא דעל רגלוי חרב ועל רגלוי מיתבני. אמר לה את הוי נסיבא ליך מן אילין לבידין דינוקיך ולבתר יומין אנא אתי לביתך ונסב פריעיך, נסבה ואזלה. לבתר יומין אמר האי גברא איזיל ואיחמי ההוא ינוקא מאי קא עביד, אתא לגבה אמר לה ההוא ינוקא מאי קא עביד, אמרה ליה לא אמרית לך דחשייה קשיי אפלו על רגליה נחשיה, דמן ההיא שעתא אתיין רוחין ועלעולין טענוניה ואזלין להון. אמר לה ולא כך אמרית לך דעל רגלוי חרב ועל רגלוי מתבני.

אמר רבי אבון למה לי ללמד מן ערביי, ולא מקרא מלא הוא, דכתיב (ישעיה י, לד): והלבנון באדיר יפול. וכתיב בתריה (שם יא, א): ויצא חטר מגזע ישי ונצר משרשיו יפרה. דבי רבי שילא אמרי שילה שמו של משיח, שנאמר (בראשית מט, י): עד כי יבא שילה. שלה כתיב. דבי רבי חנינא אמרי חנינה שמו, שנאמר (ירמיה טז, יג): אשר לא אתן לכם חנינה. דבי רבי ינאי אמרי ינון שמו, דכתיב (תהלים עב, יז): לפני שמש ינון שמו. רבי ביבא סנגוריא אמר נהירא שמו, שנאמר (דניאל ב, כב): ונהורא עמה שרא. נהירא כתיב. רבי יהודה ברבי סימון אמר בשם רבי שמואל ברבי יצחק הדין מלכא משיחא אי מחייא הוא דוד שמיה, אי ממיתיא הוא דוד שמיה.

אמר רבי תנחומא אנא אומר טעמיה (תהלים יח, נא): מגדיל ישועות מלכו ועשה חסד למשיחו, ולדוד, אין כתיב כאן, אלא לדוד ולזרעו. היו בני שוממים כי גבר אויב. רבי איבו אמר כהדא אפתא דקרא דכמה דההיא רבייא היא קטנא. רבי יהודה ברבי סימון אמר כהדא חזירתא דכמה דבניה רביין היא קטנא. 

! נב
פרשה ציון בידיה. כתיב (ירמיה ח, כג): מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה, מי אמר הפסוק הזה, אם תאמר ירמיה, אפשר לו שלא לאכל, אפשר לו שלא לישן, אלא מי אמרו מי שאין לפניו לא אכילה ולא שנה, דכתיב (תהלים קכא, ד): הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל. רבי אבא בר כהנא בשם רבי לוי אמר, כתיב (בראשית א, ט): ויאמר אלהים יקוו המים, אמר הקדוש ברוך הוא יקוו לי המים מה שאני עתיד לעשות בהן. רבי חגי בשם רבי יצחק אמר משל למלך שבנה לו פלטירין, והושיב בהן דיורין אלמים, ובכל יום ויום היו משכימין ושואלין בשלום המלך ומקלסין אותו ברמיזה ובאצבע, אמר המלך ומה אלו שהן אלמים כך מקלסין אותי, אם היו פקחין על אחת כמה וכמה, מה עשה הושיב בהן דיורין פקחין, עמדו והחזיקו בפלטין של מלך ואמרו אין זו פלטין אלא שלנו, באותה שעה אמר המלך תחזר פלטין לכמות שהיתה. כך מתחלת בריתו של עולם לא היה קלוסו עולה אלא מן המים, הדא הוא דכתיב (תהלים צג, ד): מקלות מים רבים אדירים משברי ים, ומה היו אומרים: אדיר במרום ה', באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא ומה אם אלו שאין להם לא פה ולא לשון, לא אמירה ולא דבור כך מקלסין אותי, לכשאברא בני אדם על אחת כמה וכמה, וכיון שברא בני אדם עמדו דור אנוש ודור המבול ומרדו בו, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא יחזר העולם לכמות שהיה, שנאמר (בראשית ז, יב): ויהי הגשם על הארץ. רבי יהודה ברבי סימון אמר לאחד שהיה לו מקל וצנית, עמד וסגל וקנה לו צאן, ונכנסו זאבין ובקעום, אמר אותו הרועה אחזר לאותו מקל ולאותה צנית. כך רועה זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים פ, ב): רעה ישראל האזינה נהג כצאן יוסף ישב הכרובים הופיעה. צאן אלו ישראל, שנאמר (יחזקאל לד, לא): ואתן צאני צאן מרעיתי. נכנסו זאבין לתוך עדרו ובקעום, אלו השונאים שנכנסו לבית המקדש, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא: מי יתן ראשי מים. כתיב (תהלים מב, ה): אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי, כנסת ישראל אומרת לפני הקדוש ברוך הוא, לשעבר הייתי עולה לירושלים ודרכים מתקנים, ועכשיו בשך, שנאמר (הושע ב, ח): לכן הנני שך את דרכך בסירים.

דבר אחר, אלה אזכרה, לשעבר הייתי עולה ואילנות מסככות על ראשי, ועכשיו תלויה לשמש. אלה אזכרה, לשעבר הייתי עולה בצלו של הקדוש ברוך הוא, ועכשיו בצלן של מלכיות. אלה אזכרה וגו', אספסיאנוס קיסר הושיב שומרים רחוק מפומעים שמונה עשר מיל, והיו שואלים לעולי רגלים ואומרים להם למי אתם, והיו אומרים להם אספסיאני, טרכיני, אדרייני.

אמר רבי ברכיה אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, לשעבר הייתי עולה וסלי בכורים על ראשי בהשכמה, שהיו אומרים (ירמיה לא, ה): קומו ונעלה ציון, ובדרכים היו אומרים (תהלים קכב, ב): עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלים. בהר הבית מה היו אומרים (שם קנ, א): הללויה הללו אל בקדשו. בעזרה היו אומרים (שם שם, ו): כל הנשמה תהלל יה, ועכשיו אדדם, דמומה סלקא, דמומה נחתא. אלה אזכרה, לשעבר הייתי עולה בשירות ובזמירות לפני הקדוש ברוך הוא, כמה דאת אמר (שם מב, ה): בקול רנה ותודה, ועכשיו בכיה סלקא בכיה נחתא. אלה אזכרה, לשעבר הייתי עולה המוניות המוניות של חגיגה, כמה דאת אמר (שם): המון חוגג.

אמר רבי לוי כהדין געגעא דלא פסיק לא ביממא ולא בליליא, ועכשיו טמשא סלקין וטמשא נחתין, אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי וגו'.

דבר אחר, פרשה ציון בידיה, רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר למלך שהיה לו בן, הוי מחי ליה ואמר חטית, הוה מחי ליה ואמר חטית וסיכלת, ועוד הוי מחי ליה עד דפשט עשר אצבעוי קודמוי, כך הקדוש ברוך הוא הוה מייסר לירושלים והות אמרה חטית, עד פרשה ציון בידיה. אין מנחם לה, אמר רבי לוי כל מקום שנאמר: אין, הוה לה, (בראשית יא, ל): ותהי שרי עקרה אין לה ולד, והוה לה, דכתיב (שם כא, א): וה' פקד את שרה. ודכותה (שמואל א א, ב): ולחנה אין ילדים, והוה לה, דכתיב (שם ב, כא): כי פקד ה' את חנה. ודכותה (ירמיה ל, יז): ציון היא דרש אין לה, והוה לה. דכתיב (ישעיה נט, כ): ובא לציון גואל, אף כאן אין מנחם לה, והוה לה, דכתיב (שם נא, יב): אנכי אנכי הוא מנחמכם. צוה ה' ליעקב סביביו צריו, כגון חלמיש, לנוה. קסטרא, לחיפה. סוסיתא, לטבריה. יריחו, לנועדן. לוד, לאונו. היתה ירושלים לנדה ביניהם, לרחוק היתה. 

! נג
צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי, מי אמרו לפסוק זה, יאשיהו אמרה, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב לה, כ): אחרי כל זאת אשר הכין יאשיהו את הבית עלה נכו מלך מצרים להלחם בכרכמיש על פרת, בקרקסיון דעל פרת, וישלח אליו מלאכים לאמר מה לי ולך מלך יהודה לא עליך אתה היום כי אל בית מלחמתי ואלהים אמר לבהלני, מפי הקדוש ברוך הוא אני עולה, חדל לך מאלהים אשר עמי, זה לשון עבודת כוכבים. ולא הסב יאשיהו פניו, ולא שמע אל דברי נכו מפי אלהים, זה ירמיהו שאמר ליאשיהו, כך מקבלני מישעיה רבי (ישעיה יט, ב): וסכסכתי מצרים במצרים, ולא שמע לו, אלא אמר לו משה רבה דרבך לא כך אמר (ויקרא כו, ו): וחרב לא תעבר בארצכם, וחרבו של אותו רשע עוברת בארצי ובתחומי, והוא לא היה יודע שכל דורו עובדי עבודת כוכבים היו, הוה משלח זוג תלמידים למיבערא עבודת כוכבים מבתיהון, והוון עללין ולא משכחין כלום, עד דנפקון אמרון טרודו תרעין, מן דהוון טרדין לתרעיה הוון חמן יתיה, אמרו עליהון מן דאתא ותיקן הוא דאתא וקלקל, לפיכך (דברי הימים ב לה, כג): וירו הירים למלך יאשיהו, אמר רבי מני שלש מאות חצים הורו בו עד שנעשה גופו ככברה, והיה ירמיהו מצית אחריו לידע מהו אומר, ומה היה אומר: צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי, פיהו ופום סרסורו. 

! נד
קראתי למאהבי המה רמוני, רבנן פתרין קריא בנביאי השקר, שהיו מאהבין אותי לעבודת כוכבים שלהן. המה רמוני, גם המה רמוני, לא זזו מתנבאין עלי שקר עד שהגלו אותי ממקומי, שנאמר (איכה ב, יד): ויחזו לך משאות שוא ומדוחים, מדוחם כתיב. רבי שמעון בר יוחאי פתר קריא בנביאי האמת, שהיו מאהבין אותי להקדוש ברוך הוא, המה רמוני, שהיו מרמין בי ואומרים לי הפרישו תרומה ומעשרות, וכי יש תרומה ומעשרות בבבל, אלא בשביל לאהבני להקדוש ברוך הוא, הוא שירמיה אומר (ירמיה לא, כ): הציבי לך צינים, הצייני במצוות, שהיו ישראל מצינין בהם. (שם): שמי לך תמרורים, זה חרבן בית המקדש, וכן הוא אומר (תהלים קלז, ה): אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני. שתי לבך למסלה דרך הלכת, אמר רבי חיא הלכתי כתיב. את מוצא בשעה שגלו ישראל לבבל מה כתיב (ישעיה מג, יד): למענכם שלחתי בבלה. גלו לעילם שכינה עמהם, דכתיב (ירמיה מט, לח): ושמתי כסאי בעילם. גלו ליון שכינה עמהם, דכתיב (זכריה ט, יג): ועוררתי בניך ציון על בניך יון, וכתיב בתריה: וה' עליהם יראה וגו', לכך כתיב דרך הלכתי, דבר אחר, שתי לבך למסלה דרך הלכת, אמר להם ירמיה ראו באילו דרכים הלכתם, ועשו תשובה, דכתיב (ירמיה לא, כ): שובי בתולת ישראל, ומיד אתם חוזרין לעריכם, דכתיב (שם): שבי אל עריך אלה. 

! נה
ראה ה' כי צר לי מעי חמרמרו, רבי חיא בר חנינא אמר עשאן מורות מורות. רבי שמואל בר נחמני אמר עשאן גושין גושין. נהפך לבי בקרבי, למה, כי מרו מריתי. מחוץ שכלה חרב בבית כמות, זה שאמר משה (דברים לב, כה): מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה. 

! נו
שמעו כי נאנחה אני, רבי יהושע פתר קריה באהרן, את מוצא בשעה שמת אהרן הוברחו ענני כבוד ונתקבצו כל ישראל לספדו, אמרו משה אבל ואלעזר אבל ומי לא יתאבל. מיד מה כתיב תמן (במדבר כא, א): וישמע הכנעני מלך ערד, וכתיב: וילחם בישראל וישב ממנו שבי. ורבנן פתרין קריה בחרבן בית המקדש, את מוצא שכל מקום שבקשו ישראל לברח היו מסגירין אותן, בקשו לברח כלפי צפון ולא הניחום, הדא הוא דכתיב (עמוס א, ו): על שלשה פשעי עזה ועל ארבעה לא אשיבנו על הגלותם גלות שלמה להסגיר לאדום. בקשו לברח כלפי מזרח, ולא הניחום, הדא הוא דכתיב (שם שם, ט): על שלשה פשעי צר ועל ארבעה לא אשיבנו על הסגירם גלות שלמה לאדום ולא זכרו ברית אחים. בקשו לברח כלפי מערב, ולא הניחום, דכתיב (ישעיה כא, יג): משא בערב ביער בערב תלינו ארחות וגו'. כי אתה עשית, משל למלך שנשא למטרונה, אמר לה אל תשיחי עם חברותיך ואל תשאלי מהן ואל תשאילי להן, לימים כעס עליה המלך וטרדה חוץ לפלטין, וחזרה על כל שכנותיה ולא קבלו אותה, וחזרת לפלטין, אמר לה המלך אקשית אפיך, אמרה המטרונה למלך, אדוני אלולי הייתי משאילה להן, ושואלת מהן מנא, והוה עבידתי גבה, או עבידתה גבי, לא הוון מקבלין לי. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, אקשיתון אפיכון, אמרו לפניו רבון העולמים לא כתבת בתורתך (דברים ז, ג): ולא תתחתן בהם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, אלולי הוינן משאלין להון, ונסבון מינהון ואינון מינן, והוית ברתיה גבי או ברתי גביה, לא הוו מקבלים לי, הוי כי אתה עשית. הבאת יום קראת ויהיו כמני, בצרה, ולא כמוני ברוחה. 

! נז
תבא כל רעתם לפניך ועולל למו, אייתי עליהון מן דאייתית עלי, דקדק עליהן מה דדקדקת עלי. ועולל למו, קטיף עוללתיהון כמה דקטפת עוללתי. כי רבות אנחתי ולבי דוי. את מוצא שבדבר שחטאו ישראל בו לקו ובו מתנחמים, חטאו בראש, ולקו בראש, ומתנחמים בראש. חטאו בראש, דכתיב (במדבר יד, ד): נתנה ראש ונשובה מצרימה. ולקו בראש, דכתיב (ישעיה א, ה): כל ראש לחלי. ומתנחמין בראש, דכתיב (מיכה ב, יג): ויעבר מלכם לפניהם וה' בראשם. חטאו באזן, דכתיב (זכריה ז, יא): ואזניהם הכבידו משמוע, ולקו באזן, דכתיב (שמואל א ג, יא): אשר כל שמעו תצלינה שתי אזניו. ומתנחמין באזן, דכתיב (ישעיה ל, כא): ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר. חטאו בעין, דכתיב (שם ג, טז): כי גבהו בנות ציון ותלכנה נטויות גרון ומשקרות עינים, ולקו בעין, דכתיב (איכה א, טז): עיני עיני ירדה מים. ומתנחמין בעין, דכתיב (ישעיה נב, ח): כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון. חטאו באף, דכתיב (יחזקאל ח, יז): והנם שלחים את הזמורה אל אפם, ולקו באף, דכתיב (ויקרא כו, מא): אף אני אלך עמם בקרי. ומתנחמין באף, דכתיב (שם שם, מד): ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם לא מאסתים ולא געלתים לכתם להפר בריתי אתם. חטאו בפה, דכתיב (ישעיה ט, טז): וכל פה דבר נבלה. ולקו בפה, דכתיב (שם שם, יא): ויאכלו את ישראל בכל פה. ומתנחמין בפה, דכתיב (תהלים קכו, ב): אז ימלא שחוק פינו. חטאו בלשון, דכתיב (ירמיה ט, ב): וידרכו את לשונם קשתם שקר, ולקו בלשון, דכתיב (איכה ד, ד): דבק לשון יונק. ומתנחמין בלשון, דכתיב (תהלים קכו, ב): ולשוננו רנה. חטאו בלב, דכתיב (זכריה ז, יב): ולבם שמו שמיר משמוע, ולקו בלב, דכתיב (ישעיה א, ה): וכל לבב דוי. ומתנחמין בלב, דכתיב (שם מ, ב): דברו על לב ירושלים. חטאו ביד, דכתיב (שם א, טו): ידיכם דמים מלאו. ולקו ביד, דכתיב (איכה ד, י): ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן. ומתנחמים ביד, דכתיב (ישעיה יא, יא): יוסיף ה' שנית ידו. חטאו ברגל דכתיב (משלי א, טז): כי רגליהם לרע ירוצו. ולקו ברגל, דכתיב (ירמיה יג, טז): ובטרם יתנגפו רגליכם על הרי נשף. ומתנחמין ברגל, דכתיב (ישעיה נב, ז): מה נאוו על ההרים רגלי מבשר. חטאו בהוא, דכתיב (ירמיה ה, יב): כחשו בה' ויאמרו לוא הוא. ולקו בהוא, דכתיב (ישעיה סג, י): ויהפך להם לאויב והוא נלחם בם. ומתנחמין בהוא, דכתיב (שם נא, יב): אנכי אנכי הוא מנחמכם. חטאו בזה, דכתיב (שמות לב, א): כי זה משה האיש. ולקו בזה, דכתיב (איכה ה, יז): על זה היה דוה. ומתנחמין בזה, דכתיב (ישעיה כה, ט): הנה אלהינו זה קוינו לו. חטאו באש, דכתיב (ירמיה ז, יח): הבנים מלקטים עצים והאבות מבערים את האש. ולקו באש, דכתיב (איכה א, יג): ממרום שלח אש. ומתנחמין באש, דכתיב (זכריה ב, ט): ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב, חטאו ביש, דכתיב (שמות יז, ז): היש ה' בקרבנו, ולקו ביש, דכתיב (איכה א, יב): אם יש מכאוב כמכאבי. ומתנחמין ביש, דכתיב (משלי ח, כא): להנחיל אהבי יש ואצרתיהם אמלא. חטאו בכפלים, דכתיב (איכה א, ח): חטא חטאה ירושלים. ולקו בכפלים, דכתיב (ישעיה מ, ב): כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתיה. ומתנחמים בכפלים, דכתיב (שם שם, א): נחמו נחמו עמי יאמר אלהיכם. 

סליק אלפא ביתא קדמאה 

~ פרשה ב

! א
ההפך עלי בלהות (איוב ל, טו), אמר רבי חנינא אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, לשעבר הייתי אני מבהלת לאחרים, כמה דאת אמר (אסתר ו, יד): ויבהלו להביא את המן, וכתוב אחד אומר (יחזקאל כו, כא): בלהות אתנך ואינך, ואומר (שמות טו, טו): אז נבהלו אלופי אדום, ועכשיו הפוכה עלי, אמר רבי אחא לחליו של עמוד, שהיתה מתהפכת בתוך הפלטיא, והטיסה בצרור ונסמכה, כך (תהלים פח, ח): עלי סמכה חמתך. תרדף כרוח נדבתי. בני אדם שהם נדיבים וראויין לבא לי גאלה על ידיהם, את מרדפן כרוח. וכעב עברה ישעתי, בני אדם שהם נדיבים וראויים לבא לי ישועה על ידיהם, את מסיטן ומעבירן כעבים, שנאמר: איכה יעיב באפו ה' את בת ציון. וכתיב (דברים ח, כ): כגוים אשר ה' מאביד מפניכם, תאמר מה אלו בכהן ונביא אף אלו בכהן ונביא, ומה אלו בשופר ובתרועה כך אלו בשופר ובתרועה, ומה אלו בארבעה עשר, שנאמר (עזרא ד, ט): דיניא ואפרסתכיא טרפליא אפרסיא ארכויא בבליא שושנכיא דהיא עלמיא, ושאר אמיא די הגלי אסנפר רבא ויקירא, תאמר אף אלו בארבעה עשר, דכתיב (ישעיה יז, ט): ביום ההוא יהיו ערי מעזו כעזובת החרש והאמיר, מהו האמיר רבי פנחס אמר כדאימרי. רבי יהודה ברבי סימון אמר כאמור בתורה, דכתיב: כגוים אשר ה' מאביד מפניכם. תאמר מה אלו בנפילת החומה, דכתיב (יהושע ו, כ): ותפל החומה תחתיה, אף אלו בנפילת חומה, מה אלו בעבים, דכתיב (ירמיה ד, כט): באו בעבים ובכפים, אף אלו בעבים איכה יעיב באפו. 

! ב
איכה יעיב באפו ה' את בת ציון. אמר רבי חמא בר רבי חנינא איך חייב ה' ברוגזיה ית בת ציון. אית אתרא דצווחין לחייבא עייבא. רבי שמואל בר נחמני אמר, איך כייב ה' ברוגזיה. אית אתרא דצווחין לכיבא עייבא. ורבנן אמרין איך שיים ה' ברוגזיה ית בת ציון. השליך משמים ארץ תפארת ישראל, רבי הונא ורבי אחא בשם רבי חנינא בריה דרבי אבהו, משל למלך שהיה לו בן, בכה ונתנו על ארכובותיו, בכה ונתנו על זרועותיו, בכה והרכיבו על כתפו, טנף עליו ומיד השליכו לארץ, ולא הות מחותיתיה כמסוקיתיה, מסוקיתיה ציבחר ציבחר, ומחותיתיה כולא חדא. כך (הושע יא, ג): ואנכי תרגלתי לאפרים קחם על זרועתיו. ואחר כך (שם י, יא): ארכיב אפרים יחרוש יהודה ישדד לו יעקב. ואחר כך: השליך משמים ארץ תפארת ישראל.

דבר אחר, השליך משמים ארץ תפארת ישראל, אמר רבי יהושע ברבי נחמן משל לבני מדינה שעשו עטרה למלך, הקניטוהו וסבלן, הקניטוהו וסבלן, אחר כך אמר להם המלך כלום אתם מקניטין אותי אלא בעבור עטרה שעטרתם לי, הא לכון טרון באפיכון, כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, כלום אתם מקניטין אותי אלא בשביל איקונין של יעקב שחקוקה על כסאי, הא לכון טרון באפיכון, הוי: השליך משמים ארץ וגו'. 

! ג
ולא זכר הדם רגליו, אמר רבי חנינא בר יצחק, אין הקדוש ברוך הוא זוכר אותו הדם של בין רגליו של זקן, שנאמר (בראשית יז, כד): ואברהם בן תשעים ותשע שנה בהמלו בשר ערלתו, אמר רבי יודן למלך שתפש את שונאיו והרגן, והיו בני המדינה מפרכסין בדם שונאיו, פעם אחת הקניטוהו ודחפן והוציאן חוץ לפלטין, אמרו אין המלך נזכר לנו אותו הדם שהיינו מפרכסין בדם שונאיו, כך אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, אין את נזכר לנו אותו הדם שבמצרים, שנאמר (שמות יב, ז): ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזת ועל המשקוף.

דבר אחר, ולא זכר הדם רגליו, אין הדם זה אלא בית המקדש, הדא הוא דכתיב (תהלים צט, ה): רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא. ביום אפו, אמר רבי אחא יום אחד היה חרון אפו של הקדוש ברוך הוא, ואלו עשו ישראל תשובה פשרו. (יחזקאל ט, א): ויקרא באזני קול גדול לאמר קרבו פקדות העיר ואיש כלי משחתו בידו, עד היכן חטאו של עגל קים, רבי ברכיה ואמרי לה רבי נחמיה בן אלעזר עד עגליו של ירבעם בן נבט, הדא הוא דכתיב (הושע ז, א): כרפאי לישראל ונגלה עון אפרים ורעות שמרון, אמר הקדוש ברוך הוא באתי לרפאות לישראל מחטאו של עגל, ונגלה רעות שמרון. רבי ישמעאל בר נחמני בשם רבי יוחנן אמר עד חרבן בית המקדש, דכתיב: קרבו פקדות העיר ואיש כלי משחתו בידו, וכתיב (שמות לב, לד): וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם. כתיב (יחזקאל ט, ב): והנה ששה אנשים באים מדרך שער העליון אשר מפנה צפונה ואיש כלי מפצו בידו ואיש אחד בתוכם לבש בדים וקסת הספר במתניו ויבאו ויעמדו אצל מזבח הנחשת. כתיב הכא: והנה ששה, והלא חמש גזרות הן, דכתיב (שם שם, ה): ולאלה אמר באזני עברו בעיר אחריו והכו אל תחס עינכם ואל תחמלו. וכתיב (שם שם, ו): זקן בחור ובתולה וטף ונשים תהרגו למשחית, אמר רבי יוחנן למלאך קשה שביניהם אמר, זה גבריאל, שנאמר (שם שם, ב): ואיש אחד בתוכם לבש בדים וקסת הספר במתניו, שלשה דברים היה אותו מלאך משמש, קסנטור, ספקלטור, וכהן גדול. קסנטור, דכתיב: וקסת הספר במתניו. ספקלטור, שנאמר (ישעיה לד, ב): החרמם נתנם לטבח. וכהן גדול, שנאמר: ואיש אחד בתוכם לבש בדים, וכתיב בכהן (ויקרא טז, ד): כתנת בד קדש ילבש. ואיש כלי מפצו בידו, מאני זייניה, מאני סיתורייתה, ומאני גלותיה. מאני זייניה: ואיש כלי מפצו בידו. ומאני סיתורייתה (ישעיה כז, ט): בשומו כל אבני מזבח כאבני גר מנפצות. ומאני גלותיה, דכתיב (ירמיה נא, כ): מפץ אתה לי כלי מלחמה. וכתיב: ויבאו ויעמדו אצל מזבח הנחשת, רבי יהודה ברבי סימון אמר עד מקום מחיצתו. ורבנן אמרי עומד ומזכיר חטאין של אחז, דכתיב ביה (מלכים ב טז, טו): ומזבח הנחשת יהיה לי לבקר, מהו לבקר, אמר רבי פינחס פסלו ועשאו בעלי מומין, כמה דאת אמר (ויקרא יג, לו): לא יבקר הכהן. (יחזקאל ט, ד): ויאמר ה' אלו עבר בתוך העיר ירושלים, אלו כתיב, אמר רבי שמעון בן לקיש למלאך הקשה שבהן [אמר זה גבריאל]. והתוית תו, רב נחמן אמר אלו בני אדם שקימו את התורה מאל"ף ועד תי"ו. ורבנן אמרי חתוכין ופספס. ורב אמר על שנתנה בכל צד תי"ו, תיהי תיהי ותחי תחי.

אמר רבי חנינא בר יצחק תמה זכות אבותיהן. רבי הושעיא שלח ואמר לרבי סימון בשביל שאת שרוי בביתו של קצין מפני מה אין אתה מוכיחן, אמר לו הלואי נהוי מאותן שכתוב בהן הנאנחים והנאנקים, אמר לו והלא מהן התחילה הפרענות, דכתיב (יחזקאל ט, ה): ולאלה אמר באזני, אמר רבי אלעזר לעולם אין הקדוש ברוך הוא מיחד שמו על הרעה אלא על הטובה, הדא הוא דכתיב ולאלה אמר אלהים באזני, אין כתיב כאן, אלא ולאלה אמר באזני עברו בעיר אחריו והכו אל תחס עינכם ואל תחמלו, זקן בחור ובתולה טף ונשים תהרגו למשחית ועל כל איש אשר עליו התו אל תגשו וממקדשי תחלו. והיאך זה, אלא באותה שעה קפצה קטיגוריא לפני כסא הכבוד, אמרה לפניו רבון העולם איזה מהן נהרג על שמך, איזה מהן נפצע מחו על שמך, איזה מהן נתן נפשו על שמך, אמר אין בהם כדי שטר. רבי איבו אמר, אמר הקדוש ברוך הוא יחרב בית המקדש ואל תגע יד בצדיקים. רבי יהודה ברבי סימון אמר הוא והם יש בהם כדי שטר. רבי תנחומא ורבי אבא בשם רבי אבא, מעולם לא אמר הקדוש ברוך הוא דבר טוב וחוזר בו, וכאן חזר בו, הדא הוא דכתיב (יחזקאל ט, ו): וממקדשי תחלו, אל תקרי וממקדשי אלא וממקדשי תחלו. מיד מה כתיב: ויחלו באנשים הזקנים אשר לפני הבית. וכתיב: ויאמר אליהם טמאו את הבית ומלאו את החצרות חללים צאו ויצאו והכו בעיר. וכתיב (שם שם, ח): ויהי כהכותם ונאשאר אני ואפלה על פני ואזעק (קול גדול) ואמר אהה אדני אלהים המשחית אתה את כל שארית ישראל, ואין שארית אלא צדיקים, לכך בא ואמר: בלע ה' ולא חמל וגו'. 

! ד
בלע ה' ולא חמל את כל נאות יעקב, רבי פנחס בשם רבי הושעיא אמר ארבע מאות ושמונים בתי כנסיות היו בירושלים, מנין (ישעיה א, כא): מלאתי משפט, מלתי כתיב, וכל אחד ואחד היה לו בית ספר ובית תלמוד, בית ספר למקרא, ובית תלמוד למשנה.

דבר אחר, בלע ה' ולא חמל את כל נאות יעקב, את כל נאותיו של יעקב, כגון רבי ישמעאל, ורבן גמליאל, ורבי ישבב, ורבי יהודה בן בבא, ורבי חוצפית המתורגמן, ורבי יהודה הנחתום, ורבי חנניה בן תרדיון, ורבי עקיבא, ובן עזאי, ורבי טרפון. ואית דמפקין רבי טרפון ומעיילין רבי אלעזר חרסנה. רבי יוחנן הוה דרש שיתין אפין בבלע ה' ולא חמל, ורבי הוה דריש עשרים וארבעה אפין. ולא דרבי יוחנן יתיר על רבי, אלא רבי על ידי שהיה סמוך לחרבן הבית היה נזכר והיה דורש ובוכה ומתנחם.

אמר רבי יוחנן רבי היה דורש (במדבר כד, יז): דרך כוכב מיעקב, אל תקרי כוכב אלא כוזב. רבי עקיבא כד הוה חמי ליה להדין בר כוזיבא הוה אמר היינו מלכא משיחא, אמר ליה רבי יוחנן בן תורתא עקיבא יעלו עשבים בלחייך ועדין אינו בא.

אמר רבי יוחנן (בראשית כז, כב): הקל קול יעקב, קול אדריאנוס קיסר הרג בביתר שמונים אלף רבוא בני אדם ושמונים אלף תוקעי קרנות היו צרין על ביתר, והיה שם בן כוזיבא, והיו לו מאתים אלף מקטעי אצבע, שלחו לו חכמים עד מתי אתה עושה לישראל בעלי מומין, אמר להם והיאך יבדקו, אמרו לו כל מי שאינו עוקר ארז מלבנון אל יכתב באסטרטיא שלך. והיו לו מאתים אלף מכאן ומכאן, ובשעה שהיו יוצאין למלחמה היו אומרים לא תסעוד ולא תסכיף, הדא הוא דכתיב (תהלים ס, יב): הלא אתה אלהים זנחתנו ולא תצא אלהים בצבאותינו. ומה היה עושה בן כוזיבא, היה מקבל אבני בליסטרא באחד מארכובותיו וזורקן והורג מהן כמה נפשות, ועל זה אמר רבי עקיבא כך. שלש שנים ומחצה הקיף אדריאנוס קיסר לביתר, והיה שם רבי אלעזר המודעי עסוק בשקו ובתעניתו, ובכל יום ויום מתפלל ואומר רבונו של עולם אל תשב בדין היום. ולבסוף נתן דעתו לחזר, אתא חד כותאי ומצאו ואמר לו, אדוני, כל יומין דהדא תרנגולתא מתגעגע בקיטמא לית את כביש לה, אלא המתן לי דאנא עביד לך דתכבשנה יומא דין, מיד עליל ביה בבוביה דמדינתא, ואשכחיה לרבי אלעזר דהוה קאים ומצלי, עבד גרמיה לחיש באודניה דרבי אלעזר המודעי, אזלון ואמרון לבר כוזיבא חביבך רבי אלעזר בעי לאשלמא מדינתא עם אדריאנוס, שלח ואתייה לההוא כותאי אמר ליה מאי אמרת ליה. אמר ליה אין אנא אמר לך, מלכא קטיל ליה לההוא גברא, ואין לית אנא אמר לך את קטיל ליה לההוא גברא, אבל מוטב ליקטליה ההוא גברא לגרמיה ולא תתפרסין מיסטירין דמלכותא. בן כוזיבא סבר בדעתיה דבעי לאשלמא מדינתא, כיון דחסל רבי אלעזר צלותיה שלח ואייתיה, אמר ליה מה אמר לך הדין כותאי. אמר ליה לית אנא ידע מה לחיש לי באודנאי ולא שמעת ליה כלום דאנא בצלותי קאימנא, ולית אנא ידע מה הוה אמר. נתמלא רוגזיה לבן כוזיבא יהב ליה חד בעיטא ברגליה וקטליה, יצתה בת קול ואמרה (זכריה יא, יז): הוי רעי האליל עזבי הצאן חרב על זרועו ועל עין ימינו, אמרה לו אתה סמית זרוען של ישראל וסמית עין ימינן, לפיכך זרעו של אותו האיש יבוש תיבש ועין ימינו כהה תכהה. מיד גרמו עונות ונלכדה ביתר ונהרג בן כוזיבא, ואיתיאו רישיה לגבי אדריאנוס, אמר מאן קטליה לדין, אמר ליה חד גונתאי אנא קטלתיה לדין, אמר ליה זיל ואייתיה לי, אזל ואייתיה ואשכח עכנא כריכא על צואריה, אמר ליה אלו לא אלהיה קטליה לדין מאן הוה יכיל ליה, וקרא עלוי (דברים לב, ל): אם לא כי צורם מכרם. היו הורגים בהם עד ששקע הסוס בדם עד חטמו, והיה הדם מגלגל אבנים של ארבעים סאה והולך בים ארבעה מילין. ואם תאמר שקרובה לים, והלא רחוקה מן הים ארבעה מילין. וכרם גדול היה לו לאדריאנוס שמונה עשר מיל על שמונה עשר מיל, כמן טבריא לצפורי, והקיפו גדר מהרוגי ביתר, ולא גזר עליהם שיקברו עד שעמד מלך אחד וגזר עליהם וקברום. רבי הונא אמר יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה נקבעה הטוב והמטיב, הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה. חמשים ושתים שנה עשתה ביתר אחר חרבן הבית, ולמה נחרבה על שהדליקו נרות לחרבן בית המקדש, ולמה הדליקו, אמרו הבוליוטין שבירושלים היו יושבין באמצע המדינה, וכד הוה סליק חד מנהון לצלאה, אמר ליה בעית לעיבדא בוליוטין, אמר ליה לא. בעית לאיעבדא ארכונטיס, אמר להו לא. אמרי ליה מן בגין דשמענא דאית לך חדא איסיא את בעי מזבנא יתיה לי, אמר ליה לית בדעתי, והוה כותב ומשלח אונותיה לבר ביתיה אין אתי גבר פלוני לא תשבקיניה מיעל לאיסיא דהוא מזבנא לי. והוה אמר ההוא גברא הלואי איתברת רגליה דההוא גברא ולא סליק להדין זויתא, הדא הוא דכתיב (איכה ד, יח): צדו צעדינו, צדיאה אורחא מלהלכא באילין פלטייאתא. קרב קצנו, קיצא דההוא ביתא. מלאו ימינו, יומא דההוא ביתא. אף אינון לא פשת להון טב, דכתיב (משלי יז, ה): שמח לאיד לא ינקה.

אמר רבי יוחנן שלש מאות מוחי תינוקות נמצאו על אבן אחת, ושלש מאות קפות של קצוצי תפלין נמצאו בביתר, וכל אחת ואחת מחזקת שלש סאין, וכשאתה בא לחשבון אתה מוצא שלש מאות סאין.

אמר רבן גמליאל חמש מאות בתי סופרים היו בביתר, וקטן שבהם לא היה פחות משלש מאות תינוקות, והיו אומרים אם יבואו השונאים עלינו במכתבין הללו אנו יוצאין ודוקרין אותם. וכיון שגרמו העונות ובאו השונאים כרכו כל אחד ואחד בספרו ושרפו אותם ולא נשתייר מהם אלא אני וקרא על עצמו (איכה ג, נא): עיני עוללה לנפשי וגו'. שני אחין היו בכפר חרוכא, ולא הוון שבקין רומאי עבר תמן דלא הוו קטלי יתיה, אמרי כל סמא דמילה ניתי כלילא דאדריאנוס וניתיב בראשו של (אלו) שמעון, דהא רומאי אתון, מן דנפקין פגע בהון חד סבא אמר להון ברייא בסעדיכון מן אלין, אמרו ליה לא נסעוד ולא נסכיף, מיד גרמו עונות ונהרגו, ואייתיאו רישיהון לגבי אדריאנוס, אמר מאן קטיל אילין, אמר ליה חד גונתאי אנא קטילת להון, אמר ליה זיל אייתי לי פיטומייהו, אזל אשכח עכנא כריכא על צואריהון, אמר אילו אלההון דאילין לא קטיל להון מאן הוה יכיל למקטלינון, וקרא עליהון (דברים לב, ל): אם לא כי צורם מכרם. שני ארזים היו בהר המשחה, ותחת אחד מהן היו ארבע חניות של מוכרי טהרות, ומן האחד היו מוציאין ארבעים סאה גוזלות לכל חדש, ומהן היו ישראל מספיקין לקנים. טור שמעון הוה מפיק תלת מאה גרבין, ולמה חרבו, אי תימא מפני הזונות, והלא לא היתה אלא ריבה אחת והוציאוה משם.

אמר רבי הונא משום שהיו משחקין בכדור בשבת. עשרת אלפים עירות היו בהר המלך, לרבי אלעזר בן חרסום, היה האלף אחד מהם, וכנגדן היו לו אלף ספינות בים. שלשה עירות היה טימס שלהם עולה לירושלים, כבול, שיחין, ומגדלא. ולמה חרוב, כבול, מפני המחלקת. שיחין, מפני כשפים. מגדלא, מפני הזנות. שלשה עירות היו בדרום והיו מוציאות כפלים כיוצאי מצרים, ואלו הן: כפר ביש, כפר שחלים, כפר דיכרין. כפר ביש, למה נקרא שמה כפר ביש, דלא הות מקבלא אכסניא. כפר שחלים, למה נקרא שמה כפר שחלים, דהוו מרבין בניהון כאילין תחלוסייא. כפר דיכרין, למה נקרא שמה כפר דיכרין, דכל אתתא דהות תמן הות ילדה בנין דיכרין, וכל אתתא דהות בעיא למילד נקבה, הות נפקא לבר מן קרתא והות ילדה נקבה, וכל אתתא אחריתא דהות בעיא למילד בר דכר, הות אתיא תמן והות ילדה זכר. וכדו כד את נצעהון בשתין רבוון דקניי לא נסיין להון.

אמר רבי יוחנן קפצה לה ארץ ישראל. רב הונא אמר שלש מאות חניות של מוכרי טהרות היו במגדלא דצבעיא ושלש מאות חניות של אורגי פרוכות היו בכפר נמרה. ורבי ירמיה בשם רבי חיא בר אבא אמר שמונים אחים כהנים היו נשואים לשמונים כהנות אחיות, בלילה אחד תלונהו בחדא גפנא, חוץ מאחים בלא אחיות, חוץ מאחיות בלא אחים, חוץ מלויים וחוץ מישראל. שמונים אלף פרחי כהנה נהרגו על דמו של זכריה. רבי יודן שאל לרבי אחא היכן הרגו את זכריה בעזרת ישראל או בעזרת נשים, אמר לו לא בעזרת ישראל ולא בעזרת נשים, אלא בעזרת כהנים, ולא נהגו בדמו לא כדם צבי ולא כדם איל, תמן כתיב (ויקרא יז, יג): ואיש איש מבית ישראל אשר יצוד ציד חיה וגו' וכסהו בעפר, ברם הכא כתיב (יחזקאל כד, ז): כי דמה בתוכה היה על צחיח סלע שמתהו לא שפכתהו על הארץ לכסות עליו עפר, וכל כך למה, (שם שם, ח): להעלות חמה לנקם נקם נתתי את דמה על צחיח סלע לבלתי הכסות. שבע עברות עברו ישראל באותו היום, הרגו כהן ונביא ודין, ושפכו דם נקי וחללו את השם וטמאו את העזרה, ושבת ויום הכפורים היה, וכיון שעלה נבוזראדן חזייה לדמיה דזכריה דהוה קא רתיח, אמר להון מאי היא, אמרו ליה דם פרים וכבשים, אייתי פרים וכבשים ולא אידום, אייתי כל מיני דמים ולא אידום, אמר להון אי אמריתו לי מוטב ואי לא אנא מסריקנא לבישרא דהנך אינשי במסריקין דפרזלא ולא אמרו ליה, והשתא דאמר להו הכי אמרו ליה מה נכסי מינך, נבייא כהנא הוה לן והוה מוכיח לן לשום שמיא קבילו, ולא קבלינן מיניה אלא קאימנא עילויה וקטלינן ליה. אמר להון אנא מפייסנא ליה, אייתי סנהדרי גדולה שחט עילויה ולא נח. שחט סנהדרי קטנה עילויה ולא נח. אייתי פרחי כהנה שחט עילויה ולא נח. שחט תינוקות של בית רבן עילויה ולא נח. אמר לו זכריה טובים שבעמך אבדתי רצונך שיאבדו כלם, לאלתר נח. והרהר נבוזראדן הרשע תשובה ואמר, ומה מי שמאבד נפש אחת מישראל כך כתיב בו (בראשית ט, ו): שפך דם האדם באדם דמו ישפך, אותו האיש שאבד נפשות הרבה, על אחת כמה וכמה, מיד נתמלא הקדוש ברוך הוא רחמים ורמז לדם ונבלע במקומו. שמונים אלפים פרחי כהנה בקעו בחילותיו של נבוכדנאצר ובידן מגיני זהב, הלכו להם אצל ישמעאלים והוציאו להם מיני מלוחים ונודות מנפחות, אמרו להם נשתה קדמיי, אמרו להם אכלו קדמיי ולבתר כן אתון שתיין, מן דאכלון הוה נסיב כל חד וחד מינייהו זיקא ויהב ליה בפומיה והוה רוחא עליל בכריסה ובקעה ליה, הדא הוא דכתיב (ישעיה כא, יג): משא בערב ביער בערב תלינו ארחות דדנים, לקראת צמא התיו מים ישבי ארץ תימא בלחמו קדמו נדד. מי נתון ביער הלבנון בערב תלינו, אלא ארחות דדנים, ארחהון דבני דדנייא עבדין כן, וכי כן עבד אבוהון לאבוכון, מה כתיב באבוכון (בראשית כא, יט): ויפקח אלהים את עיניה ותרא באר מים ותלך ותמלא את החמת מים ותשק את הנער, ואתם לא קימתם לקראת צמא התיו מים, וכי מטיבותהון אייתן לגביכון (ישעיה כא, טו): כי מפני חרבות נדדו, מפני חרבו של נבוכדנצר נדדו. מפני חרב נטושה, מפני שלא היו שומרים שמטותיהן כראוי, כמה דאת אמר (שמות כג, יא): והשביעית תשמטנה ונטשתה. ומפני קשת דרוכה, על ידי שלא היו שומרים שבת כראוי, כמה דאת אמר (נחמיה יג, טו): בימים ההמה ראיתי ביהודה דרכים גתות בשבת. ומפני כבד מלחמה, מפני שלא היו נושאין ונותנין במלחמתה של תורה, דכתיב בה (במדבר כא, יד): על כן יאמר בספר מלחמת ה'. דאמר רבי יוחנן מגיבתון ועד אנטיפרס ששים רבוא עירות היו, וקטנה שבהן זו בית שמש, הדא הוא דכתיב (שמואל א ו, יט): ויך באנשי בית שמש וגו', וכדון אפלו מאה קני לית בה.

אמר רבי יוחנן משמרתה היתה קטנה במשמרות, והיתה מוציאה שמונים אלף פרחים. כמה פולמסאות עשה אדריאנוס, תרין אמוראין, חד אמר חמשים ושתים, וחד אמר חמשים וארבעה.

אמר רבי יוחנן, אשרי מי שראה במפלתה של תרמוד, למה, שהיתה שתפת בשתי חרבנות. רבי יודן אמר בחרבן ראשון העמידה שמונים אלף קשתין, ובשני העמידה ארבעים אלף קשתין. רב הונא אמר בחרבן אחרון הם כראשון. 

! ה
הרס בעברתו מבצרי בת יהודה, רבי יודן אמר כל בירה ובירה שהיתה בירושלם לא היתה ראויה להכבש פחות מארבעים יום, רבי פנחס אמר פחות מחמשים יום, וכיון שגרמו עונות הרס בעברתו מבצר בת יהודה הגיע לארץ. חלל ממלכה ושריה, חלל ממלכה, אלו ישראל, כמה דאת אמר (שמות יט, ו): ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש. ושריה אלו שרים של מעלן, את מוצא עד שלא באו השונאים היה ירמיה אומר להם עשו תשובה שלא תלכו בגלות, אמרו לו אם יבאו השונאים מה יכולין לעשות לנו, חד אמר אנא מקיף לה חומת מיא, וחרינא אמר אנא מקיף לה חומת נורא, וחרינא אמר אנא מקיף לה חומת פרזלא, אמר להו הקדוש ברוך הוא בדידי אתון משתמשין, עמד הקדוש ברוך הוא ושנה את שמותם של מלאכים, דעל מיא עבד על נורא ודעל נורא עבד על פרזלא, והיו מזכירין שמותם מלמטה ולא היו עונין להם, הדא הוא דכתיב (ישעיה מג, כח): ואחלל שרי קדש, וכיון שגרמו העונות ובאו השונאים התחילו מזכירין שר פלן איתא עביד לן מיליא פלן, אמר ליה לית בחילי דאנא מירים מינה.

דבר אחר, חלל ממלכה ושריה. חלל ממלכה, זה צדקיה מלך יהודה, ושריה, אלו שרים של מעלה. 

! ו
גדע בחרי אף כל קרן ישראל. עשר קרנות הן, קרנו של אברהם, קרנו של יצחק, קרנו של יוסף, קרנו של משה, קרנה של תורה, קרנה של כהנה, קרנה של לויה, קרנה של נבואה, קרנו של בית המקדש, קרנו של ישראל. ויש אומרים קרנו של משיח. קרנו של אברהם, שנאמר (שם ה, א): כרם היה לידידי בקרן בן שמן. קרנו של יצחק, שנאמר (בראשית כב, יג): נאחז בסבך בקרניו, קרנו של יוסף, שנאמר (דברים לג, יז): וקרני ראם קרניו. קרנו של משה, דכתיב (שמות לד, כט): כי קרן עור פניו. קרנה של תורה, דכתיב (חבקוק ג, ד): קרנים מידו לו. קרנה של כהנה, דכתיב (תהלים קיב, ט): קרנו תרום בכבוד. קרנה של לויה, שנאמר (דברי הימים א כה, ה): כל אלה בנים להימן חזה המלך בדברי האלהים להרים קרן. קרנה של נבואה, דכתיב (שמואל א ב, א): רמה קרני בה'. קרנו של בית המקדש, דכתיב (תהלים כב, כב): ומקרני רמים עניתני, קרנו של ישראל, שנאמר (שם קמח, יד): וירם קרן לעמו. ויש אומרים קרנו של משיח, שנאמר (שמואל א ב, י): ויתן עז למלכו וירם קרן משיחו. וכלן היו נתונות בראשן של ישראל, וכיון שחטאו נטלו מהן, הדא הוא דכתיב: גדע בחרי אף כל קרן ישראל, ונתנו לאמות העולם, הדא הוא דכתיב (דניאל ז, כ): ועל קרניא עשר די בראשה ואחרי די סלקת ונפלה מן קדמה תלת, וכתיב בתריה וקרניא עשר מנה מלכותא עשרה מלכין יקמון ואחרן יקום אחריהן והוא ישנא מן קדמיא ותלתה מלכין יהשפל. וכשישראל עושין תשובה הקדוש ברוך הוא מחזירן למקומם, הדא הוא דכתיב (תהלים עה, יא): וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק, הקרנות שגדע צדיקו של עולם, אימתי הוא מחזירן למקומם, לכשירומם הקדוש ברוך הוא קרן משיחו, דכתיב (שמואל א ב, י): ויתן עז למלכו וירם קרן משיחו. השיב אחור ימינו מפני אויב. רבי עזריה בשם רבי יהודה ברבי סימון אמר כיון שגרמו עונות ונכנסו שונאים בירושלים, נטלו גבוריהם של ישראל וכפתו ידיהון לאחוריהון, אמר הקדוש ברוך הוא (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה, כתבתי בתורה, ועכשיו בני שרויין בצער ואני ברוח, כביכול השיב אחור ימינו, ולבסוף גלה אותה לדניאל, הדא הוא דכתיב (דניאל יב, יג): ואתה לך לקץ, אמר לו לתן דין וחשבון, אמר לו הקדוש ברוך הוא ותנוח. אמר לו והנחה לעולם, אמר לו ותעמד, אמר לו עם מי, עם הצדיקים או עם הרשעים, אמר לו לגרלך, עם הצדיקים, אמר לו באחרית הימים או באחרית הימין, אמר לו לקץ הימין, אותה ימין שהיא משעבדת קץ נתתי לימיני. גאלתי את בני גאלתי את ימיני, והוא שאמר דוד (תהלים ס, ז): למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני. 

! ז
ויבער ביעקב כאש להבה אכלה סביב, אמר רבי שמעון בן לקיש, כשהפרענות באה אין מרגיש בה אלא יעקב, מאי טעמא, ויבער ביעקב כאש להבה. וכשהטובה באה אין מרגיש בה אלא יעקב, הדא הוא דכתיב (שם יד, ז): יגל יעקב ישמח ישראל. 

! ח
דרך קשתו כאויב, רבי איבו אמר הן לא פלשו אחר מדת הדין אף מדת הדין לא פלשה אחריהם. הם לא פלשו אחר מדת הדין, שנאמר (במדבר יא, א): ויהי העם כמתאננים, מתאננים אין כתיב כאן, אלא כמתאננים, (הושע ה, י): היו שרי יהודה כמסיגי גבול, מסיגי אין כתיב כאן, אלא כמסיגי, (שם ד, טז): כי כפרה סררה, כי פרה סררה אין כתיב כאן, אלא כפרה סררה, ומדת הדין לא פלשה אחריהם, דרך קשתו אויב אין כתיב כאן, אלא כאויב.

דבר אחר, דרך קשתו כאויב, זה פרעה, שנאמר (שמות טו, ט): אמר אויב. נצב ימינו כצר, זה המן, שנאמר (אסתר ז, ו): איש צר ואויב.

דבר אחר, דרך קשתו כאויב, זה עשו, דכתיב (יחזקאל לו, ב): יען אמר האויב. ויהרג כל מחמדי עין, רבי תנחום בר ירמיה אמר אלו בנים שהן חביבים על אבותם כגלגל העין שלהם. רבנן אמרי אלו סנהדרין שהן חביבין על ישראל כגלגל העין. באהל בת ציון שפך כאש חמתו, ארבע שפיכות הן לטובה וארבע שפיכות הן לרעה, ארבע שפיכות לטובה, שנאמר (זכריה יב, י): ושפכתי על בית דוד ועל יושב ירושלים רוח חן ותחנונים. (יואל ג, א): והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר וגו' וגם על העבדים ועל השפחות בימים ההמה אשפוך את רוחי. (יחזקאל לט, כט): ולא אסתיר עוד פני מהם אשר שפכתי את רוחי על בית ישראל נאם אדני אלהים. וארבע שפיכות לרעה, שנאמר (ישעיה מב, כה): וישפך עליו חמה אפו. וביחזקאל כתיב (יחזקאל ט, ח): בשפכך את חמתך על ירושלים. וכתיב (איכה ד, יא): כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו. והדין: שפך כאש חמתו. 

! ט
היה ה' כאויב, אמר רבי איבו הן לא פלשו אחר מדת הדין, אף מדת הדין לא פלשה אחריהם. הם לא פלשו אחר מדת הדין, דכתיב: ויהי העם כמתאננים, מתאננים אין כתיב כאן אלא כמתאננים. היו שרי יהודה כמסיגי גבול, מסיגי אין כתיב כאן, אלא כמסיגי. כי כפרה סררה, פרה סררה אין כתיב כאן, אלא כפרה סררה. אף מדת הדין לא פלשה אחריהם, דכתיב: היה ה' כאויב, היה ה' אויב אין כתיב כאן, אלא כאויב. בלע ישראל בלע כל ארמנותיה, רבי ברכיה בשם רבי חלבו בשם רבי שמואל בר נחמן, לשלשה מקומות גלו ישראל, אחד לפנים מן נהר סמבטיון, דכתיב (ישעיה מט, ט): לאמר לאסורים צאו לאשר בחשך הגלו. אחד חוץ מן נהר סמבטיון, על דרכים ירעו, אלו שירדו עליהם ענן והקיפן. ובכל שפיים מרעיתם, אלו שגלו לדפני אנטוכיא. וירב בבת יהודה תאניה ואניה, סכופים סכיפים. 

! י
ויחמס כגן שכו, רבי חמא ברבי חנינא אמר כגנה שנחמס מעינה והלבין ירקה, ורבי שמעון בר נחמני אמר כאדם הראשון, כמה דאת אמר (בראשית ג, כט): ויגרש את האדם וגו'.

אמר רבי אבהו שכו כתיב, כיון שגלו ישראל שככה חמתו של הקדוש ברוך הוא. שכח ה' בציון מועד ושבת, אפשר שהקדוש ברוך הוא משכח מועדותיהם ושבתותיהם של ישראל, אלא מועדותיו ושבתותיו של ירבעם בן נבט שבדא להם, הדא הוא דכתיב (מלכים א יב, לג): בחדש אשר בדא מלבו. מלבד כתיב, כמה דאת אמר (ויקרא כג, לח): מלבד שבתת ה'. וינאץ בזעם אפו מלך וכהן, מלך זה צדקיהו, וכהן זה שריה בן מחסיה. 

! יא
זנח ה' מזבחו, רבי חגי בשם רבי יצחק אמר, לבני מדינה שערכו שלחנות למלך, הקניטוהו וסבלן. אמר להם המלך כלום אתם מקניטין אותי אלא בשביל שלחן שערכתם לי, הא לכון טרון באפיכון. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, כלום אתם מכעיסין אותי אלא בשביל קרבנות שהקרבתם לי, הא לכון טרון באפיכון, הדא הוא דכתיב: זנח ה' מזבחו נאר מקדשו. רבי ברכיה ורבי חלבו ורבי איבו בשם רבי שמואל בר נחמני אמר, את מוצא בשעה שנכנסו גוים לבית המקדש נתנו ידיהם תחת ערפיהם, והפכו פניהם כלפי מעלה וחרפו וגדפו, ועשו מסגר של גליאסין שלהן וראשם בארץ, הדא הוא דכתיב: הסגיר ביד אויב חומת ארמנותיה קול נתנו בבית ה' כיום מועד. רבי חנינא ורבי אחא ורבי מיאשה בשם רבי ינאי אמרי, מכח אותו הקול נפלה בבל, דכתיב (ישעיה כא, ט): נפלה נפלה בבל וכל פסילי אלהיה שבר לארץ, רבי ברכיה ורבי חלבו ורבי איבו בשם רבי שמואל בר נחמני אמרי, אף מלכות הזו כן עשתה, הדא הוא דכתיב: קול נתנו בבית ה' כיום מועד. רבי הונא ורבי אחא ורבי מיאשה בשם רבי ינאי אף היא אינה צריכה לפל אלא מכח אותו הקול, הדא הוא דכתיב (ירמיה נ, מו): מקול נתפשה בבל. רבי יהושע בן לוי אמר קול צרות מרגשות ואפלה עולה לכרך גדול של צור, ולמה, שקולו של עשו מקטרג, הדא הוא דכתיב (ישעיה סו, ו): קול שאון מעיר קול מהיכל קול ה' משלם גמול לאיביו. 

! יב
חשב ה' להשחית חומת בת ציון, אמר רבי יוחנן לא מן הכרוז, הדא הוא דכתיב (ירמיה לב, לא): כי על אפי וגו', אמר רבי אילם כאדם שהוא עובר במקום מטנף ועוקם את חטמו. נטה קו, יש קו לטובה ויש קו לרעה, לטובה (זכריה א, טז): וקו ינטה על ירושלים, וקו לרעה דין, נטה קו. לא השיב ידו מבלע ויאבל חל וחומה יחדו אמללו, כההוא דאמר רבי הונא בריה דרבי אחא שורא ובר שורא. 

! יג
טבעו בארץ שעריה, רבי הונא בשם רבי יוסי אמר שערים חלקו כבוד לארון, לפיכך לא שלט בהם אויב, הדא הוא דכתיב (תהלים כד, ז): שאו שערים ראשיכם, לפיכך טבעו בארץ שעריה אבד ושבר בריחיה. מלכה ושריה בגוים אין תורה. אם יאמר לך אדם יש חכמה בגוים, תאמן, הדא הוא דכתיב (עובדיה א, ח): והאבדתי חכמים מאדום ותבונה מהר עשו. יש תורה בגוים, אל תאמן, דכתיב: מלכה ושריה בגוים אין תורה. נביאיה, אלו נביאי שקר. גם נביאיה, אלו נביאי אמת, אלו ואלו לא מצאו חזון מה'. 

! יד
ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון, אמר רבי אלעזר אל תהי פרשת נדרים קלה בעיניך, שעל ידי פרשת נדרים נהרגו סנהדרי גדולה של צדקיהו. לפי כשגלו יכניה מנהו המלך נבוכדנצר על חמשה מלכים, הדא הוא דכתיב (ירמיה כז, ג): ושלחתם אל מלך אדום ואל מלך מואב ואל מלך בני עמון ואל מלך צר ואל מלך צידון ביד מלאכים הבאים ירושלים אל צדקיהו מלך יהודה, והוה עליל ונפיק בלי רשו, יומא חד עליל לגביה ואשכחיה דתליש בשר ארנבא ואכיל כשהוא חי, אמר ליה אישתבע לי דלית את מפרסם לי, ואישתבע ליה. ובמה השביעו, רבי יוסי ברבי חנינא אמר במזבח הפנימי. והוון חמשה מלכין יתבין ומפרתין ליה בנבוכדנצר קדם צדקיהו ואמרי ליה לא יאייא ליה מלכותא לנבוכדנצר אלא לך יאייא מלכותא דאת מזרעו של דוד, אף הוא מפרתיה לנבוכדנצר ואמר אנא חמיתיה דהוה תליש בשר ארנבא ואכיל, שלחון מיד ואמרון ליה למלכא ההוא יהודאה דהוה עליל ונפיק בלי רשו קדמך אמר לן אנא חמיתיה לנבוכדנצר דהוה תליש בשר ארנבא ואכיל, הדא הוא דכתיב (מלכים ב כד, כ): וימרד צדקיהו במלך בבל. מיד בא וישב בדפני של אנטוכיא, ויצאו סנהדרי גדולה לקראתו, כיון שראה אותם שהם כלם בני אדם של צורה, גזר והוציאו להם קתדראות והושיבן, אמר להם דרשו לי את התורה, מיד היו קורין פרשה ופרשה ומתרגמין אותה לפניו, וכיון שהגיעו לפרשת נדרים (במדבר ל, ג): איש כי ידר נדר, אמר להון אי בעי למהדר ביה, יכיל או לאו, אמרו לו ילך אצל חכם ומתיר לו את נדרו. אמר להם דומה אני שאתם התרתם לצדקיה השבועה שנשבע לי, מיד גזר והורידן לארץ, הדא הוא דכתיב: ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון. העלו עפר, התחילו מזכירין זכותו של אברהם, דכתיב (בראשית יח, כז): ואנכי עפר ואפר. חגרו שקים, התחילו מזכירין זכותו של יעקב, דכתיב (שם לז, לד): וישם שק במתניו. מה עשו להם קשרו שערן בזנבי סוסיהם והיו מריצין אותם מירושלים ועד לוד, הדא הוא דכתיב: הורידו לארץ ראשן בתולת ירושלים. 

! טו
כלו בדמעות עיני, אמר רבי אלעזר סיקוסים ניתן לעין, דמעת הסם, ודמעת החרדל, ודמעת קילורית, ודמעת השחוק יפה מכלן. שלשה דמעות רעות: דמעת העשן, ודמעת הבכיה, ודמעת בית הכסא, ושל תשחרת קשה מכלם. ומעשה באשה אחת שהיה לה בן תשחרת ומת, והיתה בוכה עליו בלילות עד שנשרו ריסי עיניה, אזלת לגבי אסייא אמר לה כחולי מן כחלי ואת מנשמה. נשפך לארץ כבדי, מעשה באיש אחד שהיה לו בן תשחרת ומת, והיה בוכה עליו בלילות, עד דנחת כבדיה, אמר כבר כבדיה דההוא גברא נחת מאן בכי עלוי ולא אהנית כלום. 

! טז
לאמותם יאמרו איה דגן ויין, רבי חנינא אמר גלוסקין וקונטיטון, ורבי סימון אמר גלוסקין וחמר עתיק. בהתעטפם כחלל ברחבות עיר, הות אתתא אמרה לבעלה סב לך חד שירא או חד קדש וסק לשוקא אי משכחת כלום ואנן אכלין, הוה סליק לשוקא וחמי ולא אשכח כלום, והוה מפרפר ומאית, והיא אמרה לברה חמי מה עביד אבוך, סליק לשוקא וחמא אבוהי מית והוה מפרפר ומית עלוהי. הדא הוא דכתיב: בהתעטפם כחלל ברחבות עיר, היינו בעלה ובנה הגדול. בהשתפך נפשם אל חיק אמותם, הוא ברא זעירא בעי למינק ולא משכח חלב ומפרפר ומית. 

! יז
מה אעידך מה אדמה לך, כמה נביאים העדתי בכם, רבי ורבי נתן, רבי אמר נביא אחד בבקר ונביא אחד בין הערבים, הדא הוא דכתיב (מלכים ב יז, יג): ויעד ה' בישראל וביהודה ביד כל נביאי כל חזה. רבי נתן אמר שני נביאים בשחרית ושני נביאים בערבית, הדא הוא דכתיב (ירמיה ז, כה): ואשלח לכם את כל עבדי הנביאים יום השכם ושלח, השכם בבקר ושלח בערב.

דבר אחר, מה אעידך, רבי יונתן אמר כמה בזות נתתי לכם, בזת מצרים, ובזת הים, ובזת סיחון ועוג, בזת שלשים ואחד מלכים.

אמר רבי לוי בערביא צווחין לביזתא, עדיתא.

דבר אחר, מה אעידך, כמה ועודין ועדתי בכם, אהל מועד, וגלגל, ושיה, ונב, וגבעון, ובית עולמים שנים.

דבר אחר, מה אעידך, רבי אומר כמה קשוטין קשטתי אתכם, אמר רבי יוחנן ששים רבוא מלאכי השרת ירדו עם הקדוש ברוך הוא בסיני ועטרה ביד כל אחד ואחד לעטר כל אחד ואחד מישראל. רבי אבא בר כהנא בשם רבי יוחנן אמר מאה ועשרים רבוא ירדו, אחד מקשטו, ואחד מלבישו עטרה. רבי הונא דצפורי אמר זוני, כמה דאת אמר (איוב יב, יח): מוסר מלכים פתח ויאסר אזור במתניהם, מה אדמה לך, לאיזו אמה דמיתי אתכם, לאיזו אמה גאלתי ביד חזקה והבאתי על אויביה עשר מכות, לאיזו אמה קרעתי הים, והורדתי את המן, והגזתי את השלו, והעליתי להם את הבאר. לאיזו אמה הקפתי ענני כבוד, וקרבתי לפני הר סיני, ונתתי להם תורתי. הבת ירושלים, הבת שיראה ומשלמת לי. מה אשוה לך ואנחמך; רבי יעקב דכפר חנן אמר לכשאשוה לך אנחמך, לכשיגיע אותו היום שכתוב בו (ישעיה ב, יא): ונשגב ה' לבדו, באותה שעה אנחמך. בתולת בת ציון, בנים המצינין במילה, ובתגלחת, ובציצית. כי גדול כים שברך, אמר רבי חולפאי מי שהוא עתיד לרפאות שברו של ים, הוא ירפא לך.

אמר רבי אבין מי שאמרתם לו שירה על הים (שמות טו, ב): זה אלי ואנוהו, הוא ירפא לך. רבי יהושע בן לוי אמר ירפא לך נביאיך. 

! יח
נביאיך חזו לך שוא ותפל, רבי אלעזר אמר נאמר בנביאי שומרון תפלה, שנאמר (ירמיה כג, יג): ובנביאי שמרון ראיתי תפלה, ונאמר בנביאי ירושלים תפלה, הדא הוא דכתיב שוא ותפל. רבי שמואל בר נחמני אמר נאמר בנביאי ירושלים שערוריה, שנאמר (שם שם, יד): ובנביאי ירושלים ראיתי שערורה, ונאמר בבית ישראל שערוריה, דכתיב (שם יח, יג): שעררת עשתה מאד בתולת ישראל. ולא גלו על עונך להשיב שבותך, דהוו מאסיין מחתין לך על אפוי. ויחזו לך משאות שוא ומדוחים, ומדוחם כתיב. 

! יט
ספקו עליך כפים, רבי יוחנן בשם רבי שמעון בר יוחאי אמר, כפה של חשבונות היתה חוץ לירושלים וכל מי שהיה רוצה לחשב היה רץ ומחשב שם, שלא יצא חוץ לירושלים מצטער, לקים מה שנאמר: משוש לכל הארץ, ועכשיו ספקו עליך כפים שרקו ויניעו ראשן על בת ירושלים. כרכי האמות הן אומרים שבחן בפיהם, הדא הוא דכתיב (יחזקאל כז, ג): את אמרת אני כלילת יפי, אבל ירושלים אחרים אומרים שבחה בפיהם, הדא הוא דכתיב: הזאת העיר שיאמרו כלילת יפי. רבי נתן אמר פרקמטוטא סליק לזבנא עמריא, דמך ולא זבן, אמר דין דאתון אמרין משוש לכל הארץ, קרן וזבין, אמר טבאות אמריתו משוש לכל הארץ. 

! כ
פצו עליך פיהם, למה הקדים פ"ה לעי"ן, לפי שהיו אומרים בפיהם מה שא ראו בעיניהם. 

! כא
עשה ה' אשר זמם, רבי אהבה בריה דרבי זעירא אמר, משעה שאמר הקדוש ברוך הוא (ויקרא כו, יח): ואם עד אלה לא תשמעו לי וגו' והלכתי אף אני עמכם בקרי, שמא כך עשה חס ושלום, אלא עשה ה' וגו', פשורי מפשר. רבי יעקב דכפר חנן אמר בזע פרפורין שלו. וישמח עליך אויב, אמר רבי אחא בטובה הוא שמח עמהם, דכתיב (דברים ל, ט): כי ישוב ה' לשוש עליך לטוב כאשר שש על אבתיך, אבל ברעה משמח הוא אחרים, הדא הוא דכתיב: וישמח עליך אויב הרים קרן צריך, ועל זה נאמר: צעק לבם אל ה' חומת בת ציון הורידי וגו'. 

! כב
קומי רני בלילה לראש אשמרות, רבי אומר ארבע אשמורות בלילה, וארבע משמרות ביום. העונה אחד מעשרים וארבעה לעת, והעת אחד מעשרים וארבעה לעונה, הרגע אחד מעשרים וארבעה לעת, וכמה הוא רגע, רבי ברכיה בשם רבי חלבו אמר כדי לאמרו. ורבנן אמרי כהרף עין. ושמואל אמר אחד מחמשת רבוא וששת אלפים וחמש מאות וארבעים ושמונה לשעה, זה הוא רגע. רבי נתן אמר שלש אשמורות בלילה. רבי זריקא ורבי אמי בשם רבי שמעון בן לקיש אמר כתוב אחד אומר (תהלים קיט, סב): חצות לילה אקום להודות לך, וכתוב אחד אומר (שם שם, קמח): קדמו עיני אשמרות, כיצד יתקימו שני כתובים, רבי חזקיה ואמרי לה רבי זריקא ורבי אמי, חד אמר טעמיה דרבי, וחד אמר טעמיה דרבי נתן, מאן דאמר טעמא דרבי, הא ניחא. מאן דאמר טעמא דרבי נתן (שופטים ז, יט): ראש אשמרת התיכונה. ורבי נתן מה מקים חצות לילה, אלא פעמים חצות לילה, ופעמים קדמו עיני אשמרות. ואיך עבידא, בשעה שדוד אוכל סעודת עצמו אוכל עד תשע שעות וישן עד ראש אשמרת התיכונה ועומד ועוסק בתורה, ובשעה שדוד אוכל סעודת מלכים, אוכל עד הערב וישן עד חצות, ועומד ועוסק בתורה מחצות לילה ולמטה, בין כך ובין כך לא היה השחר בא ודוד ישן, והוא שאמר דוד (תהלים נז, ט): עורה כבודי עורה הנבל וכנור אעירה שחר, איתער יקרי מן קדם יקריה דבוראי, יקרי לית כלום קדם יקריה דבוראי. אעירה שחר אנא מעורר שחרא ולית שחרא מעורר לי. רבי פנחס בשם רבי אלעזר בר מנחם אמר כנור היה נתון תחת מראשותיו והיה עומד ומנגן בו בלילה.

אמר רבי לוי כנור תלוי למעלה ממטתו של דוד וכיון שהגיע חצות לילה רוח צפונית מנשבת בו והיה מנגן מאליו, הדא הוא דכתיב (מלכים ב ג, טו): והיה כנגן המנגן, והיה כנגן במנגן אין כתיב כאן אלא והיה כנגן המנגן, הכנור מאליו היה מנגן, וכשהיה דוד שומע קולו היה עומד ועוסק בתורה, וכיון שהיו ישראל שומעים קולו של דוד עוסק בתורה היו אומרים ומה דוד מלך ישראל עוסק בתורה אנו על אחת כמה וכמה, מיד היו עוסקין בתורה. ומה מקים רבי קריה דרבי נתן, אמר רבי הונא סופו של שניה וראשה של שלישית שמתוכות הלילה. אמר לו רבי מני אלו נאמר תיכונות יאות הות, הא לא נאמר אלא תיכונה, קדמייתא לא מיתחשבה, דעד כדו לא אתא עידן. 

! כג
ראה ה' והביטה, מעשה בדואג בן יוסף שמת והניח בן קטן לאמו, והיתה ממדדת אותו בטפחים ונותנת משקלו זהב לשמים בכל שנה ושנה, וכיון שהקיפה מצודה לירושלים, טבחתו אמו בידיה ואכלתו, והיה ירמיה מקונן לפני המקום ואומר למי עוללת כה אם תאכלנה נשים פרים עללי טפחים, ורוח הקדש משיבתו: אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא, זה זכריה בן יהוידע. 

! כד
שכבו לארץ חוצות וגו', כתיב (ירמיה ו, יא): ואת חמת ה' מלאתי נלאיתי הכיל שפך על עולל בחוץ ועל סוד בחורם יחדו כי גם איש עם אשה ילכדו זקן עם מלא ימים. לפיכך שכבו לארץ חוצות. 

! כה
תקרא כיום מועד מגורי מסביב, מהו מגורי, מגו ביתאי.

אמר רבי אלעזר ברבי מרינוס בני אדם שעשו קוסי פרפיראן שלי דאתי עלי. ולא היה ביום אף ה' פליט ושריד, תני רבי חיא כנגד בנים ובנות שיהיו לך, יהיה החטא מאבדן. אשר טפחתי ורביתי, אין כתיב כאן, אלא: אשר טפחתי ורביתי איבי כלם. 

סליק אלפא ביתא תניינא 

 
~ פרשה ג

! א
אני הגבר. רבי חמא בר חנינא פתח (ירמיה לו, לב): וירמיהו לקח מגלה אחרת ויתנה אל ברוך בן נריהו הספר ויכתב עליה מפי ירמיהו את כל דברי הספר אשר שרף יהויקים מלך יהודה באש ועוד נוסף עליהם דברים רבים כהמה, שאין תלמוד לומר כהמה, מה תלמוד לומר כהמה, רב כהנא אמר: ועוד נוסף עליהם דברים רבים כהמה, דברים, איכה ישבה, איכה יעיב, איכה יועם. רבים, זכר ה'. כהמה, אני הגבר, דהוא תלתא תלתא פסוקים, הדא הוא דכתיב (משלי כב, כ): הלא כתבתי לך שלשים, דברים משולשים. רבי שמואל בר נחמני אמר מהו שלשים, גבורים, כמה דאת אמר (שמות יד, ז): ושלשים על כלו, ומתרגמינן וגיברין ממנן על כולהון.

דבר אחר, שלשים, אני הגבר, דהוא מתלתא תלתא פסוקים. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר, אני הגבר, אנא הוא דיליפנא ייסורין, אהני עלי מה דאהני לך, משל למלך שכעס על מטרונה ודחפה והוציאה חוץ לפלטין, הלכה וצמצמה פניה אחר העמוד, נמצא המלך עובר ורואה אותה. אמר לה אקשית אפיך, אמרה לו אדוני המלך כך יפה לי וכך נאה וכך ראוי לי שלא קבלה אותך אשה אחרת אלא אני. אמר לה אני הוא שפסלתי כל הנשים בעבורך. אמרה לו אם כן למה נכנסת למבוי פלוני ולחצר פלוני ולמקום פלוני, לא בשביל אשה פלונית ולא קבלה אותך. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אקשיתון אפיכון, אמרו לפניו רבונו של עולם כך יפה לנו וכך נאה לנו וכך הגון לנו שלא קבלה אמה אחרת תורתך אלא אני. אמר להם אני הוא שפסלתי כל האמות בשבילכם. אמרו לו אם כן למה החזרת תורתך על האמות ולא קבלוה. דתניא בתחלה נגלה על בני עשו, הדא הוא דכתיב (דברים לג, ב): ויאמר ה' מסיני בא וזרח משעיר למו, ולא קבלוה, החזירה על בני ישמעאל, ולא קבלוה, הדא הוא דכתיב (שם): הופיע מהר פארן, ולבסוף החזירה על ישראל וקבלוה, הדא הוא דכתיב (שם): ואתה מרבבת קדש מימינו אש דת למו. וכתיב (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע.

דבר אחר, אני הגבר, אמר רבי יהושע בן לוי אני הוא הגבר, אנא הוא איוב, שנאמר (איוב לד, ז): מי גבר כאיוב ישתה לעג כמים. ראה עני, אמר רבי שמואל בר נחמן אמרה כנסת ישראל, כיון שראה אותי עניה מן המצוות, עניה ממעשים טובים, הביא עלי שבט עברתו.

אמר רבי ברכיה גברני לעמד בכלן, את מוצא אחר מאה חסר שתים תוכחות שיש במשנה תורה, מה כתיב (דברים כט, ט): אתם נצבים היום כלכם, ומתרגמינן אתון קיימין יומא דין כולכון, גבורים לעמד בכלם, אותי נהג, בעולם הזה שנקרא חשך ולא אור, אך בי ישב יהפך ידו כל היום, אמר רבי שמעון בן לקיש מלמד שהקדוש ברוך הוא מתיאש מן הצדיקים בעולם הזה, אבל חוזר ומרחם עליהם, הדא הוא דכתיב: אך בי ישב. 

! ב
בלה בשרי, זה צבור, ועורי, זה סנהדרין, כשם שהעור חופה על הבשר כך סנהדרין חופין על ישראל. שבר עצמותי, עצומי, בני אדם שהיו כבני העצומים. בנה עלי ויקף ראש, זה נבוכדנצר, דכתיב ביה (דניאל ב, לח): אנת הוא ראשה די דהבא, ותלאה, זה נבוזראדן.

דבר אחר, ראש, זה אספסיאנוס. ותלאה, זה טרכינוס. במחשכים הושיבני כמתי עולם, אמר רבי שמואל ארבעה חשובין כמתים, סומא, דכתיב: במחשכים הושיבני כמתי עולם. מצורע, שנאמר (במדבר יב, יב): אל נא תהי כמת. ומי שאין לו בנים, דכתיב בה ברחל (בראשית ל, א): הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. ומי שירד מנכסיו, שנאמר (שמות ד, יט): כי מתו כל האנשים, וכי מתים היו, אלא שירדו מנכסיהם. 

! ג
גדר בעדי ולא אצא, רבי איבו אמר זה בסגר של ערבייא. רבי ברכיה אמר זה קסטרא של פרסיין. ורבנן אמרי זה מטלית של כותיים. הכביד נחשתי, הכביד עלי ארנוניות ודימוסיאות וגלגלאות. גם כי אזעק ואשוע, רבי אחא אמר כל המתפלל עם הצבור למה הוא דומה לבני אדם שעשו עטרה למלך, בא עני אחד ונתן חלקו בתוכה, מה המלך אומר בשביל זה עני אני מקבלה, מיד מקבל המלך ונותנה בראשו, כך אם היו עשרה צדיקים עומדים בתפלה ורשע עומד ביניהם, מה הקדוש ברוך הוא אומר בשביל רשע זה איני מקבל תפלתם. ורבנן אמרין בא אחר הצבור מעשיו נפרטין, למה הוא דומה למלך שנכנסו אריסיו ובני ביתו לכבדו, בא אחד באחרונה, אמר המלך תסתם חביתו, ומי גרם לו הרי שבא באחרונה, כך כל המתפלל לאחר הצבור מעשיו נפרטין, לכך נאמר: גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי, שתם כתיב, לפי שתמו הצבור תפלתהון. גדר דרכי בגזית. בנות לוד היו לשות עיסתן ועולות ומתפללות ויורדות עד שלא החמיצו. בנות צפורי הויין סלקן ושבחן בבית מקדשא ולא הוה בר נש קריץ לתאנה קדמי מנהון. והאי ספרא דמגדלא הוה מסדרא קנדיליה בכל ערובא שובא, סליק שבח ונחת ומדליק יתהון. ואית דאמרי ספרא הוה בכל ערובא שובא הוה סליק ופשט סדריה בבית מקדשא ונחית שבית בביתיה. עובדא הוה בחד בר נש דהוה קאי ורדי, ערקת תורתיה, נפק אמר להו כדו, אמרו ליה באידנא אסטרטייא אתית, שרי מחוי להון ולא אשכח הדרך, וקרו עליה הדין קרייה, גדר דרכי בגזית נתיבתי עוה, אצדי, כמה דאת אמר (יחזקאל כא, לב): עוה עוה עוה אשימנה. 

! ד
דב ארב הוא לי, זה נבוכדנצר. ארי במסתרים, זה נבוזראדן.

דבר אחר, דב ארב, זה אספסיאנוס. ארי במסתרים, זה טרכינוס. דרכי סורר ויפשחני. תילהי, כדאמרינן אילן שנפשח קושרין אותו בשביעית. דרך קשתו ויציבני כמטרה לחץ, תרין אמוראין, חד אמר כבורמא לאספריסא, וחד אמר כקורת חצים שהכל מורים בה והיא נצבת. רבי יודן אמר וגברני לעמד בכלן, את מוצא אחר מאה חסר שתי תוכחות שיש במשנה תורה, מה כתיב (דברים כט, ט): אתם נצבים היום כלכם, ומתרגמינן אתון קיימין גבורים לעמד בכלן. 

! ה
הביא בכליתי בני אשפתו, רב ושמואל, רב אמר בני אופיכיה, בני אמוריה. ושמואל אמר בני אדם שאוכלין הרבה ומוציאין אשפות, הביאן עלי. הייתי שחק לכל עמי, כתיב (תהלים סט, יג): ישיחו בי ישבי שער, אלו אמות העולם, שהן יושבין בבתי תרטיאות ובבתי קרקסיאות. ונגינות שותי שכר, מאחר שהן יושבין ואוכלין ושותין ומשתכרין, הן יושבין ומשיחין בי ומלעיגים בי ואומרים בגין דלא נצרוך לחרובא כיהודאי, והן אומרים אלו לאלו, כמה שנים את בעי מחי, והן אומרים כחלוקא דיהודאי דשבתא. ומכניסין את הגמל לטרטיאות שלהם והחלוקין שלו עליו, והן אומרים אלו לאלו על מה זה מתאבל, והן אומרים היהודים הללו שומרי שביעית הן ואין להם ירק ואכלו החוחים של זה והוא מתאבל עליהם. ומכניסים את המומוס לתיאטרון שלהם וראשו גלוח, והן אומרים אלו לאלו על מה ראשו של זה מגלח, והוא אומר היהודים הללו שומרי שבתות הן, וכל מה שהם יגיעין כל ימות השבת אוכלים בשבת, ואין להם עצים לבשל בהם, והם שוברים מטותיהם ומבשלים בהן, והם ישנין בארץ ומתעפרים בעפר וסכין בשמן, לפיכך השמן ביקר.

דבר אחר, ישיחו בי ישבי שער, אלו ישראל שהם יושבין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ונגינות שותי שכר, מאחר שהן יושבין ואוכלין ושותין ומשתכרין בסעודת תשעה באב, יושבין וקוראים קינות ונהי באיכה. השביעני במרורים, זה יום טוב הראשון של פסח, דכתיב בו (במדבר ט, יא): על מצות ומררים. הרוני לענה, מה שהשביעני בליל יום טוב הראשון של פסח, הרוני בליל תשעה באב לענה, הוי ליל יום טוב הראשון של פסח הוא ליל תשעה באב. 

! ו
ויגרס בחצץ שני, מעשה בבנו של רבי חנניה בן תרדיון שנתחבר ללסטים וגלה את רזן, והרגוהו ומלאו פיו עפר וצרורות. לאחר שלשה ימים נתנוהו בכליבא, ובקשו לקלס עליו מפני כבוד אביו ולא הניחן, אמר להם הניחו לו ואני אמר על בני, פתח ואמר (משלי ה, יג יד): ולא שמעתי בקול מורי ולמלמדי לא הטיתי אזני. כמעט הייתי בכל רע בתוך קהל ועדה. ואמו קראת עליו (שם יז, כה): כעס לאביו בן כסיל וממר ליולדתו. אחותו קראת עליו (שם כ, יז): ערב לאיש לחם שקר ואחר ימלא פיהו חצץ. ותנן כל שהוא מסעודת תשעה באב, אסור לאכל בשר, ולשתות יין, ולאכל שני תבשילין, ולרחץ ולסוך. וכל שאינו מסעודת תשעה באב, מתר לאכל בשר ולשתות יין, ולאכל שני תבשילין. רב מן דהוא אכיל כל מאכלו נסיב חד פת פחית ויהב עליה קטם ואמר זו היא סעודת תשעה באב, לקים מה שנאמר: ויגרס בחצץ שני הכפשני באפר. ותזנח משלום נפשי נשיתי טובה, רבי אלעזר ברבי יוסי בשם רבי חנניה בריה דרבי אבהו אמר, מעשה באשה אחת בקיסרין שהוליכה את בנה אצל נחתום אחד אמרה לו למד את בני אמנות, אמר לה ימתין אצלי חמשה שנים ואני מלמדו חמש מאות מינין בחטה. כמה מינין יש בחטה, רבי אחא אמר בחטי מנית, חטים דלא מנין. ורבנן אמרי חמש מאות בחטין כמנין מנית. רבי חנינא ורבי יונתן הוו יתבין וחשבין להון עד שתין וקמו להון. ועוד אמר רבי אלעזר ברבי יוסי, מעשה באשה אחת שהוליכה את בנה אצל חד פרכוטס, אמרה לו למד את בני אמנות, אמר לה ימתין אצלי חמש שנים ואני מלמדו מאה מינין בביצה. שמע רבי ואמר לא ראינו שיש טובה בעולם. שמע רבי שמעון בן חלפתא ואמר לא שמענו שיש טובה בעולם. רבי יהודה בן בתירה אזל לנציבין בערבי צומא רבא, אכל ופסק, שמע ריש גלותא ואתא לגביה, אמר ליה ישגח עלי רבי. אמר ליה אכלית ופסקית. אמר ליה ישגח עלי רבי דלא יהון אמרין לא חשביה כלום מטרח עלוי, אזל עמיה. כיון דאזל אמר לטליא, ברי, פטיליק דאת מייתי לן חד זמן קדמיי לא תייתי לן זמן אחורי, מן דאכלון אייתין קדמיהון תמנין פטילקין, אכל מכל פטיליק חד פת ומכל פטיס חד כס, אמר ליה רבי מן דאכלית ופסקית אייתון קדמך תמנין פטילקין, מחדא פטיליקי אכל רבי חדא פתית ומחדא פטיס אישתי רבי חד כס, אמר ובמה קרן לה נפשא, דהיא כמה דאיתיהיב לה היא נפישה. רבי אבהו אזל לבצרה ואתקבל גבי יוסי רישא, אייתון קמיה תמנין מיני מחין דעוף, אמר ליה לא יכעוס רבי דלא הוה צידא ספק, ולא קריין ליה יוסי רישא אלא דלא הוה מאכליה אלא מחין דעוף. רבי חיא רבא אזל לדרומא, ואתקבל גבי רבי יהושע בן לוי, אייתו לקמיה עשרים וארבעה תבשילין. אמר ליה בשבתא מה אתון עבדין, אמר ליה אנן כפלין להון. לבתר יומין אתא רבי יהושע בן לוי לטבריא ואתקבל גבי רבי חיא רבא ויהב לתלמידוי דרבי יהושע דרכמונין ואמר להון זילו ועבידו לרבכון כמנהגיה. רבי יצחק ברבי אליעזר הוה ידע למסדר סעודתא כמנין ימות החמה. כד הוה ליה הוה עביד, כד לא הוה ליה נסיב גרעינין ומני עליהון, בגין דלא יתנשי יתהון. נשיתי טובה.

אמר רבן שמעון בן גמליאל זו רחיצת ידים ורגלים אחר המרחץ. ואמר אבד נצחי ותוחלתי מה'.

אמר רבי שמעון בן לקיש משהקדוש ברוך הוא מתיאש מן הצדיקים בעולם הזה חוזר ומרחם עליהם, הדא הוא דכתיב: ואמר אבד נצחי. 

! ז
זכר עניי ומרודי, כנסת ישראל אומרת לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם זכר ענויין שעניתי, ומרודי שמרדתי בך, ויסורין שהרויתני לענה ורוש, יצאו אלו באלו. זכור תזכור. תני רבי חיא משל למלך שיצא למלחמה והיו בניו עמו והיו מקניטין אותו. למחר יצא המלך לבדו ולא היו בניו עמו, אמר המלך הלואי היו בני עמי ואפלו מקניטים אותי. כך, המלך זה הקדוש ברוך הוא, בניו, אלו ישראל. בשעה שהיו ישראל יוצאין למלחמה היה הקדוש ברוך הוא יוצא עמהם, כיון שהכעיסוהו לא יצא עמהם, וכיון שלא היו ישראל בארץ, אמר הלואי היו ישראל עמי ואפלו היו מכעיסים אותי, ואית לן שלשה פסוקים (ירמיה ט, א): מי יתנני במדבר מלון ארחים, מי יתן עמי עמי כמראש כשהיה במדבר. וכתיב (יחזקאל לו, יז): בן אדם בית ישראל ישבים על אדמתם וגו', והדין: זכור תזכור ותשוח עלי נפשי.

אמר רבי יודן זכור תזכור, יודע אני שאתה זוכר אמות העולם, אבל מה אעשה ותשוח עלי נפשי, מתלא אמרה עד דשמינא עביד קטין, נפשיה דקטינא נפקת. זאת אשיב אל לבי על כן אוחיל. רבי אבא בר כהנא בשם רבי יוחנן אמר משל למה הדבר דומה, למלך שנשא מטרונה וכתב לה כתבה מרבה, ואמר לה כך וכך חפות אני עושה ליך, כך וכך ארגונות טובות אני נותן ליך. הניחה המלך והלך לו למדינת הים ואחר לשם. נכנסו שכנותיה אצלה והיו מקניטות אותה ואומרות לה הניחך המלך והלך לו למדינת הים, ושוב אינו חוזר עליך, והיתה בוכה ומתאנחת, וכיון שנכנסה לתוך ביתה פותחת ומוציאה כתבתה וקוראת, ורואה בכתבתה כך וכך חפות אני עושה, כך וכך ארגונות טובות אני נותן ליך, מיד היתה מתנחמת. לימים בא המלך, אמר לה בתי אני תמה איך המתנת לי כל אותן השנים, אמרה לו אדוני המלך אלמלא כתבה מרבה שכתבת ונתת לי כבר אבדוני שכנותי. כך עובדי כוכבים מונין את ישראל ואומרין להם, אלהיכם הסתיר פניו מכם וסלק שכינתו מכם, עוד אינו חוזר עליכם, והן בוכין ומתאנחין, וכיון שנכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וקורין בתורה ומוצאין שכתוב (ויקרא כו, ט): ופניתי אליכם והפריתי אתכם ונתתי משכני בתוככם והתהלכתי בתוככם, והן מתנחמין. למחר כשיבוא קץ הגאלה אומר להם הקדוש ברוך הוא לישראל בני אני תמה מכם היאך המתנתם לי כל אותן השנים, והן אומרים לפניו רבונו של עולם אלולי תורתך שנתת לנו כבר אבדונו האמות. לכך נאמר: זאת אשיב אל לבי, ואין זאת אלא תורה, שנאמר (דברים ד, מד): וזאת התורה. וכן דוד אמר (תהלים קיט, צב): לולי תורתך שעשעי אז אבדתי בעניי. על כן אוחיל לו, ומיחדים שמו שתי פעמים ביום, ואומרים (דברים ו, ד): שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. 

! ח
חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו, אמר רבי שמעון בן לקיש משהקדוש ברוך הוא מתיאש מן הצדיקים בעולם הזה, הוא חוזר ומרחם עליהם, הדא הוא דכתיב: חסדי ה' כי לא תמנו. חדשים לבקרים רבה אמונתך, אמר רבי אלכסנדרי על שאתה מחדשנו בכל בקר ובקר, אנו יודעין שאמונתך רבה לתחית המתים.

אמר רבי שמעון בר אבא על שאתה מחדשנו בבקרן של מלכיות, אנו יודעין שאמונתך רבה לגאלנו.

אמר רבי חלבו בכל יום ויום בורא הקדוש ברוך הוא כת של מלאכים חדשים ואומרין שירה חדשה והולכין להם.

אמר רבי ברכיה השבתי לרבי חלבו והא כתיב (בראשית לב, כו): ויאמר שלחני כי עלה השחר, אמר לי חנוקה סברת לחנוקני, גבריאל ומיכאל הן הן שרים של מעלה, דכלם מתחלפין ואינון לא מתחלפין. אדריאנוס שחיק עצמות שאל את רבי יהושע בן חנניה, אמר לו, אתם אומרים בכל יום ויום בורא הקדוש ברוך הוא כת של מלאכים חדשים ואומרים שירה חדשה והולכין להם, אמר לו אין. אמר לו ולאן אינון אזלין. אמר ליה מן הן דמתבריאו. אמר ליה מנין מתבריין. אמר לו מן הדין נהר דנור. אמר ליה ומה עיסקיה דנהר דנור, אמר ליה כהדין ירדנא דלא פסיק לא בליליא ולא פסיק ביממא. אמר ליה והינין ירדנא מהלך ביממא ופסיק בליליא. אמר ליה נטר הוינא בבית פעור והדין ירדנא כמה דמהלך ביממא כך מהלך בליליא. אמר ליה ומנין אותו נהר דינור נפיק, אמר ליה מן זיעתהון דחיותא ממה דטעונין בכורסיא. חלקי ה' אמרה נפשי, רבי אבהו בשם רבי יוחנן אמר למלך שנכנס למדינה והיו עמו דכסין ואפרכין ואיסטרטילוטין, והיו גדולי מדינה יושבים באמצע המדינה, חד אמר אנא נסיב דכסין לגבי. וחד אמר אנא נסיב אפרכין לגבי, וחד אמר אנא נסיב איסטרטילוטין לגבי. היה פקח אחד לשם אמר אנא נסיב למלכא, דכולא מתחלפין ומלכא אינו מתחלף. כן עובדי כוכבים, מהן עובדין לחמה, ומהן עובדין ללבנה, ומהן עובדין לעץ ואבן, אבל ישראל אינן עובדין אלא להקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב: חלקי ה' אמרה נפשי, שאני מיחד אותו שתי פעמים בכל יום, ואומר (דברים ו, ד): שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. 

! ט
טוב ה' לקוו, יכול לכל, תלמוד לומר לנפש תדרשנו. ודכוותיה (תהלים עג, א): אך טוב לישראל אלהים, יכול לכל, תלמוד לומר לברי לבב, אלו שלבם ברור עליהם שאין בידם עון, ודכוותיה (שם פד, ו): אשרי אדם עוז לו בך, יכול לכל, תלמוד לומר מסלות בלבבם, אלו דשבילי אוריתא כבושין בלבהון. ודכוותיה (שם קכה, ד): היטיבה ה' לטובים, יכול לכל, תלמוד לומר ולישרים בלבותם. ודכוותיה (שם קמה, יח): קרוב ה' לכל קראיו, יכול לכל, תלמוד לומר לכל אשר יקראהו באמת. ודכוותיה (מיכה ז, יח): מי אל כמוך נשא עון ועבר על פשע, יכול לכל, תלמוד לומר לשארית נחלתו. טוב ויחיל ודומם לתשועת ה', אמר רבי שמעון בן לקיש משהקדוש ברוך מתיאש מן הצדיקים בעולם הזה הוא חוזר ומרחם עליהם, הדא הוא דכתיב: טוב ויחיל ודומם לתשועת ה'. טוב לגבר כי ישא על בנעוריו, על תורה, על אשה, על מלאכה. 

! י
ישב בדד וידם, אמר רבי שמואל בר נחמן, קרא הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת ואמר להם מלך בשר ודם אבל מהו עושה, אמרו לו לובש שחורים ומכסה את ראשו בשק, אמר אף אני עושה כן, הדא הוא דכתיב (ישעיה נ, ג): אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם. ועוד שאל להם, מלך בשר ודם אבל מהו עושה, אמרו לו מכבה את הפנסין, אמר להם אף אני עושה כן הדא הוא דכתיב (יואל ב, י): שמש וירח קדרו וכוכבים אספו נגהם. ועוד שאל להם מלך בשר ודם אבל מהו עושה, אמרו לו מהלך יחף, אמר להם אף אני עושה כן, הדא הוא דכתיב (נחום א, ג): ה' בסופה ובסערה דרכו וענן אבק רגליו. ועוד שאל להם מלך בשר ודם אבל מהו עושה, אמרו לו יושב ודומם, אמר להם אף אני עושה כן, הדא הוא דכתיב: ישב בדד וידם כי נטל עליו. יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה, יתן למכהו לחי ישבע בחרפה, רבי הוה פשיט קריה, וכד הוה מטי לאילין פסוקיא הוה בכי (שמואל א כח, טו): ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אתי. וכתיב (עמוס ד, יג): כי הנה יוצר הרים וברא רוח ומגיד לאדם מה שחו, אפלו דברים שאין בהם ממש נכתבין לו לאדם על פנקסו, ומי כותבן (שם): עשה שחר עיפה. (צפניה ב, ג): בקשו את ה' כל ענוי הארץ וגו', וכתיב (עמוס ה, טו): שנאו רע ואהבו טוב וגו', למה (קהלת יב, יד): כי את כל מעשה האלהים יבא במשפט וגו', והדין: יתן בעפר פיהו וגו', וכתיב: יתן למכהו לחי ישבע ב ח רפ ה. 

! כ
כי לא יזנח לעולם ה', כביכול לא שבק ולא שביק, כי אם הוגה ורחם כרב חסדו, אמר רבי שמעון בן לקיש, משהקדוש ברוך הוא מתיאש מן הצדיקים בעולם הזה הוא חוזר ומרחם עליהם, הדא הוא דכתיב: כי אם הוגה ורחם וגו'. כי לא ענה מלבו, רבי ברכיה בשם רבי לוי אמר בשני מקומות פעלו ישראל, באחד פעלו בפיהם ולא בלבם, ובאחד פעלו בלבם ולא פעלו בפיהם, ואלו הן סיני ובבל. בסיני פעלו בפיהם ולא בלבם, הדא הוא דכתיב (תהלים עח, לו): ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו וגו'. בבבל פעלו בלבם ולא בפיהם, הדא הוא דכתיב: כי לא ענה מלבו. אמר הקדוש ברוך הוא יבא פה שבסיני ויכפר על פה שבבבל, ויבא לב שבבבל ויכפר על לב שבסיני. אף על פי כן ויגה בני איש, הביא עליהם איש צר ואויב, זה המן והגה את מכתן.

! ל
לדכא תחת רגליו וגו', זה נבוכדנצר שכתוב בו (דניאל ב, לח): די דירין בני אנשא חיות ברא ועוף שמיא יהב בידך והשלטך בכלהון אנת הוא ראשה די דהבא. 

! מ
מי זה אמר ותהי ה' לא צוה, מי צוה, המן צוה, והקדוש ברוך הוא לא צוה, המן צוה להשמיד להרג ולאבד, והקדוש ברוך הוא לא צוה, אלא (אסתר ט, כה): ישוב מחשבתו וגו'. מפי עליון לא תצא הרעות והטוב, אמר רבי אלעזר משעה שאמר הקדוש ברוך הוא (דברים ל, טו): ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע, לא יצאת טובה לעושה רעה, ורעה לעושה טובה, אלא טובה לעושה טובה ורעה לעושה רעה, כמה דאת אמר (שמואל ב ג, לט): ישלם ה' לעשה הרעה כרעתו. מה יתאונן אדם חי, דיו שהוא חי, אמר רבי לוי אמר הקדוש ברוך הוא חיותך בידי וחי, ואתה מתאונן.

אמר רבי הונא יעמד כגבור ויודה על חטאיו ואל יתאונן.

אמר רבי ברכיה מה יתאונן על חי העולמים, אם מבקש הוא להתאונן גבר על חטאו. רבי אומר בני תורעמנין, אדם הראשון אחר כל השבח שעשיתי עמו הוא מתרעם לפני ואומר (בראשית ג, יב): האשה אשר נתת עמדי. אף יעקב כן, אני עוסק להמליך את בנו במצרים והוא מתרעם ואומר (ישעיה מ, כז): נסתרה דרכי מה'. ואף בניו כן, אני עוסק לבור להם לחם קל כדי שלא יהא אחד מהן גוסא ודולרייא אוחזתו, והן מתרעמין לפני ואומרים (במדבר כא, ה): ונפשנו קצה בלחם הקלקל. אף ציון כן היא (ישעיה מט, יד): ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני. 

! נ
נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה עד ה', נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים, רבי ביבא בר זבדאי ורבי תנחום בר חנילאי ורבי יאשיה נפקין לתעניתא, דרש רבי ביבא בר זבדאי ואמר אפשר דליביה דבר נש נסיב מיניה וחזר עליה, אלא נשווי לבינן לגבי ידינן, ואחר כך אל אל בשמים, אם יש שרץ בידו של אדם אפלו טובל בכל מימי בראשית אינו טהור לעולם, השליך השרץ מידו, עלתה לו טבילה בארבעים סאה.

דרש רבי תנחומא (דברי הימים ב יב, ו): ויכנעו שרי יהודה והמלך ויאמרו צדיק ה'. וכתיב: ובראות ה' כי נכנעו ויהי דבר ה' אל שמעיה לאמר נכנעו לא אשחיתם ונתתי להם כמעט לפליטה ולא תתך חמתי בירושלים ביד שישק. וכראות ה' כי נתענו אין כתיב כאן אלא כי נכנעו, דרש רבי יאשיה (צפניה ב, א): התקוששו וקושו, נקשט עצמן ואחר כך נקשט אחרים, מבגין דאית הכא בר נש דאמר עלי לישן בישא קדם רבי יוחנן אלא כל עמא לדינא אמרון, הוה תמן רבי חיא ורבי אמי ורבי יוסי קמון ונפקון להון. נחנו פשענו ומרינו, רבנן דהתם אמרי אית כרנכי מרירן בסימא דסימא חמיע, רבנן דהכא אמרין אין דעובדין בישין למריהון קשין. רבי הונא בשם רב יוסף אמר: נחנו פשענו ומרינו כמדתנו, אתה לא סלחת, כמדותיך.

אמר רבי לוי: נחנו פשענו ומרינו והחרבת מקדשיך. 

! ס
סכותה באף ותרדפנו הרגת לא חמלת, סכתה בענן לך, רבי חלבו שאל את רבי שמואל בר נחמן, אמר לו מפני ששמעתי עליך שאתה בעל אגדה מהו דין דכתיב סכתה בענן לך מעבור תפלה, אמר לו נמשלה תפלה כמקוה ונמשלה תשובה כים. מה מקוה זו פעמים פתוחה פעמים נעולה, כך שערי תפלה פעמים נעולים פעמים פתוחין, אבל הים הזה לעולם פתוח, כך שערי תשובה לעולם פתוחין.

אמר רב ענן אף שערי תפלה אינן ננעלים לעולם, הדא הוא דכתיב (דברים ד, ז): כה' אלהינו בכל קראנו אליו, ואין קריאה אלא תפלה, שנאמר (ישעיה סה, כד): והיה טרם יקראו ואני אענה.

אמר רבי יוסי בר חלפתא עתים הן לתפלה, שכך אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם בשעה שאני מתפלל לפניך תהיה תפלתי על שעת רצון, הדא הוא דכתיב (תהלים סט, יד): ואני תפלתי לך ה' עת רצון. רבי עקיבא היה עומד ונדון לפני טורנוסרופוס, והיה שם יהושע הגרסי עומד בתפלה עמו, ירד ענן והקיפן, אמר דומה אני שלא ירד ענן והקיף אלא כדי שלא תשמע תפלתו של רבי, הדא הוא דכתיב: סכתה בענן לך מעבור תפלה. סחי ומאוס תשימנו בקרב העמים, מאסייא פסילאייא. 

! פ
פצו עלינו פיהם, למה הקדים פ"א לעי"ן, שהיו אומרים בפיהם מה שלא ראו בעיניהם. 

! ע
עיני נגרה ולא תדמה וגו' עד ישקיף וירא ה' משמים, רבי אחא בשם רבי שמואל בר נחמן אמר בשלשה מקומות מצינו רוח הקדש סמוך לגאלה, מאי טעמא (ישעיה לב, יד): משוש פראים מרעה עדרים, מה כתיב אחריו (שם שם, טו): עד יערה עלינו רוח ממרום והיה מדבר לכרמל והכרמל ליער יחשב. ודכוותיה (שם ס, כב): הקטן יהיה לאלף והצעיר וגו', וכתיב בתריה (שם סא, א): רוח ה' אלהים עלי יען משח ה' אתי, והדין: עיני נגרה, וכתיב בתריה: עד ישקיף וירא ה' משמים. עיני עוללה לנפשי, אמר רבן שמעון בן גמליאל חמש מאות בתי סופרים היו בביתר, והקטן שבהם לא היה פחות משלש מאות תינוקות, והיו אומרים אם יבואו השונאים עלינו במכתבים הללו אנו יוצאין ודוקרין אותן, וכיון שגרמו העונות ובאו השונאים, כרכו כל אחד ואחד בספרו ושרפו אותם, ולא נשתייר מהם אלא אני, וקראתי על עצמי עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי. 

! צ
צוד צדוני כצפר איבי חנם, צמתו בבור חיי, זה יוסף, זה ירמיה, זה דניאל. צפו מים על ראשי וגו', אלו האמות שכתוב בהן (ישעיה יז, יב): הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון ושאון לאמים כשאון מים כבירים. 

! ק
קראתי שמך ה' מבור תחתיות, זה יוסף, זה ירמיה, זה דניאל. קולי שמעת וגו' קרבת ביום אקראך. 

! ר
רבת אדני ריבי נפשי גאלת חיי, ראיתה ה' עותתי שפטה משפטי, חד יהודאי עבר קדם אדריאנוס ושאל בשלמיה, אמר ליה מאן את, אמר ליה יהודאי. אמר ליה ואית יהודאי עבר קדם אדריאנוס ושאיל בשלמיה, אמר איזילו וסבו ראשיה. עבר אוחרן חמא מה איעביד בקדמייא ולא שאל בשלמיה, אמר ליה מאן את אמר ליה יהודאי, אמר ליה ואית יהודאי עבר קדם אדריאנוס ולא שאל בשלמיה, אמר ליה איזילו וסבו רישיה. אמרו ליה סנקליטין שלו לית אנן ידעין מה אילין עובדי דאת עביד, דשאיל בשלמך מיתקטיל דלא שאיל בשלמך מתקטיל. אמר להון, ואתון בעיין מלכה יתי איך אנא בעי למקטלה בשנאי, ורוח הקדש צווחת ואומרת: ראיתה ה' עותתי, ראיתה כל נקמתם וגו'. 

! ש
שמעת חרפתם ה', שפתי קמי והגיונם, שבתם וקימתם הביטה אני מנגינתם, אנא זמריהון. 

! ת
תשיב להם גמול, ירמיה אמר: תשיב להם גמול, ואסף אמר (תהלים עט, יב): והשב לשכנינו שבעתים אל חיקם, מהו אל חיקם, רבי יהודה בן גדייא אמר תשיב להם גמול מה שעשו בבית המקדש שנתון בחיקו של עולם, כמה דאת אמר (יחזקאל מג, יד): ומחיק הארץ עד העזרה. ורבנן אמרי מה שעשו במילה שנתנה בחיקו של אדם, דאמר רבי יהושע דסכנין ורבי לוי בשם רבי יוחנן, שהיו נוטלים מילותיהם של ישראל ומזרקין אותן כלפי מעלה ואומרים בזה בחרת הא לך מה שבחרת, עד שעמד שמואל ופרע בהם, הדא הוא דכתיב (שמואל א טו, לב): ויאמר שמואל הגישו אלי את אגג מלך עמלק, וכתיב (שם שם, לג): וישסף שמואל את אגג וגו', אמר רבי אבא בר כהנא התחיל מחתך בבשרו חתיכות חתיכות ומאכיל לנעמיות, הדא הוא דכתיב (איוב יח, יג): יאכל בדי עורו. רבי יצחק אמר הביא ארבעה קונדיסין ומתחו עליהם. (שמואל א טו, לב): ויאמר אגג אכן סר מר המות, כך ממיתין השרים מיתות מרות. רבי יצחק אמר סרסו, לפי שהיה נוטל את המילות וזורקן כלפי מעלה, על דא נפרע ממנו, הדא הוא דכתיב (שם שם, לג): ויאמר שמואל כאשר שכלה נשים חרבך כן תשכל מנשים אמך. וישסף, מלמד שחתכו ארבע חתיכות. תתן להם מגנת לב, תרין אמוראין, חד אמר תבירות לבא, וחד אמר עזיזות לבא, מאן דאמר תבירות לבא, שנאמר (בראשית יד, כ): אשר מגן צריך בידך. ומאן דאמר עזיזות לבא, שנאמר (דברים לג, כט): מגן עזרך. תאלתך להם, תלי אותן ביסורין, הבא עליהם כל אלות שבתורה, כמה דאת אמר (דברים ל, ז): ונתן ה' אלהיך את כל האלות האלה על איביך ועל שנאיך וגו'. תרדף באף ותשמידם, ירמיה אמר: תרדף באף ותשמידם, ומשה אמר (שמות יז, יד): כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים, שמואל אמר, עמלק כמשמעו. זכר, זה המן. מחה, בעולם הזה. אמחה, לעולם הבא. מתחת השמים, לו ולכל הדור ההוא עד סוף כל הדורות. רבי יהושע אמר שלא יהא נין ונכד לעמלק מתחת השמים, שלא יאמרו אילן זה של עמלק. גמל זה של עמלק, רחל זו של עמלק. רבי אליעזר אומר, לפי שבקש לאבד את ישראל מתחת כנפי השמים, אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רשע זה בא לאבד את ישראל מתחת כנפיך, ספר תורתך שנתת להם, מי יקרא בו.

דבר אחר, לפי שבקש לאבד את ישראל שהן עתידין להתפזר מסוף העולם ועד סופו, שנאמר (דברים כח, סד): מקצה הארץ ועד קצה הארץ. רבי אליעזר אומר אימתי יאבד שמם של אלו מן העולם ותעקר עבודת כוכבים ועובדיה מן העולם, ויהא הקדוש ברוך הוא יחידי בעולם, כענין שנאמר (זכריה יד, ט): והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, בשעה שתרדף באף ותשמידם מתחת שמי ה'. רבי נתן אמר לא בא המן אלא לזכר ישראל, הדא הוא דכתיב (אסתר ט, כח): וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם. 

סליק אלפא ביתא תליתאה 

~ פרשה ד

! א
איכה יועם זהב, רבי שמואל אמר איך כיסה דהבא, כמה דאת אמר (יחזקאל כח, ג): כל סתום לא עממוך. ורבנן אמרין איך שנה דהבא. רבי חמא בר חנינא אמר איך עמה דהבא, הדא הוא דכתיב: איכה יועם זהב, דתני רבי חיא, גחלים, יכול עוממות, תלמוד לומר אש, אי אש יכול שלהבת, תלמוד לומר גחלים, הא כיצד, מביא מן הלוחשות הללו. תשתפכנה אבני קדש, כד הוו חברייא נפקין לפרנסתהון, הוו קרו עליהון תשתפכנה אבני קדש.

דבר אחר, מדבר ביאשיה, איכה יועם זהב, שהיה דומה לארנטס של זהב. ישנא הכתם הטוב, שהיה גופו דומה לאבן טובה ומרגליות. תשתפכנה אבני קדש, אלו שתי רביעיות של דם שהיה ירמיה נוטלן וקוברן, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב לה, כד): ויקבר בקברות אבתיו, וכי בכמה קברות נקבר, דאת אומר בקברות אבתיו, אלא אלו שתי רביעיות של דם שהיה ירמיה נוטלן וקוברן.

דבר אחר, מדבר באנשי ירושלים שהיו דומין לארנטס של זהב, וגופן דומה לאבן טובה ומרגליות, ואם יאמר לך אדם אין הכתוב מדבר באנשי ירושלים, אמר לו כבר כתיב [בני ציון]. 

! ב
בני ציון היקרים, מה היתה יקרותן, עירוני שנשא ירושלמית היה נותן לה משקלה זהב, וכן ירושלמי שנשא עירונית, היו נותנין לו משקלו זהב.

דבר אחר, מה היתה יקרותן, בשעה שהיה אחד מהן נושא אשה גדולה ממנו, היה עושה שלחנות יותר מן היציאות, ירודה ממנו היה עושה הוצאות יותר מן השלחנות.

דבר אחר, מה היתה יקרותן, לא היה אחד מהם הולך לסעודה עד שנקרא ונשנה. 

! ג
מעשה שהיה באדם אחד בירושלים שעשה סעודה, אמר לבן ביתו לך והבא לי קמצא רחמי, אזל ואייתי ליה בר קמצא שנאיה, עאל וישב בין האורחים. עאל אשכחיה ביני אריסטייא, אמר לו את שנאי ואת יתיב בגו ביתאי, קום פוק לך מיגו ביתאי. אמר לו אל תבישני ואנא יהיב לך דמי דסעודתא. אמר לו לית את מסובה. אמר לו אל תבישני ואנא יתיב ולית אנא אכיל ושתי. אמר לו לית את מסובה. אמר ליה אנא יהיב דמי כל הדין סעודתא. אמר ליה קום לך. והיה שם רבי זכריה בן אבקולס והיתה ספק בידו למחות ולא מיחה, מיד נפיק ליה, אמר בנפשיה אילין מסביין יתבין בשלוותהון, אנא איכול קרצהון, מה עבד הלך אצל השלטון אמר לו אילין קורבניא דאת משלח ליהודאי למקרבינהו אינון אכלין להון ומקרבין אוחרנים בחילופייהו, נזף ביה. אזל לגביה תוב אמר ליה כל אילין קורבניי דאת משלח ליהודאי למקרבינהו אינון אכלין להון ומקרבין אוחרין בחילופייהו, ואם לא תאמין לי שלח עמי חד איפרכו וקורבנייא ואת ידע מיד שאיני שקרן. עד דאתייא באורחא דמך איפרכו, קם הוא בליליא ועשאן כלן בעלי מומין בסתר. כיון שראה אותן הכהן הקריב אוחרנין תחתיהון. אמר ההוא שליחא דמלכא למה לית את מקריב אילין קורבניא, אמר ליה למחר. אתא יום תליתאה ולא קרבהון, שלח ואמר למלכא ההוא מלתא דיהודאה קאמר קושטא קאמר, מיד סליק למקדשה והחריבו. הדא דבריאתא אמרין בין קמצא ובין בן קמצא חרב מקדשא.

אמר רבי יוסי ענותנותו של רבי זכריה בן אבקולס שרפה את ההיכל.

דבר אחר, מה היתה יקרותן, לא היה אחד מהן מוליד חסר ובעל מום. 

! ד
מעשה ברבי יהושע בן חנניה שהלך לכרך גדול שברומי אמרו לו תינוק אחד יש בבית האסורין בקלון, הלך שם ראה תינוק אחד יפה עינים וטוב ראי וקווצותיו סדורות לו עומד בקלון. עמד על פתחו לבדקו, וקרא עליו הפסוק הזה (ישעיה מב, כד): מי נתן למשסה יעקב וישראל לבזזים. ענה התינוק אחריו: הלוא ה' זו חטאנו לו ולא אבו בדרכיו הלוך ולא שמעו בתורתו, כיון ששמע רבי יהושע קרא עליו: בני ציון היקרים המסלאים בפז. וזלגו עיניו דמעות ואמר מעיד אני שמים וארץ שמבטח אני בזה שמורה הוראה בישראל, והעבודה שאיני זז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שיפסקו עליו. אמרו לא זז משם עד שפדאו בממון הרבה, ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראה בישראל, ומנו רבי ישמעאל בן אלישע.

דבר אחר, מה היתה יקרותן, שלא היה אחד מהן הולך לסעודה עד שהיה יודע עם מי סועד, ולא היה חותם, עד שהיה יודע עם מי חותם, לקים מה שנאמר (שמות כג, א): אל תשת ידך עם רשע להית עד חמס.

דבר אחר, מה היתה יקרותן, שלא היה אחד מהן הולך לסעודה אלא אם כן הופך יד אונקלי שלו, וכל כך למה, כדי שלא יטעננו אחר טענת חנם.

דבר אחר, מה היתה יקרותן, שלא היה אחד מהן טוען טענת חנם. רבן שמעון בן גמליאל אומר, זה מנהג גדול היה בירושלים פורשין מטפחת על גבי הפתח, כל זמן שהמטפחת פרושה אורחין נכנסין, נסתלקה המטפחת אין רשות לאורחין להכנס אלא שלש פסיעות.

דבר אחר, מה היתה יקרותן, שהיו מוסרין הסעודה לטבח, אם נתקלקל דבר בסעודה היו עונשין את הטבח הכל לפי כבודו של בעל הבית והכל לפי כבוד האורחין.

דבר אחר, מה היתה יקרותן, בשעה שאחד מהן עושה סעודה היה צר כל מיני סעודה במפה, וכל כך למה מפני איסטניסיה, כדי שלא יהא אחד אוכל דבר שרע לו.

אמר רבי חיא קרא בשם רבי שמואל בר נחמן, מיום שחרב בית המקדש בטל יין קרוש וזכוכית לבנה, ולמה קורין אותה לבנה, שהיתה מתקפלת. 

! ה
מעשה באחד מגדולי ירושלים, דאמר לטליא זיל ואייתי לי מיא, והוה מצפי ליה על ריש איגרא, אתא אמר ליה לא אשכחית מיא, אמר ליה טרוף קולתיך קומיי, וטרף קולתיה קומוהי וטרף הוא נפשיה מן רישא דאיגרא ונפל ומת, ונתערבו אבריו עם החרסין, ועליו הוא אומר: איכה נחשבו לנבלי חרס. 

! ו
גם תנים חלצו שד היניקו גוריהן, אילן ירודאתא כמין מסווין פריסין על אפיהון כד אינון מניקין בניהון דלא יהוון חמיין בניהון סמקון ואכלין להון. 

! ז
דבק לשון יונק, אמר רבי אבא בר כהנא, אמת המים שהיתה באה מן החניות, עמדו המציקים החריבוה ושפכוה, והיה אדם מוליך את בנו לאמה ולא מצא מים, והיה מדבק לשונו לחכו בצמא. עוללים שאלו לחם וגו', רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אמר אם אין מי שיתן להם מי ינחמם, כמה דאת אמר (ירמיה טז, ז): ולא יפרסו להם על אבל. רבי נחמיה אמר, אין מי שיתן להם פרוסה של לחם, כמה דאת אמר (ישעיה נח, ז): הלוא פרס לרעב לחמך. ורבנן אמרין אין להם מי שעומד בשורה, כמה דאת אמר (ויקרא יא, ג): כל מפרסת פרסה. 

! ח
האכלים למעדנים, רבי חנינא בר פפא אמר גלוסקין וחמר עתיק. האמנים עלי תולע, טריפון בקיקלא. 

! ט
ויגדל עון בת עמי, רבי יהושע ברבי נחמיה בשם רבי אחא אמר, נאמר בשבט יהודה ובנימין מה שא נאמר בסדומיים, בסדומיים כתיב (בראשית יח, כ): וחטאתם כי כבדה מאד, אבל בשבט יהודה ובנימין נאמר (יחזקאל ט, ט): ויאמר אלי עון בית ישראל ויהודה גדול במאד מאד.

אמר רבי תנחומא אית לי חורי: ויגדל עון בת עמי מחטאת סדם ההפוכה כמו רגע ולא חלו בה ידים, אותן לא פשטו ידיהם במצוות, ואלו פשטו ידיהם במצוות, הדא הוא דכתיב: ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן, וכל כך למה, בשביל שהיו לברות למו. 

! י
זכו נזיריה משלג, אלו שהיו שותין את השלג. צחו מחלב, אלו שהיו שותין את החלב. אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם, ספיר זה דבר קל הוא, אמר רבי פנחס מעשה באדם אחד שהלך למכר ספיר ברומי, אמר לו הלוקח על מנת לבדקו אקחנו, נתנו על גבי הסדן והתחיל מקיש עליו בפטיש, נבקע הסדן ונחלק הפטיש והספיר עמד במקומו (ספרים אחרים: ספיר גזרתם, אמר רבי יודן כל גזרה וגזרה שהיתה בירושלים היתה קשה כספיר, ואם תאמר רך הוא אמר רבי פנחס כו'). 

! יא
חשך משחור תארם. רבי אבא בר כהנא אמר כהדא חרתא, ורבי לוי אמר כהדא נאגא. לא נכרו בחוצות, אמר רבי אליעזר ברבי צדוק אראה בנחמה אף על פי כן שהיה אבא כל אותן השנים אחר חרבן לא חזר גופו עליו כמות שהיה, לקים מה שנאמר: צפד עורם על עצמם יבש היה כעץ. (ספרים אחרים: לא נכרו בחוצות, אמר רבי אליעזר בר צדוק מעשה בעני אחד שבא ועמד על פתח בית אבא, אמר לי אבא צא וראה שמא מבני ירושלים הוא, הלכתי ומצאתי אותה אשה שנשל שערה, ולא היה אדם יודע אם זכר אם נקבה היא, ולא היתה תובעת אלא דבלה, לקים מה שנאמר: לא נכרו בחוצות צפד עורם על עצמם). 

! יב
טובים היו חללי חרב, בחרבן ראשון שהיו מתים מריח עוכבניין, אבל בחרבן האחרון לא היו עוכבניין, מה היו עושין להם, היו מביאים גדיים וצולין אותן במערבה של עיר, והיה אותו הריח מפעפע בהם והיו מתים, לקים מה שנאמר: שהם יזבו מדקרים מתנובות שדי. 

! יג
ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן. רבי הונא בשם רבי יוסי אמר, אמר הקדוש ברוך הוא לא הניחו אותי לפשט ידי בעולמי, כיצד, היתה לאחת מהן ככר אחת והיה בה כדי שתאכלנה היא ובעלה יום אחד, וכיון שמת בנה של שכנתה, היתה נוטלת אותו הככר ומנחמה אותה בה, והעלה עליהם הכתוב כאלו בשלו ילדיהן למצוות, הדא הוא דכתיב: ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן, וכל כך למה בשביל שהיו לברות למו. 

! יד
כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו, אמר רבי ארבע שפיכות לטובה וארבע שפיכות לרעה. ארבע שפיכות לטובה, שנאמר (זכריה יב, י): ושפכתי על בית דויד ועל יושב ירושלים רוח חן ותחנונים, (יואל ג, א): והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר וגו' וגם על העבדים ועל השפחות בימים ההמה אשפוך את רוחי, (יחזקאל לט, כט): ולא אסתיר עוד פני מהם אשר שפכתי את רוחי על בית ישראל נאם אדני אלהים. וארבע שפיכות לרעה, שנאמר (ישעיה מב, כה): וישפך עליו חמה אפו, וביחזקאל כתיב (יחזקאל ט, ח): בשפכך את חמתך על ירושלים, וכתיב (איכה ב, ד): שפך כאש חמתו, והדין: כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו. ויצת אש בציון, כתיב (תהלים עט, א): מזמור לאסף אלהים באו גוים בנחלתך, לא הוה קרא צריך למימר אלא בכי לאסף, נהי לאסף, קינה לאסף, ומה אומר מזמור לאסף, אלא משל למלך שעשה בית חפה לבנו וסידה וכירה וצירה, ויצא בנו לתרבות רעה, מיד עלה המלך לחפה וקרע את הוילאות ושבר את הקנים, ונטל פדגוג שלו איבוב של קנים והיה מזמר. אמרו לו, המלך הפך חפתו של בנו ואת יושב ומזמר, אמר להם מזמר אני שהפך חפתו של בנו ולא שפך חמתו על בנו. כך אמרו לאסף הקדוש ברוך הוא החריב היכל ומקדש ואתה יושב ומזמר, אמר להם מזמר אני ששפך הקדוש ברוך הוא חמתו על העצים ועל האבנים ולא שפך חמתו על ישראל, הדא הוא דכתיב: ויצת אש בציון ותאכל יסדתיה. 

! טו
לא האמינו מלכי ארץ כל ישבי תבל, ארבעה מלכים היו, מה שתבע זה לא תבע זה, ואלו הן: דוד, ואסא, יהושפט, וחזקיהו. דוד אמר (תהלים יח, לח): ארדוף אויבי ואשיגם וגו', אמר לו הקדוש ברוך הוא אני עושה כן, הדא הוא דכתיב (שמואל א ל, יז): ויכם דוד מהנשף ועד הערב למחרתם. מהו למחרתם, רבי יהושע בן לוי אמר לשתי לילות ויום אחד, והיה הקדוש ברוך הוא מאיר לו בלילות בזיקין וברקים, כמה דתנינן תמן על הזיקין ועל הזועות ועל הברקים, הדא הוא דכתיב (תהלים יח, כט): כי אתה תאיר נרי וגו'. עמד אסא ואמר, אין בי כח להרג להם, אלא אני רודף אותם ואתה עושה. אמר לו אני עושה, שנאמר (דברי הימים ב יד, יב): וירדפם אסא וגו' כי נשברו לפני ה' ולפני מחנהו וישאו שלל הרבה מאד, לפני אסא אין כתיב כאן אלא לפני ה' ולפני מחנהו. עמד יהושפט ואמר, אני אין בי כח לא להרג ולא לרדף, אלא אני אומר שירה ואתה עושה, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני עושה, שנאמר (שם כ, כב): ובעת החלו ברנה ותהלה וגו'. עמד חזקיהו ואמר, אני אין בי כח לא להרג ולא לרדף ולא לומר שירה, אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני עושה, שנאמר (מלכים ב יט, לה): ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וגו'. כמה נשתיר מהם, רב אמר עשרה, שנאמר (ישעיה י, יט): ונער יכתבם, שכן דרכו של נער להיות כותב יו"ד. רבי אליעזר אומר ששה, שכן דרכו של נער להיות שורט שריטה. רבי יהושע אומר חמשה, שנאמר (שם יז, ו): שנים שלשה גרגרים בראש אמיר. רבי יהודה ברבי סימון אמר תשעה, הדא הוא דכתיב (שם): ארבעה חמשה בסעפיה פרה. רבי תנחום בר חנילאי אמר ארבעה עשר, הדא הוא דכתיב (שם): שנים שלשה גרגרים בראש אמיר ארבעה חמשה בסעפיה פריה. בין כדברי אלו בין כדברי אלו הכל מודים שנבוכדנצר אחד מהם היה, אלא כיון שאמר לו הקדוש ברוך הוא עלה והחרב בית המקדש, אמר לא בעי אלא מצמצמא יתי מיעבד לי כמה דעבד לסבי, מה עשה בא וישב בדפני של אנטוכיא, ושלח נבוזראדן רב טבחים להחריב את ירושלים, עשה שם שלש שנים ומחצה, בכל יום מקיף את ירושלים ולא היה יכול לכבשה, וכיון שלא היה יכול לכבש בקש לחזר, נתן הקדוש ברוך הוא בלבו התחיל ממדד בחומה והיתה שוקעת בכל יום טפחים ומחצה עד ששקעה כלה, וכיון ששקעה כלה נכנסו השונאים לירושלים, על אותה שעה הוא אומר: לא האמינו מלכי ארץ כל יושבי תבל כי יבא צר ואויב בשערי ירושלים. 

! טז
מחטאת נביאיה, רבי יודן שאל לרבי אחא היכן הרגו את זכריה בעזרת ישראל או בעזרת נשים, אמר לו לא בעזרת ישראל ולא בעזרת נשים, אלא בעזרת כהנים, ולא נהגו בדמו לא כדם צבי ולא כדם איל, תמן כתיב (ויקרא יז, יג): ואיש איש מבית ישראל אשר יצוד ציד חיה או עוף וגו' וכסהו בעפר, ברם הכא כתיב (יחזקאל כד, ז): כי דמה בתוכה היה על צחיח סלע שמתהו לא שפכתהו על הארץ לכסות עליו עפר. וכל כך למה, להעלות חמה לנקם נקם נתתי את דמה על צחיח סלע לבלתי הכסות. שבע עברות עברו ישראל באותו היום, הרגו כהן, ונביא, ודין, ושפכו דם נקי, וחללו את השם, וטמאו את העזרה, ושבת ויום הכפורים היה. וכיון שעלה נבוזראדן חזייה לדמיה דזכריה דהוה קא רתיח, אמר להון מאי האי, אמרו ליה דם פרים וכבשים. אייתי פרים וכבשים ולא אידום, אייתי כל מיני דמים ולא אידום, אמר להון אי אמריתו לי מוטב ואי לא אנא מסריקנא לבישרא דהנך אינשי במסריקין דפרזלא, ולא אמרו ליה. והשתא דאמר להו הכי, אמרו ליה מה נכסי מינך, נבייא כהנא הוה לן, והוה מוכיח לן לשום שמיא קבילו לא קבילנא מיניה אלא קאימנא עילויה וקטלינן ליה. אמר להון אנא פייסנא ליה. אייתי סנהדרי גדולה שחט עילויה ולא נח. שחט סנהדרי קטנה עילויה ולא נח. אייתי פרחי כהנה שחט עילויה ולא נח. שחט תינוקות של בית רבן עילויה ולא נח. גחין עילויה אמר ליה: זכריה, טובים שבעמך אבדתי רצונך שיאבדו כלם, לאלתר נח. והרהר נבוזראדן הרשע תשובה ואמר ומה מי שמאבד נפש אחת מישראל כך כתיב בו (בראשית ט, ו): שפך דם האדם באדם דמו ישפך, אותו האיש שאבד נפשות הרבה על אחת כמה וכמה. מיד נתמלא הקדוש ברוך הוא רחמים ורמז לדם ונבלע במקומו. על אותה שעה הוא אומר: מחטאת נביאיה עונת כהניה השפכים בקרבה דם צדיקים. 

! יז
נעו עורים בחוצות, סומין שבהם אמרו מי יראה לנו אותו מקום שהרגו את זכריה שנלך ונחבקנו ונשקנו, לקים מה שנאמר: נעו עורים בחוצות נגאלו בדם. חגרין שבהם מה היו אומרין מי יראה לנו את הדם של זכריה שנלך ונפרכס בה, לקים מה שנאמר: בלא יוכלו יגעו בלבשיהם. 

! יח
סורו טמא קראו למו, רבי חנינא פתר קרא בבנות ציון, הדא הוא דכתיב (ישעיה ג, טז): ויאמר ה' יען כי גבהו בנות ציון ותלכנה נטויות גרון וגו', הויין שייפן ברומיהון ומהלכן בגסות הרוח. ותלכנה נטויות גרון, כשהיתה אחת מהן לובשת את תכשיטיה, היתה מטה מכאן ולכאן את גרונה בשביל להראות את תכשיטיה. ומשקרות עינים, רבי אסי דקיסרין אמר שהיו משקרות את עיניהם בסיקרא, ורבי שמעון בן לקיש אמר בקלורית אדמה. הלוך וטפוף תלכנה, כשהיתה אחת מהן ארכה, היתה מביאה שתי קצרות אחת מכאן ואחת מכאן, כדי שתראה טפה על גביהן. וכשהיתה אחת מהן קצרה, היתה לובשת קרקוסין עבים כדי שתראה ארכה. וברגליהם תעכסנה, רבי יוסי אומר שהיתה צרה צורת דרקון על מנעליה. ורבנן אמרין שהיתה מביאה זפק של תרנגול וממלא אותו אפרסמון ונותנת אותו בין עקבה למנעלה, וכשהיתה רואה כת של בחורים היתה דופקת עליו והיה אותו הריח מפעפע בהן כארס הזה של עכנא. והיה ירמיה אומר להם עשו תשובה עד שלא יבואו אויבים, אמרו לו אם יבואו אויבים עלינו מה הן יכולין לעשות לנו, הדא הוא דכתיב (שם ה, יט): האמרים ימהר יחישה מעשהו למען נראה ותקרב ותבואה עצת קדוש ישראל ונדעה. דוכסא רואה אותי ונוטלני ומושיבני עמו בקרונין, אמרה לירמיה נדע דמאן יהא קיימת או דילן או דיליה. וכיון שגרמו עונות ובאו שונאיהן, היו מתקשטות ויוצאות לפניהם כזונות, דוכסא רואה אותה ונוטל אותה, אפרכוס רואה אותה ונוטל אותה, איסטרטוליס רואה אותה ונוטל אותה ומושיבה עמו בקירונין. אמר הקדוש ברוך הוא ולא קימא דידי וקימא דילהון, מה עשה (שם ג, יז): ושפח ה' קדקד בנות ציון, רבי אלעזר ורבי יוסי ברבי חנינא, רבי אלעזר אמר הלקה אותן בצרעת, הא מה דאת אמר (ויקרא יד, נו): ולשאת ולספחת ולבהרת, רבי יוסי בר חנינא אמר העלה על ראשיהם משפחות משפחות של כנים. ורבי חיא בר אבא אמר עשאן שפחות מכודניות, מהו מכודניות, אמהן משעבדן. רבי ברכיה וחלפי בר זביד בשם רבי איסי, מהו ושפח, ושפע, כדי לשמר זרע קדש שלא יתערב בעמי הארצות, אמר הקדוש ברוך הוא יודע אני שאין עובדי כוכבים בדילין מן הצרעת, מה עשה (שם): וה' פתהן יערה, רמז הקדוש ברוך הוא למעינם והיה מוציא דם עד שממלא כל הקרונין, והיה אותו השלטון נועצה ברמח ונותנה לפני קרונין, והיתה קרונין עוברת עליהן ומפסקתן, הוא שירמיה אומר: סורו טמא קראו למו סורו סורו אל תגעו, רבי אבא אמר לשון יוני הוא סירון סירון. כי נצו גם נעו, רבי חנינא אמר לא גלו ישראל עד שנאצו להקדוש ברוך הוא. ורבי סימון אמר לא גלו ישראל עד שנעשו בעלי מצות להקדוש ברוך הוא. 

! יט
פני ה' חלקם, החליקן, מן מאה, מאה. מן מאתים, מאתים. דתמן צווחין למאתן, מאתן. 

! כ
עודינו תכלינה עינינו, מה היו עושין עשרת השבטים, היו משלחין שמן למצרים, ומביאין תבואה, ומשלחין לבבל, שאם יבואו שונאים יהיה להם כדי לסיען, הדא הוא דכתיב (הושע יב, ב): וברית עם אשור יכרתו ושמן למצרים יובל. פעם אחת באו שונאין ושלחו אצל פרעה נכה כשהוא מפרש בים הגדול, רמז הקדוש ברוך הוא לשלדותיהן והיו שטין על פני המים, אמרו אלו לאלו מה טיבן של שלדות הללו, אמר להם אבותיהם של אלו תחת אבותיכם עמדו, ועמדו והטביעו אותם במים. אמרו וכך עשו לאבותינו ואנחנו הולכים ומסיעין להם, מיד חזרו, הדא הוא דכתיב (ירמיה לז, ז): הנה חיל פרעה היצא לכם לעזרה שב לארצו מצרים, לכך נאמר: בצפיתנו צפינו אל גוי לא יושע. 

! כא
צדו צעדינו מלכת ברחבתינו וגו', חמשים ושתים שנה עשתה ביתר אחר חרבן הבית, ולמה נחרבה, על שהדליקו נרות לחרבן בית המקדש. ולמה הדליקו, אמרו הבוליוטין שבירושלים היו יושבין באמצע המדינה, וכד הוה סליק חד מנהון לצלאה אמרו ליה בעית לאיעבדא בוליוטין, אמר להו, לא. בעית לאיעבדא ארכונטיס, אמר להו, לא. אמרי ליה מבגין דשמעינה דאית לך חד איסא, את בעי מזבנא יתיה לי, אמר לו לית בדעתי. והוה כותב ומשלח עוניתיה לבר ביתיה, אין אתי גבר פלוני לא תשבקוניה מיעל לאיסיא דהוא מזבנא לי, והוה אמר ההוא גברא, הלואי איתברת ריגליה דההוא גברא ולא סליק להדא זויתא, הדא הוא דכתיב: צדו צעדינו, צדיאה אורחא מלהלכא באילין פלטייאתא. קרב קצנו, קיצא דההוא ביתא. מלאו ימינו, יומא דההוא ביתא. אף אינון לא פשת להון טב, דכתיב (משלי יז, ה): שמח לאיד לא ינקה. 

! כב
קלים היו רדפינו מנשרי שמים, טרכינוס שחיק עצמות ילדה אשתו בליל תשעה באב, והיו כל ישראל אבלים. נשתתק הולד בחנכה, אמרו ישראל נדליק, או לא נדליק, אמרו, נדליק, וכל מה דבעי לימטי עלן ימטא. אדליקו, אזלון ואמרון לישן ביש לאשתו של טרכינוס, אילין יהודאין כד ילידת הוון מתאבלין, וכד מיית ולדא אדליקו בוצינייא. שלחה וכתבה לבעלה, עד דאת מכבש ברבריין בא וכבש אילין יהודאין דמרדו בך, סליק לאילפא וחשיב למיתי בעשרה יומין ואייתיתיה רוחא בחמשא יומין, אתא ואשכחינון דהוו עסקין בהדין פסוקא (דברים כח, מט): ישא ה' עליך גוי מרחק מקצה הארץ כאשר ידאה הנשר, אמר להו אנא הוא נשרא דחשיבית למיתי בעשרה יומין ואייתתני רוחא בחמשא יומין, הקיפן לגיונותיו והרגן. אמר לנשים השמעו ללגיונותי ואם לאו אני עושה לכם כדרך שעשיתי לאנשים, אמרו עביד בארעאי מה דעבדת בעילאי, מיד הקיפן לגיונותיו והרגן, ונתערבו דמים של אלו בדמים של אלו, והיה הדם בוקע והולך עד שהגיע לקיפרוס נהר. על ההרים דלקנו, רבי איבו אמר שהיו דולקין אחר המעביות. רבי יעקב דכפר חנין אמר אלו שהציתו אש בירושלים. ורבנן אמרי אלו דולקיהן של ישראל, לכך נאמר: על ההרים דלקנו. 

! כג
רוח אפינו משיח ה', רבי ורבי ישמעאל ברבי יוסי היו יושבים ופושטין במגלות קינות ערב תשעה באב שחל להיות בשבת עם חשכה, שירו בה אלפא ביתא אחת, אמרו אנו יוצאים וגומרין אותה למחר, וכשעלה רבי לביתו נכשל באצבעו, אמר על עצמו (תהלים לב, י): רבים מכאובים לרשע, אמר לו רבי ישמעאל ברבי יוסי אלו היינו עוסקין בענין הזה והגיעך כך, כך הייתי אומר, עכשיו על אחת כמה וכמה, רוח אפינו וגו'. כיון שעלה רבי לביתו נתן על המכה ספוג יבש וקשר עליה גמי בחוץ, אמר רבי ישמעאל ברבי יוסי ממנו למדנו שלשה דברים, לא שספוג מרפא אלא שהוא משמר את המכה, גמי מבית מוכן, ואין קורין בכתבי הקדש אלא מן המנחה ולמעלה, אבל שונין בהם ודורשין בהם, ואם היו צריכין לברק ולקרות מביאין וקורין. שמואל אמר חרס כל שהוא, רבי זעירא בשם רבי שמואל אמר מגופת חבית וחרסית, מתר לטלטלן בשבת, השליכן לאשפה, אסור לטלטלן בשבת. (שם): והבוטח בה' חסד יסובבנו, רבי אלעזר בצראה ורבי תנחום בשם רבי אחא אמרו אפלו רשע וחוזר בו הקדוש ברוך הוא מקבלו, שנאמר: והבוטח בה' חסד יסובבנו. 

! כד
שישי ושמחי בת אדום, זו קיסרין. יושבת בארץ עוץ, זו פרס. גם עליך תעבר כוס תשכרי ותתערי. 

! כה
תם עונך בת ציון, רבי חלבו בשם רבי יוחנן אמר טובה היתה הסרת טבעתו של פרעה על ישראל במצרים מארבעים שנה שנתנבא עליהם משה, לפי שבזה היתה גאלה, ובזה לא היתה גאלה. רבי שמעון בן לקיש אמר טובה היתה הסרת טבעתו של אחשורוש על ישראל במדי מששים רבוא נביאים שנתנבאו בימי אליהו, למה, שבזה היתה גאלה ובזה לא היתה גאלה. ורבנן אמרי טובה היתה מגלת קינות על ישראל, מארבעים שנה שנתנבא עליהם ירמיה, למה, שבה נטלו ישראל איפוכי שלמה על עונותיהם ביום שחרב בית המקדש, הדא הוא דכתיב: תם עונך בת ציון. פקד עונך בת אדום.

אמר רבי פנחס בשם רבי הושעיא למה נבראו היסורים, להתלות בית דאית להון למיזל, הדא הוא דכתיב: תם עונך בת ציון פקד עונך בת אדום גלה על חטאתיך. ודכוותיה לקים מה שנאמר (דברים ז, טו): והסיר ה' ממך כל חלי וגו', ואמר רבי פנחס בשם רבי הושעיא למה נבראו היסורין להתלות בית דאית להון למיזל, הדא הוא דכתיב: ונתנם בכל שנאיך. ודכוותיה (עובדיה א, א): חזון עבדיה כה אמר ה' אלהים לאדום שמועה שמענו מאת ה' וציר בגוים שלח קומו ונקומה עליה וגו', והדין פסוקא; תם עונך בת ציון לא יוסיף להגלותך וגו'. 

סליק אלפא ביתא רביעאה 

~ פרשה ה

! א
זכר ה' מה היה לנו, רבי יצחק פתח (משלי ל, לא): זרזיר מתנים או תיש, בנהג שבעולם אדם מגדל שני זרזרין בתוך ביתו, אחד גדול ואחד קטן, כובש את הגדול לפני הקטן בשביל לחוס על ממונו.

אמר רבי ברכיה אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם הכתבת לנו בתורתך (דברים כה, יז): זכור את אשר עשה לך עמלק, לי עשה ולך לא עשה, לא החריב את מקדשך. רבנן אמרין אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא אנו שלך ואמות העולם שלך, מפני מה אין אתה חס על אמתך. ומלך אלקום עמו, אמר רבי יצחק אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא שכחה מצויה בנו אבל אין שכחה מצויה בך, ואין שכחה לפניך, לפיכך את זכר (תהלים קלז, ז): זכר ה' לבני אדום את יום ירושלים האמרים ערו ערו עד היסוד בה, רבי אבא בר כהנא אמר פגרו פגרו, ורבי לוי אמר פנון פנון. מאן דאמר פגרו פגרו, הדא הוא דכתיב (ירמיה נא, נח): חמות בבל הרחבה ערער תתערער. מאן דאמר פנון פנון, הדא הוא דכתיב: עד היסוד בה, אפלו יסודותיה מטון. הביטה וראה את חרפתנו, רבי יודן אמר הבטה מקרוב וראיה מרחוק, הבטה מקרוב, שנאמר (מלכים א יט, ו): ויבט והנה מראשתיו עגת רצפים. וראיה מרחוק, שנאמר (בראשית כב, ד): וירא את המקום מרחק. רבי פנחס אומר הבטה מרחוק, שנאמר (תהלים פ, טו): הבט משמים וראה. וראיה מקרוב, שנאמר (בראשית לב, כה): וירא כי לא יכל לו ויגע בכף ירכו. 

! ב
נחלתנו נהפכה לזרים, באיזו הפכה (דברים כט, כב): כמהפכת סדם. ירמיה קורא אותה נחלתנו, ישעיה קורא אותה (ישעיה סד, י): בית קדשנו ותפארתנו. בא אסף ואמר לא נחלתנו היא ולא בית קדשנו ותפארתנו היא, אלא באו גוים לתוך שלך, הדא הוא דכתיב (תהלים עט, א): אלהים באו גוים בנחלתך טמאו את היכל קדשך שמו את ירושלים לעיים. 

! ג
יתומים היינו ואין אב, רבי ברכיה בשם רבי לוי אמר, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, אתם בכיתם ואמרתם לפני יתומים היינו ואין אב, חייכם אף הגואל שאני עתיד להעמיד מכם במדי לא יהיה לו אב ואם, הדא הוא דכתיב (אסתר ב, ז): ויהי אמן את הדסה היא אסתר בת דדו כי אין לה אב ואם. 

! ד
מימינו בכסף שתינו, פעם אחת עלו המציקים ונטלו פתן ויינן ושמנן ומימיהן, חזרו ומכרו אותם להם, אמרו אוי לנו שנתקים בנו הפסוק הזה: מימינו בכסף שתינו עצינו במחיר יבאו. 

! ה
על צוארנו נרדפנו, אדריאנוס שחיק עצמות פקיד ואמר אי דאתינן משכחנן שערא ביהודאי ארימון ראשיה מיניה, הדא הוא דכתיב: על צוארנו נח,. פנו.

דבר אחר, על צוארנו נרדפנו, על שבגדנו בצוארנו ביום צרה. יגענו ולא הונח לנו, נבוכדנצר שחיק עצמות צוה לנבוזראדן ואמר ליה אלההון דאינון מקבל בעלי תשובה הוא וידו פשוטה לקבל שבים, כיון דאת כביש להון לא תשבקינן דיצלון דלא יעבדון תיובתא, ואלההון ירחם עליהון, וההוא גברא נחית בשחור אפין, אלא לא תהי מפלי עליהון. כיון דכבש יתהון כד הוה קאים חד מנהון הוה נסיב ליה ומפסל ליה איברים איברים, טריף ליה קומיהון ואינון מהלכין בעל כרחיהון שלא בטובתהון.

אמר רבי יהושע בן לוי נבוזראדן הוא אריוך, ולמה נקרא שמו אריוך שהיה נוהם על השביה כאריה, עד שהגיעו לפרת, כיון שהגיעו לפרת אמר להון לחילותא שבקינון דניחון, די מן כדון לית אלההון חוזר עליהון, הדא הוא דכתיב (תהלים קלז, א): על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו, עד לשם לא ישבנו. 

! ו
מצרים נתנו יד אשור לשבע לחם, מה היו עשרת השבטים עושין היו משלחין שמן למצרים ומביאין תבואה ומשלחין לאשור, שאם יבואו שונאים יהיו כדי לסיען, הדא הוא דכתיב (הושע יב, ב): וברית עם אשור יכרתו ושמן למצרים יובל. 

! ז
אבותינו חטאו ואינם, אמר להון הקדוש ברוך הוא בדידכון קיימין.

דבר אחר, אמרו להון קיימין בדילנא. 

! ח
עבדים משלו בנו, אלו מצרים. פרק אין מידם, אילולי משה.

דבר אחר, עבדים משלו בנו, אלו ארבע מלכיות. פרק אין מידם, אילולי הקדוש ברוך הוא. 

! ט
בנפשנו נביא לחמנו, אמר רבן שמעון בן גמליאל הראשונים על ידי שהריחו מקצת צרתן של ארבע מלכיות קצרה רוחן, אבותינו כתיב בהון (במדבר כא, ד): ותקצר נפש העם בדרך. דניאל אמר (דניאל ז, טו): אתכרית רוחי אנה. ישעיה אמר (ישעיה כא, ג): על כן מלאו מתני חלחלה. ירמיה אמר: בנפשנו נביא לחמנו. אנו שנתונים בתוך ארבע מלכיות על אחת כמה וכמה. 

! י
עורנו כתנור נכמרו, תרין אמוראין, חד אמר כאילין כמריאתא, וחד אמר כתנור שלא הסק כל צרכו. 

! יא
נשים בציון ענו, נבוזראדן צוה לחילותיו אמר להם אלההון של אלו שונא זמה הוא, הזהרו אל תגעו באשת איש, כיון ששמעו נשייא הויין אתיין ואמרן לגבר מן דילנא אנן אכלן ומן דילנא אנן מתכסים, אלא בלבד דיתקריא שמך עלן, הדא הוא דכתיב (שם ד, א): והחזיקו שבע נשים באיש אחד וגו', בר מתלת נשים שנתעצלו ולא עשו כן ונתענו, לכך נאמר: נשים בציון ענו בתלת בערי יהודה, בתלת כתיב. 

! יב
שרים בידם נתלו, הוה אפוטרופא עלל לקרתא והוה נסיב טבי דקרתא ותלי להון, בני אנש סבין הוון אתיין ומפייסין ליה עליהון ולא הוה מקבל מנייהו, לכך נאמר: שרים בידם נתלו פני זקנים לא נהדרו. 

! יג
בחורים טחון נשאו, את מוצא שלא היה רחים בבבל, וכשעלה נבוכדנצר הטעינן רחים והורידן, הדא הוא דכתיב (שם מג, יד): למענכם שלחתי בבלה והורדתי בריחים כלם, ברחים כתיב.

דבר אחר, בחורים טחון נשאו, לשון נקיה הוא. כמה דאת אמר (שופטים טז, כא): ויהי טוחן בבית האסורים. ונערים בעץ כשלו, אמר רבי יהושע בן לוי שלש מאות תינוקות נמצאו חרוזים בשוכה אחת. 

! יד
זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם, אמר רבי אבא ברבי ירמיה מזמריהון שבתו. 

! טו
שבת משוש לבנו, אמר רב חסדא בראשונה כשהיתה אימת סנהדרין על ישראל לא היו אומרין דבר נבלה בשיר, אבל משבטלו הסנהדרין היו אומרים דברי נבלה בשיר.

אמר רבי יוסי ברבי אבין בשם רב חסדא בראשונה כשהיתה צרה באה על ישראל היו פוסקים כנגדה שמחה, משבטלה סנהדרין בטל השיר מבית המשתאות, שנאמר (ישעיה כד, ט): בשיר לא ישתו יין. משפסקו אלו ואלו שבת משוש לבנו נהפך לאבל מחולנו. 

! טז
נפלה עטרת ראשנו, רבי ירמיה דשבשב נטל עטרת זית וקשרה בראשו, שמע שמואל ואמר והא ניחא ליה דאיתרים רישיה ולא עביד כן, הות (קהלת י, ה): כשגגה שיצא מלפני השליט, וכן הוה ליה, לכך נאמר: נפלה עטרת ראשנו אוי נא לנו כי חטאנו. 

! יז
על זה היה דוה לבנו, רבי שמלאי אמר צער גדול נתן הקדוש ברוך הוא לאשה הזאת, מאחר שמשמרת ימי נדתה חוזרת ומשמרת ימי זיבתה. רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר האשה הזאת על ידי שפרשה מביתה שנים או שלשה ימים קורא אותה התורה דוה, הדא הוא דכתיב (ויקרא טו, לג): והדוה בנדתה, אנו שפרשנו מבית חיינו ומבית מקדשנו כמה ימים וכמה שנים על אחת כמה וכמה שנקרא דוין, לכך נאמר: על זה היה דוה לבנו, למה על אלה חשכו עינינו. 

! יח
על הר ציון ששמם, וכבר היה רבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה ורבי יהושע ורבי עקיבא נכנסין לרומי ושמעו קול המונה של רומי מפוטליילוס עד מאה ועשרים מיל, התחילו הם בוכים ורבי עקיבא משחק, אמרו עקיבא אנו בוכים ואתה משחק, אמר להם ואתם למה בכיתם, אמרו לו לא נבכה שהגוים עובדים עבודת כוכבים להוון משתחוים לעצביהון, ויושבין בטח ושאנן ושלוה, ובית הדום רגלי אלהינו היה לשריפת אש ומדור לחית השדה ולא נבכה. אמר להם לכך אני משחק, אם כן למכעיסיו קל וחמר לעושי רצונו. פעם אחרת היו עולין לירושלים הגיעו לצופים וקרעו בגדיהם, הגיעו להר הבית וראו שועל אחד יוצא מבית קדשי הקדשים, התחילו הם בוכים ורבי עקיבא משחק, אמרו לו עקיבא לעולם אתה מתמה עלינו, אנו בוכים ואתה משחק, אמר להם אתם למה אתם בוכים, אמרו לו ולא נבכה מקום שכתוב בו (במדבר א, נא): והזר הקרב יומת, והרי שועל יוצא מתוכו, ועליו נתקים הפסוק: על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו, אמר להם אף אני לכך אני משחק, הרי הוא אומר (ישעיה ח, ב): ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן ואת זכריהו בן יברכיהו, וכי מה ענין אוריה אצל זכריה, אוריה במקדש ראשון וזכריה במקדש שני, אלא מה אמר אוריה (ירמיה כו, יח): כה אמר ה' צבאות ציון שדה תחרש וירושלים עיים תהיה, ומה אמר זכריה (זכריה ח, ד): עד ישבו זקנים וזקנות ברחבות ירושלים ואיש משענתו בידו מרב ימים. וכתיב בתריה (שם שם, ה): ורחבות העיר ימלאו ילדים וילדות משחקים ברחבתיה, אמר הקדוש ברוך הוא הרי לי שני עדים אלו, ואם קימים דברי אוריה יהיו קימים דברי זכריה, ואם יבטלו דברי אוריה יבטלו דברי זכריה, ושמחתי שנתקימו דברי אוריה ולבסוף דברי זכריה עתידין להתקים. ובלשון הזה אמרו לו עקיבא נחמתנו תתנחם ברגלי מבשר. 

! יט
אתה ה' לעולם תשב כסאך לדור ודור, וכי יש ישיבה בלא כסא, ויש מלך בלא מטרונה. 

! כ
למה לנצח תשכחנו, אמר רבי יהושע בר אבין ארבעה דברים אמר ירמיה, מאיסה, וגעילה, עזיבה, ושכיחה. מאיסה וגעילה, דכתיב (ירמיה יד, יט): המאס מאסת את יהודה אם בציון געלה נפשך, והושב על ידי משה, דכתיב (ויקרא כו, מד): לא מאסתים ולא געלתים. עזיבה ושכיחה, דכתיב: למה לנצח תשכחנו תעזבנו לארך ימים, והושב על ידי ישעיה, דכתיב (ישעיה מט, טו): גם אלה תשכחנה ואנכי לא אשכחך.

אמר רבי יהושע בן לוי, ארבעה דברים אמר ירמיה, מאיסה, וקציפה, עזיבה, ושכיחה. מאיסה הושב על ידי עצמו, דכתיב (ירמיה לא, לו): כה אמר ה' אם ימדו שמים מלמעלה ויחקרו מוסדי ארץ למטה גם אני אמאס בכל זרע ישראל על כל אשר עשו נאם ה'. קציפה, הושב על ידי ישעיה, שנאמר (ישעיה נז, טז): כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף. 

! כא
השיבנו ה' אליך ונשובה, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם שלך הוא השיבנו. אמר להם שלכם הוא, שנאמר (מלאכי ג, ז): שובו אלי ואשובה אליכם, נאם ה', אמרה לפניו רבונו של עולם שלך הוא, שנאמר (תהלים פה, ה): שובנו אלהי ישענו, לכך נאמר: השיבנו ה' אליך ונשובה. חדש ימינו כקדם, כאדם הראשון, כמה דאת אמר (בראשית ג, כד): ויגרש את האדם וישכן מקדם לגן עדן.

דבר אחר, חדש ימינו כקדם, כמה דאת אמר (מלאכי ג, ד): וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמניות, כימי עולם, זה משה, דכתיב (ישעיה סג, יא): ויזכר ימי עולם משה עמו. וכשנים קדמניות, כשנות שלמה. רבי אומר: כימי עולם, כימי נח, שנאמר (שם נד, ט): כי מי נח זאת לי. וכשנים קדמניות, כשנות הבל, שלא היתה עבודת כוכבים עדין בעולם. 

! כב
כי אם מאס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד, אמר רבי שמעון בן לקיש אם מאיסה היא לית סבר, ואם קציפה היא, אית סבר, דכל מאן דכעיס סופיה לאיתרציא. 
