&UniqueId=1642&LastLevelIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=מדרש רבה&CosmeticsType==1638

$ מדרש רבה - אסתר רבה

~ פתיחתא דאסתר רבא

<b>ויהי בימי אחשורש</b> 

! א
רב פתח (דברים כח, סו): והיו חייך תלאים לך מנגד, רבנן ורבי ברכיה, רבנן אמרי והיו חייך תלאים לך, זה שהוא לוקח חטים לשנה. (שם): ופחדת לילה ויומם, זה שהוא לוקח חטין מן הסידקי. ולא תאמין בחייך, זה שהוא לוקח לו מן הפלטר. ורבי ברכיה אמר: והיו חייך תלאים לך, זה שהוא לוקח לו חטים לשלש שנים. ופחדת לילה ויומם, זה שהוא לוקח לו חטים לשנה. ולא תאמין בחייך, זה שהוא לוקח לו חטים מן הסידקי. מתיבין רבנן לרבי ברכיה והלוקח מן הפלטר מהו, אמר להם לא דברה תורה במתים.

דבר אחר, והיו חייך תלאים לך מנגד, זה שהוא נתון בדיוטי של קיסרין. ופחדת לילה ויומם, זה שהוא יוצא לדון. ולא תאמין בחייך, זה שהוא יוצא להצלב. רב פתר קרייה בהמן, והיו חייך תלאים לך מנגד, מעת לעת מהסרת טבעת. ופחדת לילה ויומם, בשעה שהכתבים פורחין. ולא תאמין בחייך (אסתר ג, יד): להיות עתדים ליום הזה. 

! ב
בבקר תאמר מי יתן ערב (דברים כח, סז), בבקרה של בבל תאמר מי יתן ערבה. בבקרה של מדי תאמר מי יתן ערבה, בבקרה של יון תאמר מי יתן ערבה, בבקרה של אדום תאמר מי יתן ערבה.

דבר אחר, בבקר תאמר מי יתן ערב, בבקרה של בבל תאמר מי יתן ערבה של מדי, ובבקרה של מדי תאמר מי יתן ערבה של יון, ובבקרה של יון תאמר מי יתן ערבה של אדום. למה, מפחד לבבך אשר תפחד וממראה עיניך אשר תראה. 

! ג
והשיבך ה' מצרים באניות (שם שם, סח). אמר רבי יצחק באניות, בעניות ממעשים טובים. ולמה למצרים, שכעור ורע יש לעבד כשהוא חוזר לרבו הראשון.

אמר רבי שמעון בן יוחאי בשלשה מקומות הקדוש ברוך הוא מזהיר לישראל שלא יחזרו למצרים, הראשון שנאמר (שמות יד, יג): כי אשר ראיתם את מצרים וגו', והשני כתיב (דברים יז, טז): וה' אמר לכם לא תספון לשוב בדרך הזה, והדין שלישי, דכתיב: והשיבך ה' מצרים באניות. בשלשתן כפרו ובשלשתן לקו. הראשונה בימי סנחריב, שנאמר (ישעיה לא, א): הוי הירדים מצרים לעזרה, מה כתיב בתריה: ומצרים אדם ולא אל. שנית, בימי יוחנן בן קרח, שנאמר (ירמיה מב, טז): והיתה החרב אשר אתם יראים ממנה וגו'. והשלישית בימי טרכינוס שחיק עצמות, ילדה אשתו בליל תשעה באב והיו כל ישראל אבלים, נשחק הולד בחנכה, אמרו ישראל נדליק או לא נדליק, אמרו נדליק וכל מה דבעי לימטי עלן ימטי, אדליקו, אזלון ואמרון לישנא ביש לאשתו של טרכינוס, אילין יהודאין כד ילידת הוו מתאבלין, וכד מיית ולדא אדליקו בוצינין. שלחה וכתבה לבעלה עד דאת מכבש ברבריין, בוא וכבוש אילין יהודאין דמרדו בך. סליק לאילפא וחשב למיתי בעשרה יומין, ואייתיה רוחא בחמשה יומין, אתא ואשכחינון דהוו עסיקין בהדין פסוקא (דברים כח, מט): ישא ה' עליך גוי מרחק מקצה הארץ כאשר ידאה הנשר, אמר להון אנא הוא נשרא דחשיבית למיתי בעשרה יומין ואיתיתני רוחא בחמשה יומין, הקיפון לגיונותיו והרגן. ואין קונה, למה אין קונה, רב אמר על ידי שלא הקניתם דברי הברית, שאין בכם מי קונה דברי חמשה ספרי תורה, מנין של קונה.

אמר רבי שמואל בר נחמן על ידי שחזרתי על כל האמות שבעולם ואין מי קונה דברי תורה כיוצא בכם.

אמר רבי שמואל בר יצחק אתם יש לכם קנין באמות העולם, שנאמר (ויקרא כה, מה): וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו, אבל לאמות אין להם קנין בכם. ולמה יש לכם קנין באמות העולם, על ידי שהקניתם אלה דברי הברית. ולמה אמות העולם אין להן קנין בכם, על ידי שלא קנו אלה דברי הברית.

אמר רבי יונתן אתם יש לכם פטרונות, ומה הן אלה דבר הברית.

אמר רבי יודא אתם טמיקא אתם, הלוקח לו עבד מן הטמיקא שוב אינו מתחיב בנפשו, שכן אחשורוש אומר לאשתו (אסתר ח, ז): הנה בית המן נתתי לאסתר, ואמר רבי יודא בר רבי סימון על דפשט ידיה בטמיקא כן הוה ליה.

אמר רבי יצחק מעשה בפרוצפיה באשה אחת שהיתה פודה את השבויים, באתה שבויה אחת ופדאתה, שניה, ופדאתה, וכיון שמטה ידה ולא היתה יכולה לפדות, מיד הקיפוה לגיונות והרגוה, וכל כך למה, כדי לזרז השבאים הבאים. רבי לוי ורבי יצחק, רבי לוי אומר מי לקח לו חבר ולמחר הוא להריגה, מי לקח לו אשה ולמחר היא להריגה. רבי יצחק אמר לעבדים ולשפחות אי אתם נקנין, אבל אתם נקנין להשמיד להרג ולאבד, שכן אסתר אומרת לאחשורוש: ואלו לעבדים ולשפחות נמכרנו וגו'. שכן כתב לנו משה רבנו בתורה (דברים כח, סח): והתמכרתם שם לאיביכם לעבדים ולשפחות ואין קונה, שמא להשמיד להרג ולאבד, כיון שראו הכל התחילו צווחין ווי, ויהי, ווי שהיה בימי אחשורוש. 

! ד
שמואל פתח (ויקרא כו, מד): ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם לא מאסתים ולא געלתים לכתם להפר בריתי אתם כי אני ה' אלהיהם. לא מאסתים בבבל, ולא געלתים במדי, לכלותם ביון, להפר בריתי אתם במלכות הרשעה. כי אני ה' אלהיהם לעתיד לבוא. תני רבי חיא, לא מאסתים בימי אספיאנוס, ולא געלתים בימי טרקווינוס, לכתם בימי המן, להפר ברתי אתם בימי רומיים, כי אני ה' אלהיהם בימי גוג ומגוג. 

! ה
רבי יודא בר רבי סימון פתח (עמוס ה, יט): כאשר ינוס איש מפני הארי, רבי הונא ורבי אחא בשם רבי חמא בר רבי חנינא, כאשר ינוס איש מפני הארי וגו' זו בבל, על שם (דניאל ז, ד): קדמיתא כאריה, ופגעו הדוב זו מדי, על שם (דניאל ז, ה): וארו חיוה אחרי תנינה דמיה לדב. רבי יוחנן אמר לדב כתיב, דא היא דעתיה דרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן (ירמיה ה, ו): על כן הכם אריה מיער זו בבל, (שם): זאב ערבות ישדדם זו מדי. נמר שקד על עריהם זו יון. (שם): כל היוצא מהנה יטרף זו אדום, (עמוס ה, יט): ובא הבית זה יון, שהיה הבית קים. ונשכו הנחש זו אדום, שנאמר (ירמיה מו, כב): קולה כנחש ילך, וכן הוא אומר (שיר השירים ה, ב): פתחי לי אחתי זו בבל. רעיתי זו מדי. יונתי ביון. תמתי באדום, שכל ימי יון היה בית המקדש קים, והיו ישראל מקריבין בו תורים ובני יונה על גבי המזבח. רבי פנחס ורבי לוי בשם רבי חמא בר חנינא פתרין, כתיב (תהלים יח, ז): בצר לי אקרא ה' בבבל, ואל אלהי אשוע במדי, ישמע מהיכלו קולי ביון. דאמר רבי הונא לגרמיה, יונתי במלכות יון, שכל ימי יון היה ההיכל קים והיו ישראל מקריבין תורים ובני יונה על גבי המזבח. הוי: ישמע מהיכלו קולי ושועתי לפניו תבוא באזניו במלכות אדום.

דבר אחר, כאשר ינוס איש מפני הארי זה נבוכדנצר, ופגעו הדב זה בלשצר, ובא הבית וסמך ידו על הקיר ונשכו הנחש זה המן, שהיה נושף עמא כנחש, הדא הוא דכתיב (עזרא ד, ח): רחום בעל טעם ושמשי ספרא זה בנו של המן. (שם): כתבו אגרה חדה לארתחששתא מלכא כנמא, ומה כתיב בה (שם שם, כא): כען שימו טעם לבטלא וגו' (שם שם, יג): מנדה זו מדת הארץ, בלו זו פרוגינון, והלך זו אנגריא, ואפתם מלכים תהנזק. רב הונא ורבי פנחס אמרין אפלו דברים שהמלכות מתפתה בהם, כגון בי טיאטראות ובי קרקסאות היא מזקת, כיון ששלח שמע ובטל מלאכת בית המקדש, וכיון שראו כך התחילו הכל צווחין ווי, ויהי בימי אחשורוש. 

! ו
רבי יצחק פתח (משלי כט, ב): ברבות צדיקים ישמח העם ובמשל רשע יאנח עם, בשעה שהצדיקים נוטלין גדלה, חדוה ושמחה בעולם, וה וה בעולם, והמלך דוד, וה שמלך דוד. והמלך שלמה, וה שמלך שלמה. והמלך אסא, וה שמלך אסא. אלו במלכי ישראל, במלכי אמות העולם מנין, שנאמר (עזרא א, ד): והמלך כורש, וה שמלך כורש. ובשעה שהרשעים נוטלין גדלה, ווי ואנחה וחרון אף בעולם, (מלכים א טז, כח): וימלך אחאב בן עמרי, ווי שמלך אחאב בן עמרי. וימלך הושע בן אלה, ווי שמלך הושע בן אלה, (ירמיה לז, א): וימלך מלך צדקיהו בן יאשיהו, ווי שמלך צדקיהו בן יאשיהו. במלכי אמות העולם, שנאמר ויהי בימי אחשורוש, ווי שמלך אחשורוש. 

! ז
רבי לוי פתח (במדבר לג, נה): ואם לא תורישו את ישבי הארץ מפניכם והיה אשר תותירו מהם, מדבר בשאול, בשעה שאמר לו שמואל (שמואל א טו, ג): עתה לך והכית את עמלק, אמר ליה אזלת זכאה ואתית חייבא וחסת עלוי, שנאמר (שם שם, ט): ויחמל שאול והעם על אגג, והא צמחא קיימא מיניה שהוא עושה לכם דברים קשים, לשכים בעיניכם ולצנינם בצדיכם, ואיזה זה, זה המן, שאמר: להשמיד להרג ולאבד, וכיון שראו הכל כן, התחילו צווחין ווי, ויהי בימי אחשורוש. 

! ח
רבי חנינא בר אדא פתח (קהלת י, יב): דברי פי חכם חן זה כורש, שנאמר (עזרא א, ב): כה אמר כרש מלך פרס כל ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים והוא פקד עלי לבנות לו בית בירושלים אשר ביהודה. (קהלת י, יב): ושפתות כסיל תבלענו, שאמר (עזרא א, ג): הוא האלהים אשר בירושלים, (קהלת שם, יג): תחלת דברי פיהו סכלות, מה הסכלות (עזרא א, ג): מי בכם בכל עמו יהי אלהיו עמו. (קהלת י, יג): ואחרית פיהו הוללות רעה, די גזר ואמר די עבר פרת עבר ודי לא עבר לא יעבר.

דבר אחר, תחלת דברי וגו', זה אחשורוש, שנאמר (עזרא ד, ו): ובמלכות אחשורוש בתחלת מלכותו כתבו שטנה וגו', ואחרית פיהו וגו', שעלה ובטל מלאכת בית המקדש, כיון שראו הכל כן התחילו צווחין ווי, ויהי בימי אחשורוש. 

! ט
רבי יודא ברבי סימון פתח (איוב לד, ל): ממלך אדם חנף ממקשי עם, רבי יוחנן וריש לקיש, רבי יוחנן אמר בשעה שהמלך חנף ומושל על הבריות, ממקשי עם, מן קשיותיהן וחוביהן דבריתא די לא עבדין רעותיה דברייא עלמא, רבי שמעון בן לקיש אומר נוח להן לבריות להגדיל להן כנפים ולפרח באויר, ואל ימסרו וישתעבדו תחת יד מלך חנף.

דבר אחר, ממלך אדם חנף, זה אחשורוש, שהיה חנף, שהרג את אשתו מפני אוהבו, ופעם אחרת הרג את אוהבו מפני אשתו. אבא אורין איש צידן אמר חמשה דברים משם רבן גמליאל, מן דסגו דייני שקרא סגון סהדי שקרא. מן דסגון דלטוריא סגין ממונהון דברייתא מתבזזה. מדסגו אפייא חציפתא, איתנסיב הודא והדרא ויקרא מן ברייתא. מן דאכעסון בניא חביביא עובדיהון קדם אבוהון דבשמיא, אקים עליהון מלכא חנפא ויתפרע מנהון, ואי זה זה אחשורוש. וכיון שראו הכל כן, התחלו צווחין וי, ויהי בימי אחשורוש. 

! י
רבי ברכיה פתח (ישעיה מא, ד): מי פעל ועשה קרא הדרות מראש וגו', מתחלת בריתו של עולם התקין הקדוש ברוך הוא לכל אחד ואחד מה שראוי לו, אדם ראש ליצורים, קין ראש להורגים, הבל ראש לנהרגים, נח ראש לנמלטים, אברהם ראש למולים, יצחק ראש לנעקדים, יעקב ראש לתמימים, יהודה ראש לשבטים, יוסף ראש לחסידים, אהרן ראש לכהנים, משה ראש לנביאים, יהושע ראש לכובשים, עתניאל ראש למחלקים, שמואל למושחים, שאול לנמשחים, דוד ראש למנגנים, שלמה ראש לבונים, נבוכדנצר ראש למחריבים, אחשורש ראש למוכרים, המן ראש לקונים, וכיון שראוי הכל כן, התחלו צווחין ווי, ויהי בימי אחשורוש. 

! יא
רבי תנחומא ורבי ברכיה ורבי חייא רבה בשם רבי אלעזר פתרין, המדרש הזה עלה בידינו מן הגולה, כל מקום שנאמר ויהי אינו אלא צרה. ורבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן פתר מדרש זה עלה בידינו, כל מקום שנאמר ויהי בימי, אינו אלא צרה.

אמר רבי שמואל בר נחמן וחמשה הן, (בראשית יד, א): ויהי בימי אמרפל, ומה צרה היתה שם עשו מלחמה וגו'. לאוהבו של מלך שהיה שרוי במדינה, ובשבילו המלך נזקק למדינה, וכיון שבאו ברברין ונזדוגו לו, אמרו ווי שאין המלך נזקק למדינה כמות שהיה עושה. כך אברהם אבינו אוהבו של הקדוש ברוך הוא, (בראשית יב, ג): ונברכו בך כל משפחת האדמה ובזרעך. ובשבילו היה הקדוש ברוך הוא נזקק לכל עולמו, הדא הוא דכתיב (שם יד, ז): וישבו ויבאו אל עין משפט הוא קדש, לא בקשו להזדוג אלא לגלגל עינו של עולם, עין שעשתה מדת הדין בעולם בקשו לסמותה, הוא קדש, אמר רבי אחא הוא כתיב, הוא שקדש שמו של הקדוש ברוך הוא וירד לכבשן האש, כיון שראו הכל שבאו כל המלכים ונזדוגו לו, התחילו צווחין ווי, ויהי בימי אמרפל. (רות א, א): ויהי בימי שפט השפטים, ומה צרה היתה שם, ויהי רעב בארץ, למדינה שהיתה חיבת ליפס של מלך, ושלח המלך גבאי טמיון לגבותה, מה עשו בני המדינה, תלו אותו והכו אותו וגבו אותה. אמרו ווי לכשירגיש המלך בדברים הללו, מה ששלוחו של מלך מבקש לעשות לנו עשינו לו. כך כשהיה אחד מישראל היה עושה דברים שלא כראוי מוליכין אותו אל הדין, ומה שהדין מבקש לעשות לנשפט היה הנשפט עושה לדין, אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם מבזים את שופטיכם חייכם שאני מביא עליכם דבר שאין אתם יכולין לעמד בו, ואיזה זה, זה הרעב, שנאמר: ויהי בימי שפט השפטים ויהי רעב בארץ. (ישעיה ז, א): ויהי בימי אחז, ומה צרה היתה שם, דכתיב (ישעיה ט, יא): ארם מקדם ופלשתים מאחור, למלך שמסר בנו לפדגוג והיה פדגוגו שונא אותו, אמר אם אני הורגו אני מתחיב מיתה למלך, אלא הריני מושך מינקתו ממנו והוא מת מאליו. כך אמר אחז אם אין גדיים אין תישים אם אין תישים אין צאן, אם אין צאן אין רועה אם אין רועה אין עולם מתקים, כך היה אחז סבור ואומר אם אין קטנים אין גדולים, אם אין גדולים אין תלמידים, אם אין תלמידים אין חכמים, אם אין חכמים אין זקנים, אם אין זקנים אין תורה, אם אין תורה אין בתי כנסיות ובתי מדרשות, אם אין בתי כנסיות ומדרשות אין הקדוש ברוך הוא משרה שכינתו בעולם, מה עשה עמד ונעל כל בתי כנסיות ומדרשות שלא להתעסק בתורה, הדא הוא דכתיב (שם ח, טז): צור תעודה חתום תורה בלמדי. רבי הונא בשם רבי אלעזר אמר למה נקרא שמו אחז, שאחז בתי כנסיות ומדרשות. רבי יעקב בר אבא בשם רבי אחא שמע לה מן הדין קרא, דכתיב (שם שם, יז): וחכיתי לה' המסתיר פניו מבית יעקב וקויתי לו, אין לך שעה שהיתה קשה לישראל כאותה שעה, שנאמר (דברים לא, יח): ואנכי הסתר אסתיר את פני ביום ההוא על כל הרעה אשר עשה וגו', ומאותה שעה קויתי לו, דכתיב: כי לא תשכח מפי זרעו, ומה את מועיל (ישעיה ח, יח): הנה אנכי והילדים אשר נתן לי ה' לאתות ולמופתים בישראל, וכי ילדיו היו והלא לא היו אלא תלמידיו, אלא מכאן שתלמידו של אדם נקרא בנו, וכיון שראו הכל שאחז בתי כנסיות ובתי מדרשות, התחילו אומרים ווי, ויהי בימי אחז. (ירמיה א, ג): ויהי בימי יהויקים בן יאשיהו, מה צרה היתה שם (שם ד, כג): ראיתי את הארץ והנה תהו ובהו וגו', למלך ששלח כתבים ממדינה למדינה ובכל מדינה ומדינה שהיו מגיעים כתביו של מלך היו מחבקים ומנשקים אותם עומדים על רגליהם ופורעים ראשיהם וקורין אותם ביראה באימה ברתת ובזיע, וכיון שהגיעו למדינתו של מלך קראום וקרעום ושרפום. הדא הוא דכתיב (שם לו, כג): ויהי כקרוא יהודי שלש דלתות וארבעה וגו', כתלתא או כארבעה פסוקים, וכיון שהגיעו לפסוק החמישי היו צריה לראש, מיד (שם): יקרעה בתער הספר והשלך אל האש אשר אל האח וגו', וכיון שראו הכל כך התחילו צווחין ווי, ויהי בימי יהויקים, ויהי בימי אחשורוש, מה צרה היתה שם, להשמיד להרג ולאבד. למלך שנכנס בכרם ונזדוגו לו שלשה שונאים, הראשון התחיל מקטף בעוללות, השני התחיל מזנב באשכולות, והשלישי התחיל עוקר בגפנים. כך פרעה הרשע התחיל מקטף בעוללות, הדא הוא דכתיב (שמות א, כב): ויצו פרעה לכל עמו לאמר כל הבן הילוד היארה תשליכהו. נבוכדנצר שחיק עצמות התחיל מזנב באשכולות, הדא הוא דכתיב (מלכים ב כד, טז): והחרש והמסגר אלף. רבי ברכיה בשם רבי יהודה החרש אלף והמסגר אלף. ורבנן אמרי החרש והמסגר אלף. רבי יודא ברבי סימון אמר אלו תלמידי חכמים. ורבי שמואל בר רבי יצחק אמר אלו הבליוטין. המן הרשע שחיק מחיק התחיל עוקר בגפנים, הדא הוא דכתיב: להשמיד להרג ולאבד, בקש לקעקע ביצתן של ישראל, בעא דיזבון בכל ביתא, וכיון שראו הכל כן, התחלו צווחין ווי, ויהי בימי אחשורוש. שמעון בר אבא בשם רבי יונתן אמר כל מקום שנאמר ויהי, משמש צרה ושמחה, אם צרה אין צרה כיוצא בה, אם שמחה אין שמחה כיוצא בה. אתא רבי שמואל בר נחמן ועבדה פלגו, כל מקום שנאמר ויהי משמש צרה, וכל מקום שנאמר והיה, שמחה. אתיבון והא כתיב ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. אמר לון אף היא אינה שמחה, שלא זכה העולם להשתמש לאותה אורה.

אמר רבי יודא ברבי סימון, אורה שנבראת ביום הראשון היה אדם צופה ומביט בה מסוף העולם ועד סופו, וכיון שצפה הקדוש ברוך הוא בדור אנוש ובדור המבול ובדור הפלגה שהן עתידין לחטוא לפניו, עמד וגנזה מהם, הדא הוא דכתיב (איוב לח, טו): וימנע מרשעים אורם, והיכן גנזה, בגן עדן, הדא הוא דכתיב (תהלים צז, יא): אור זרע לצדיק ולישרי לב שמחה. אתיבון ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, אמר לון אף הדא אינה שמחה, שכל מה שנברא ביום הראשון הן עתידין להבלות, הדא הוא דכתיב (ישעיה נא, ו): כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה. אתיבון והכתיב יום שני, יום שלישי, עד יום הששי, אמר לון אף הדא אינה שמחה, שכל מה שנברא בששת ימי בראשית צריכין עשיה, שאינן נעשין עשיה שלמה, כגון החטים צריכים להטחן, והחרדל והתרמוסין צריכין להמתק. אתיבון (בראשית לט, ב): ויהי ה' את יוסף, אמר לון אף הדא אינה שמחה, שמתוך כך נתגרתה אותה הדב. אתיבון (ויקרא ט, א): ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו, אמר לון אף הדא אינו טוב, שבאותו היום מתו נדב ואביהוא ובכו להם כל ישראל, שנאמר (שם י, ו): ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השרפה. אתיבון (במדבר ז, א): ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן, אמר לון אף הדא אינה שמחה, שנגנז בו בנינו של עולם. אתיבון (יהושע ז, א): ויהי ה' את יהושע, אמר לון אינה שמחה שבו ביום נהרג יאיר שהיה שקול כרבה של סנהדרין, הדא הוא דכתיב (שם ז, ה): ויכו מהם אנשי העי כשלשים וששה איש, שלשים וששה אנשים אין כתיב כאן אלא כשלשים וששה איש זה יאיר ששקול כרבה של סנהדרין, מה כתיב שם ויקרע יהושע שמלותיו. אתיבון (שמואל א יח, יד): ויהי דוד בכל דרכו משכיל, אמר לון אינה שמחה, שמתוך כך כתיב (שמואל א יח, ט): ויהי שאול עוין את דוד. אתיבון (דברי הימים א יז, א): ויהי כאשר ישב דוד בביתו, אמר לון אינה שמחה, שבאותו היום בא נתן הנביא ואמר לו (שם): לא אתה תבנה לי הבית. אמרין ליה אמרינן דילן, אמר את דילך, אמר להם כתיב (יואל ד, יח): והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס. (זכריה יד, ח): והיה ביום ההוא יצאו מים חיים מירושלים. (ישעיה ז, כא): והיה ביום ההוא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן. (מיכה ה, ז): והיה שארית יעקב בגוים. (ישעיה כז, יג): והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול. (תהלים א, ג): והיה כעץ שתול על פלגי מים. אתיבון ליה (ירמיה לח, כח): והיה כאשר נלכדה ירושלים. אמר לון אף ההיא אינה צרה אלא שמחה, שבו ביום נולד מנחם ונטלו ישראל אפוכי על עונותיהן, דאמר רבי שמואל אפוכי גדולה נטלו ישראל על עונותיהן בשעה שחרב בית המקדש, הדא הוא דכתיב (איכה ד, כב): תם עונך בת ציון. 

! יב
רב ושמואל, רב אמר כל מה שאמר הקדוש ברוך הוא, בו אמר, הדא הוא דכתיב (ישעיה יד, כב): והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד, שם זה נבוכדנצר, ושאר זה אויל מרודך, ונין זה בלשצר, ונכד זוהי ושתי.

דבר אחר, שם זה הכתב שלהן, ושאר זה לשון, ונין ונכד בר ובר בר. ושמואל אמר כל מה שאמר הקדוש ברוך הוא, בו אמר, הדא הוא דכתיב (ירמיה מט, לח): ושמתי כסאי בעילם והאבדתי משם מלך ושרים, מלך זו ושתי, ושרים אלו שבעת שרי פרס ומדי. רבי שמואל בר נחמני אמר (דברים כח, לו): יולך ה' אתך ואת מלכך, אם תאמר לבבל, והלא מבבל היו, אם כן למה נאמר: אל גוי אשר לא ידעת אתה ואבתיך, אלא זו מדי, הוי ויהי בימי. 


~ פרשה א

! א
ויהי בימי (אסתר א, א), אמר רבי יהושע בן קרחה שהשחיר פניהם של ישראל כשולי קדרה. ורבי ברכיה אמר שהכחיש ראשן של ישראל בצום ותעניות. רבי לוי אמר שהשקה אותן רוש ולענה. ורבי יודא ברבי סימון אמר שבקש לקעקע ביצתן של ישראל. ורבי תחליפא בר בר חנה אמר שהיה אחיו של ראש, אחיו של נבוכדנצר. וכי אחיו היה והלא זה כשדי וזה מדיי, אלא זה בטל מלאכת בית המקדש, וזה החריבו. לפיכך השוה אותם הכתוב כאחד, הדא הוא דכתיב (משלי יח, ט): גם מתרפה במלאכתו אח הוא לבעל משחית, גם מתרפה במלאכתו, זה אחשורוש, שבטל מלאכת בית המקדש, אח הוא לבעל משחית, זה נבוכדנצר, שהשחית בית המקדש.

דבר אחר, אחשורוש, רבי יהודה ורבי נחמיה, חד אמר אחשורוש שהרג אשתו מפני אוהבו, הוא אחשורוש שהרג אוהבו מפני אשתו. ורבי נחמיה אמר אחשורוש, שבטל מלאכת בית המקדש, הוא אחשורוש, שגזר עליו שיבנה. וכי הוא גזר, והלא כורש גזר, אלא כתיב (עזרא ו, ג): בשנת חדה לכורש מלכא, באותה שעה נכנסו כל סנקליטין שלו אצלו, אמרו לו אביך גזר עליו שלא יבנה, ואת גוזר עליו שיבנה, וכי יש מלך מבטל גזרות מלך. אמר להם הביאו לי קינסין הנעתקין, מיד הביאו לו, הדא הוא דכתיב (עזרא ו, ב): והשתכח באחמתא בבירתא, מה כתיב ביה (שם ד, כא): כען שימו טעם לבטלה, אמר להם ומי כתיב לעולם, לא כתיב אלא עד מני טעמא יתשם, מאן אמר לי שאלו היה אבא קים לא היה בונה אותו, לפיכך הוא כוללו עם הנביאים, הדא הוא דכתיב (שם ו, יד): ושבי יהודיא בנין ומצלחין וגו'. 

! ב
הוא, חמשה לרעה וחמשה לטובה. חמשה לרעה (בראשית י, ט): הוא היה גבר ציד, (שם לו, מג): הוא עשו אבי אדום, (במדבר כו, ט): הוא דתן ואבירם, (דברי הימים ב כח, כב): הוא המלך אחז, הוא אחשורוש. חמשה לטובה (דברי הימים א א, כז): אברם, הוא אברהם, (שמות ו, כח): הוא משה ואהרן, הוא אהרן ומשה, (שמואל א יז, יד): ודוד הוא הקטן, (דברי הימים ב לב, ל): הוא יחזקיהו, (עזרא ז, ו): הוא עזרא עלה מבבל. רבי ברכיה בשם רבנן דתמן אית לן חד דטב מכולהון, (תהלים קה, ז): הוא ה' אלהינו בכל הארץ משפטיו, שמדת רחמיו לעולם. 

! ג
אחשורוש רבי לוי ורבנן, רבי לוי אמר אחשורוש הוא ארתחששתא. ורבנן אמרי אחשורוש, שכל מי שזוכרו חושש את ראשו. למה קראו הכתוב ארתחששתא, שהיה מרתיח ותש. אחשורוש, רבי יצחק ורבנין, רבי יצחק אמר אחשורוש שבאו כל הצרות בימיו, שנאמר: אבל גדול ליהודים. הוא אחשורוש, שבאו כל הטובות בימיו, שנאמר: שמחה וששון ליהודים משתה ויום טוב. רבנן אמרי אחשורוש עד שלא נכנסה אסתר אצלו, הוא אחשורוש, משנכנסה אסתר אצלו לא היה בועל נדות. 

! ד
המלך, ועדין לא מלך. מהדו ועד כוש. והלא מהודו ועד כוש דבר קל הוא, אלא כשם שמלך מהדו ועד כוש, כך מלך על שבע ועשרים ומאה מדינה. ודכוותיה (מלכים א ה, ד): כי הוא רדה בכל עבר הנהר מתפסח ועד עזה, והלא מתפסח ועד עזה דבר קל הוא, אלא כשם ששלט מתפסח ועד עזה כך שלט מסוף העולם ועד סופו. ודכוותיה (תהלים סח, ל): מהיכלך על ירושלם לך יובילו מלכים שי, והלא מהיכל לירושלים דבר קל הוא, אלא כשם שהקרבנות מצויים מהיכל לירושלים, כך דורכיאות עם דורניאות עתידות להיות מצויות למלך המשיח, הדא הוא דכתיב (שם עב, יא): וישתחוו לו כל מלכים. רבי כהן אחוה דרבי חיא בר אבא אמר, כשם שהשכינה מצויה מהיכל לירושלים, כך תהיה השכינה ממלאה מסוף העולם ועד סופו, הדא הוא דכתיב (שם שם, יט): וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן. 

! ה
שבע ועשרים ומאה. רבי אלעזר בשם רבי חנינא, והלא מאתים וחמשים ושתים אפרכיות הן בעולם, ודוד שלט בכלן, הדא הוא דכתיב (דברי הימים א יד, יז): ויצא שם דויד בכל הארצות. שלמה שלט בכלן, הדא הוא דכתיב (מלכים א ה, א): ושלמה היה מושל בכל הממלכות וגו'. אחאב שלט בכלן, הדא הוא דכתיב (שם יח, י): חי ה' אלהיך אם יש גוי וממלכה וגו', וכי אדם משביע במקום שאינו שולט, ועוד מן הדא (שם כ, טו): ויפקד את נערי שרי המדינות ויהיו מאתים שנים ושלשים וגו', והשאר היכן הם, רבי לוי ורבנן, רבי לוי אמר כלו ברעב בימי אליהו. ורבנן אמרי בן הדד בא ולקחן, הדא הוא דכתיב (שם שם, א): ובן הדד מלך ארם קבץ את כל חילו ושלשים ושנים מלך אתו וסוס ורכב ויעל ויצר על שמרון וילחם בה. אנן בעיין עשרים, ותימר שלשים ושנים, אלא יש אפרכיא שהיתה קשה והיה נוטל ממנה שנים ועושה אותן ערבון תחת ידו. רבי ברכיה ורבנן, רבי ברכיה אמר בני אכפייה ובני אמוריי. ורבנן אמרי בני אוכייפי, שהיו מרוצצין בארכוף, ובני אמוריי שהיו תמורות של אבותיהן, וכן הוא אומר (שם ב יד, יד): ואת בני התערבות, שהיו מעורבותיהן של אבותיהן. נבוכדנצר שלט בכלן, הדא הוא דכתיב (דניאל ב, לח): ובכל די דארין בני אנשא חיות ברא ועוף שמיא וגו'. כורש שלט בכלן, הדא הוא דכתיב (עזרא א, ב): כל ממלכות הארץ נתן לי ה'. דריוש שלט בכלן, הדא הוא דכתיב (דניאל ו, כו): באדין דריוש מלכא כתב לכל עממיא וגו'. אחשורוש שלט בחצין, למה בחצין, רבי הונא בשם רבי אחא ורבנן, רבי הונא בשם רבי אחא אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה חלקת את מלכותי, שאמרת (עזרא א, ג): הוא האלהים אשר בירושלים, חייך שאני חולק מלכותך. ורבנן אמרי אמר לו הקדוש ברוך הוא, אתה חלקת בנין ביתי, שאמרת (שם ו, ג): רומה אמין שתין פתיה אמין שתין, חייך שאני חולק מלכותך, ויימר מאה ועשרים ושש, מה תלמוד לומר שבע ועשרים ומאה מדינה, אלא כך אמר לו הקדוש ברוך הוא, אתה נתת עליה אחת לביתי משלך, שאמרת (עזרא א, ג): מי בכם מכל עמו יהי אלהיו עמו ויעל, אף אני נותן עליה תוספת אחת משלי, שהוסיף לו מדינה אחת בחשבון, הדא הוא דכתיב: שבע ועשרים ומאה מדינה. 

! ו
רבי לוי בשם רבי שמואל בר נחמן אמר כתיב (דניאל ז, ט): ושער ראשה כעמר נקא, שאין לכל בריה אצלו כלום. רבי יודן בשם רבי איבו, כתיב (ישעיה סג, ג): פורה דרכתי לבדי ומעמים אין איש אתי וגו', וכי לסיוען של אמות הקדוש ברוך הוא צריך, שאמר ומעמים אין איש אתי, אלא כך אמר הקדוש ברוך הוא, לכשאבקר פנקסותיהן של אמות העולם ולא תמצא להן זכות לפני, באותה שעה (שם): ואדרכם באפי וארמסם בחמתי. רבי פנחס ורבי חלקיה בשם רבי סימון אמרי, כתיב (זכריה יב, ט): והיה ביום ההוא אבקש להשמיד את כל הגוים וגו'. אבקש, וכי מי מעכב, אלא כך אמר הקדוש ברוך הוא לכשאבקר פנקסותיהן של אמות העולם ולא תמצא להן זכות לפני, אותה שעה אבקש להשמיד את כל הגוים. רבי סימון בשם רבי יוחנן, כתיב (דברים לב, לה): לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם, וכי גבורה היא שאדם אומר לכשיתמוטטו שונאיהם של ישראל אני פורע מהם, אלא כך אמר הקדוש ברוך הוא לכשיפסקו מצוות הרגילות שבינותם ולא תמצא להם זכות לפני, באותה שעה לי נקם ושלם. רבי ברכיה בשם רבי לוי ורבי הונא בשם רבי לוי ורבי יודן בשם רבי לוי שלשתן אמרו פסוק אחד (תהלים כא, ט): תמצא ידך לכל איביך ימינך תמצא שנאיך. תהא ידך מצויה לפרע מאויביך, תמצא להם מדת הדין, תמצא להם מעוט זכיותיהן שעשו, לכך נאמר ימינך תמצא שונאיך. 

! ז
דבר אחר, שבע ועשרים ומאה מדינה, רבי יודא ורבי נחמיה, רבי יודא אמר כבש שבע שהן קשות כעשרים, כבש עשרים שהן קשות כמאה. רבי נחמיה אומר נטל אכלוסין משבע וכבש עשרים, נטל אכלוסין מעשרים וכבש מאה. כיצד כבשן, רבי יודא ורבי נחמיה, רבי יודא אמר כחצי עטרה, שאת מכבש את החיצונות והפנימיות נכבשות מאליהן.

אמר רבי פנחס העולם הוא עשוי כעטרה. ורבי אבון אמר כאפי קבאי, ורבי נחמיה אמר כאמת המים, אתה מכבש את החיצונות והפנימיות נכבשות מאליהן. 

! ח
רבי עקיבא היה יושב ודורש ונתנמנמו התלמידים, בעא לערערה יתהון, אמר, מה זכתה אסתר למלך על שבע ועשרים ומאה מדינה, אלא כך אמר הקדוש ברוך הוא, תבוא אסתר בתה של שרה שחיתה שבע ועשרים ומאה שנה, ותמלך על שבע ועשרים ומאה מדינה. 

! ט
אמר רבי לוי כל מקום שנאמר שדה הוא עיר, עיר מדינה, מדינה אפרכיה. שדה הוא עיר, מנין, שנאמר (מלכים א ב, כו): ענתת לך על שדיך. עיר מדינה, מנין, שנאמר (יחזקאל ט, ד): עבר בתוך העיר בתוך ירושלים, מדינה אפרכיה, מנין, שנאמר: שבע ועשרים ומאה מדינה. 

! י
בימים ההם (א, ב), זה הוא אחד מן המקומות שהיו מלאכי השרת מדדין פיתקין לפני הקדוש ברוך הוא, שהיו אומרים לפניו רבונו של עולם, בית המקדש חרב ורשע זה יושב ועושה מרזיחין. אמר להם תנו ימים כנגד ימים, הדא הוא דכתיב (נחמיה יג, טו): בימים ההמה ראיתי ביהודה דרכים גתות בשבת וגו'. רבי חלבו אמר אללא ווי היו אותן הימים.

אמר רב ביבי ההם, הה לאותן הימים. האיך מה דאת אמר (יחזקאל ל, ב): הילילו הה ליום.

אמר רבי יצחק נהיה לאותן הימים. האיך מה דאת אמר (מיכה ב, ד): ונהה נהי נהיה. 

! יא
כשבת המלך, אמר רבי יצחק אמות העולם אין להם ישיבה, אתיבון והכתיב כשבת המלך, אמר להם בשבת המלך אין כתיב כאן, אלא כשבת המלך, ישיבה שאינה ישיבה, אבל ישיבתן של ישראל ישיבה, שנאמר (שופטים יא, כו): בשבת ישראל בחשבון ובבנותיה. 

! יב
על כסא מלכותו, רבי כהן בשם רבי עזריה על כסא מלכותו, מלכתו כתיב, בא לישב על כסא שלמה ולא הניחוהו. אמרו לו כל מלך שאינו קוזמוקרטור בעולם אינו יושב עליו, עמד ועשה לו כסא משלו, כדמותו. הדא הוא דכתיב על כסא מלכותו, על כסא מלכתו כתיב, וכי איזה כסא היה (מלכים א י, יח; דברי הימים ב ט, יז): ויעש המלך כסא שן גדול, אמר רבי אחא והכתיב (מלכים ב י, א): ולאחאב שבעים בנים בשמרון, אמר רבי הושעיא רבה כשם שהיו לו שבעים בנים בשומרון כך היו לו שבעים בנים ביזרעאל, וכל אחד ואחד היו לו שני פלטירין, אחד לימות החרף ואחד לימות הקיץ, הדא הוא דכתיב (עמוס ג, טו): והכיתי בית החרף על בית הקיץ. רבי יודא ברבי סימון אמר ארבעה, שנאמר (שם): ואבדו בתי השן. ורבנן אמרי ששה, שנאמר (שם): וספו בתים רבים נאם ה', וכאן הוא אומר כסא שן גדול, רבי הושעיא רבה אומר שהיה עשוי כטירכי מרכבתו של מי שאמר והיה העולם הקדוש ברוך הוא, וכן הוא אומר: שש מעלות לכסא, שש כנגד ששה רקיעים. ולא שבעה הן, אמר רבי אבון הן דמלכא שארי טיטיון. שש כנגד שש ארצות: ארץ, אדמה, ארקא, גיא, ציה, נשיה, תבל. וכתיב (תהלים ט, ט): והוא ישפט תבל בצדק. שש כנגד ששה סדרי משנה: זרעים, מועד, נשים, נזיקין, קדשים וטהרות. שש כנגד ששת ימי בראשית. שש כנגד שש אמהות: שרה, רבקה, רחל, ולאה, בלהה, זלפה.

אמר רבי הונא שש, כנגד שש מצוות שהמלך הוא מוזהר עליהם ומצוה, דכתיב (דברים יז, יז): לא ירבה לו נשים (שם): לא ירבה לו סוסים (שם): וכסף וזהב לא ירבה לו מאד (שם טז, יט): לא תטה משפט לא תכיר פנים ולא תקח שחד. עלה במעלה ראשונה, הכרוז מכריז ואומר לו (שם יז, יז): לא ירבה לו נשים. בשניה מכריז (שם שם, טז): לא ירבה לו סוסים. בשלישית מכריז (שם שם, יז): וכסף וזהב לא ירבה לו. ברביעית לא תטה משפט. בחמישית לא תכיר פנים. בששית לא תקח שחד. וכן הוא אומר (מלכים א י, יט): וידת מזה ומזה אל מקום השבת, בישיבתו בא לישב אומר לו דע לפני מי אתה יושב, לפני מי שאמר והיה העולם. אמרו כיון שמת שלמה עלה שישק מלך מצרים ונטלו מהם, אמר רבי שמואל בר נחמן הוא שישק הוא פרעה, ולמה נקרא שמו שישק מפני שבא בשקיקות על ישראל ואמר הריני נוטל אותו בכתבת בתי, עשה מלחמה עם זרח הכושי ונטלו ממנו, עשה אסא מלחמה עם זרח הכושי ונפל בידו ונטלו ממנו. תאנא אסא וכל מלכי יהודה ישבו עליו, וכיון שעלה נבוכדנצר והחריב את ירושלים הגלה אותו לבבל, ומבבל למדי, וממדי ליון, ומיון לאדום.

אמר רבי אלעזר ברבי יוסי אני ראיתי שבריו ברומי. נבוכדנצר ישב עליו, כורש ישב עליו, אחשורוש בא לישב עליו ולא הניחוהו, אמרו ליה מי שאינו עשוי קוזמוקרטור בעולם אינו יושב עליו. עמד עשה משלו בדמים, הדא הוא דכתיב על כסא מלכותו, מלכתו כתיב. (שם): וראש עגל לכסה מאחריו, אמר רבי אחא כהדא קדירתא דדרגיש. וידות מזה ומזה, עלה במעלה הראשונה והארי פושט לו יד, ובשניה נשר פושט לו יד, אל מקום השבת, כך מקבלין אותו, ובמקום השבת שרביט הזהב מאחוריו, ויונה נתונה בראשו ועטרה של זהב בפיה, כדי שיהא המלך יושב בשבת ועטרה של זהב נוגע ואינו נוגע. 

! יג
אמר רבי איבו כתיב (תהלים כב, כט): כי לה' המלוכה ומשל בגוים. ותימר על כסא מלכותו. אלא לשעבר היתה מלוכה בישראל, כיון שחטאו נטלה מלכות מהם ונתנה לאמות העולם, הדא הוא דכתיב (יחזקאל ל, יב): ומכרתי את הארץ ביד רעים, אמר רבי יצחק ביד אפוטרופסין רעים, למחר כשישראל עושין תשובה הקדוש ברוך הוא נוטלה מעובדי כוכבים ומחזירה להם לישראל, אימתי (עובדיה א, כא): ועלו מושיעים בהר ציון. 

! יד
אשר בשושן הבירה, רבי פנחס בשם רבי חננאל אמר, אמר לו הקדוש ברוך הוא כורש יחס שם מדינתו ושם אפרכיא שלו, שאמר (עזרא א, ב): בירושלים אשר ביהודה, אף אני איחס שם מדינתך ושם אפרכיא שלך, שנאמר: אשר בשושן הבירה. 

! טו
כשנת שלוש למלכו עשה משתה (א, ג), רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אמר בשנת שלש למלאכת הכסא, כיון שגמר מלאכת הכסא, עשה משתה לכל שריו ועבדיו. ורבי נחמיה אמר בשנת שלש לבטול מלאכת בית המקדש, כיון שגמר לבטול מלאכת בית המקדש שלש שנים, עשה משתה לכל שריו ועבדיו.

אמר רבי שמואל בר אימי, ארבעה דברים טובים היו באותו האיש, עשה שלש שנים בלא כתר ובלא כסא, והמתין ארבע שנים עד שמצא אשה ההוגנת לו, ולא היה עושה דבר עד שנמלך.

אמר רבי פנחס וכל מי שהיה עושה בו טובה היה כותבה, הדא הוא דכתיב (אסתר ו, ב): וימצא כתוב אשר הגיד מרדכי וגו'. 

! טז
עשה משתה לכל שריו ועבדיו, אנטונינוס עשה סעודה לרבי, אמר לו שמא לא יצאת ידי קנדלה פטים (פרוש שמן עכור). אמר ליה מה הינון חשיבין עלוי אמר ליה שמא יתנו שמן פקטים בקנדילים ויקלקלו את הסעודה. אמר ליה והדא מנא לך, אמר ליה מאחשורוש, דכתיב ביה עשה משתה לכל שריו ועבדיו. 

! יז
חיל פרס ומדי, תני בשם רבי נתן מעשרה מדות אלו, עשרה חלקים של זנות בעולם, תשעה באלכסנדריא ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של עשירות בעולם, תשעה ברומי ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של עניות בעולם, תשעה בלוד ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של כשפים בעולם, תשעה במצרים ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של טפשות בעולם, תשעה בישמעאלים ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של בריות בעולם, תשעה בישמעאלים ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של כנים בעולם, תשעה בפרסיים ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של נוי בעולם, תשעה במדי ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של כעירות בעולם, תשעה במזרח ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של כח בעולם, תשעה בכשדים ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של גבורה בעולם, תשעה ביהודה ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של יפי בעולם, תשעה בירושלים ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של חכמה בעולם, תשעה בארץ ישראל ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של תורה בעולם, תשעה בארץ ישראל ואחד בכל העולם. עשרה חלקים של חנפה בעולם, תשעה בירושלים ואחד בכל העולם, הדא הוא דכתיב (ירמיה כג, טו): כי מאת נביאי ירושלים יצאה חנפה לכל הארץ. 

! יח
דבר אחר, חיל פרס ומדי, פעמים שהוא מקדים מדי לפרס ופעמים שהוא מקדים פרס למדי, כשהמלכות במדי פרס טפלה לה, כשהמלכות בפרס מדי טפלה לה. פרס, למה קורין אותה פרס, שקבלה את המלכות פרוסות, אחד בימי תרדה, ואחד בימי אדרכיאן, ואחד לעתיד לבוא, הדא הוא דכתיב (מיכה ה, ד): והיה זה שלום (העיר) אשור וגו'. מדי, למה קורין אותה מדי, דמודייא להקדוש ברוך הוא.

אמר רבי חיא בר אבא, מלכי מדי תמימים היו ואין להקדוש ברוך הוא עליהם אלא עבודת כוכבים שמסרו להם אבותיהם. 

! יט
הפרתמים, רבי אלעזר אמר פרתמים אלו שני לגיונותיו של מלך, שאין המלך נקרא אגוסטוס (פרוש: קיסר) עד שקורין אותו הם תחלה, ואלו הן.

אמר רבי יצחק דיקומיוני ואגוסטיאני, הן הן שנתנו עצה לנבוכדנצר, ועלה והחריב בית המקדש וקעקע הקדוש ברוך הוא את ביצתן והעמיד אחרים תחתיהם, ואלו הם. רבי יהודה ברבי סימון בשם רבי אלעזר אמר יכולני ובר קוריאני. ורב הונא אמר בני טעמיא ובני סגניא דיליה. ורבי יצחק אמר בני טעמיא בני עצתיא דיליה, האיך מה דאת אמר (דניאל ב, יד): באדין דניאל התיב עטה וטעם וגו'. 

! כ
ושרי המדינות לפניו, רבי אלעזר ורבי שמואל בר נחמן, רבי אלעזר אמר להדא ארכיון דגדר, שהמלך יושב לדין מלמעלה וכל העם יושבין לפניו על הארץ. ורבי שמואל בר נחמן אמר לבסילקי גדולה שמלאה בני אדם, שהמלך יושב במסבו וכל העם שטוחין על פניהם לפניו, לכך נאמר: ושרי המדינות לפניו. 


~ פרשה ב

כל רוחו יוציא כסיל (משלי כט, יא), זה אחשורוש. וחכם באחור ישבחנה, זה הקדוש ברוך הוא, שהוא משדיך אחשורוש, היך מה דאת אמר (תהלים סה, ח): משביח שאון ימים שאון גליהם והמון לאמים. 

! א
בהראתו את עשר כבוד מלכותו, דבית רבי ינאי וחזקיה, תרויהון אמרין ששה ניסין היה פותח ומראה להן בכל יום. רבי חיא בר אבא אמר, מיני יציאות הראה להן. רבי יודה ברבי סימון אמר סעודת ארץ ישראל הראה להן. רבי לוי אמר בגדי כהנה גדולה הראה להם, נאמר כאן תפארת גדלתו, ונאמר להלן (שמות כח, ב): ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת, מה תפארת האמור להלן בגדי כהנה גדולה, אף תפארת האמור כאן בגדי כהנה גדולה. רבי ברכיה בשם רבי חלבו אמר בין מן דידיה ובין לא מדידיה מתגלגלת בת קברייא. מהיכן העשיר אותו רשע, אמר רבי תנחומא נבוכדנצר שחיק מחיק, סגל כל ממונו של עולם, והיתה עינו צרה בממונו, כיון שנטה למות אמר מה אני אניח כל ממון זה לאויל, עמד וגזר ועשה ספינות גדולות של נחשת, מלא אותן ממון וחפר והטמינם בפרת, והפך פרת עליהן, ויום שעמד כורש וגזר שיבנה בית המקדש, גלה אותן הקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (ישעיה מה, א): כה אמר ה' למשיחו לכורש אשר החזקתי בימינו לרד לפניו גוים וגו' ושערם לא יסגרו. וכתיב בתריה: ונתתי לך אוצרות חשך ומטמני מסתרים וגו'. 

! ב
ימים רבים (א, ד), ימים של צער, ודכוותיה (שמות ב, כג): ויהי בימים הרבים ההם, וכי ימים רבים היו, אלא על ידי שהיו של צער העלה אותן הכתוב ימים רבים. ודכוותיה (מלכים א יח, א): ויהי ימים רבים ודבר ה' היה אל אליהו וגו', וכי ימים רבים היו, אלא על ידי שהיו ימים של צער לפיכך קרא אותם ימים רבים. וכמה היו, רבי ברכיה בשם רבי חלבו בשם רבי יוחנן חדש אחד בשנה ראשונה וחדש אחד בשנה אחרונה ושנים עשר חדש באמצע, הרי ארבעה עשר חדשים. ודכוותיה (ויקרא טו, כה): ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים, תני רבי חיא, ימים שנים, רבים שלשה, וכי רבים הם, אלא לפי שהן של צער לפיכך קורא אותן ימים רבים. 

! ג
שמונים ומאת יום, יום אחרון כיום ראשון. עובדא הוה בגברא חד דהוה שמיה ברבוהין הלכו רבותינו אצלו על עסק מגבת חכמים, שמעין לבריה דאמר ליה במה אנן אכלין יומא דין, אמר ליה בטרוקסימון, מן חד במנא או מן תרין במנא, אמר ליה מן תרין במנא, דאינון כמישין וזלילין. אמרי היכן אנן אזלין גבי הדין, ניזיל ונעביד עבידתן בקרתא ובתר כן ניתי לגביה. אזלון ועבדון עיבידתהון בקרתא ואתו לגביה, ואמרין ליה הב לן מצוותא, אמר לון אזלון לגבי דא דבייתא והיא יהבה לכון חד מודיא דדינרין. אזלון לגבי אינתתא ואמרון לה אמר ליך בעלך הב לן מצוותא חד מודיא דדינרין, אמרה לון היכי אמר לכון גדיש או מחיק, אמרו לה סתם אמר לן. אמרה אנא יהבה לכון גדיש, אין אמר לי בעלי למה, אמינא ליה חביתין מן פרני. אתון לגביה אמרון ליה ברייך ימלא חסרונך. אמר לון היכי יהבתיה לכון גדיש או מחיק, אמרו ליה סתם אמרן לה ואמרה אנא יהבה לכון יתיה גדיש ואין אמר בעלי למה, אנא יהבה גדראניה מן פורני. אמר להון איכן דכן הוית בדעתי למתנא לכון. ולמה לא אתיתון לגבי מריש, אמרון ליה שמעינן לעבדך דאמר לך במה אנן אכלין יומא דין, ואמרת ליה בטרוקסימון, ואמר לך מן חד במנא או מן תרין במנא, ואמרת ליה מן תרין במנא דאינון כמישין וזלילין. ואמרין בר נש דאית ליה כל הדין ממונא הוא אכיל בטרוקסימון מן תרין במנא. אמר לון בנפשי אנא רשיי ברם במצוותה דבריי לית אנא יכיל ולא רשיי. בר לופייני הוה משיא את בתו מן צפורי לעכו, והעמיד חניות מוזגות יין מצפורי לעכו ומנורות של זהב מכאן ומכאן, אמרו לא זזו משם עד שהאכילן עדשים מן הגרן והשקה אותן יין מן הגת.

אמר רבי אבון ובלבד בקדרות מפחמות, ברם הכא יום אחרון כיום ראשון. 

! ד
רבי חיא הוה ליה חד רחים באשנא, ועשה לו סעודה והאכילו כל מה שנברא בששת ימי בראשית, אמר ליה מה אלהכון עתיד דעביד לכון יותר מכאן. אמר ליה סעודתך יש לה קצבה, אבל סעודת אלהינו שעתיד לעשות לצדיקים לעתיד לבוא, אין לה קצבה, דכתיב (ישעיה סד, ג): עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו. רבי שמעון בן יוחאי הוה ליה חד רחים גבי דאריה בצור, חד זמן אתא לגביה, שמעיה לעבדיה דאמר ליה במה אנן אכלין יומא דין בטלופחין דטמאשא או דגראפא. אמר ליה דטמאשא. התחיל ממיל בו והרגיש בו. שלח ואמר לבני ביתיה אתקינו לי כל הדין ארגנטדיא. אמר ליה משגח רבי שתי גבן יומא דין, אמר ליה אין, מאן דסליק בביתא חמא כל הדין ארגנאטאדייא ותמה, אמר ליה בר נש דאית כל הדין ממונא יהא הוא אכיל בטלופחין דטמאשא, אמר ליה אי רבי אתון אורייתכון מוקרא לכון, ברם אנן אי לית לן ממונא לית בר נש דמוקר לן. בר יוחני בקש לעשות סעודתא לגדולי רומי, הוה תמן רבי אליעזר ברבי יוסי אמר נמלך בבן עירנו, אתא לגביה אמר ליה אי בעית למקרי עשרין עבוד עשרין וחמשה. ואין בעית למקרי עשרין וחמשה עבוד לתלתין, אזל הוא ועביד לעשרין וארבע וקרא עשרין וחמשה, אשתכחנון דחסירין חד מקמא מאן דאמר קנדס ומאן דאמר כפנאי, אייתי דהב יהב קדמיה, נסביה וטלקיה באנפיה, אמר ליה דדהב אנא אכיל ודהבך אנא צריך. אתא לגביה רבי אליעזר ברבי יוסי ותני ליה עובדא, אמר ליה חייך רבי לא הוה לי דאימא לך דאלו דאמרת לי לא עבדית מן בגין כך אמרית לך, אם חדרי תורה גלה לכם הקדוש ברוך הוא, או שמא חדרי סעודה. אמר ליה הן אף חדרי סעודה גלה לנו, אמר ליה ודא מנא לך, אמר ליה מדוד, דכתיב (שמואל ב ג, כ): ויבא אבנר אל דוד ועמו עשרים אנשים ויעש דוד לאבנר ולאנשים אשר אתו משתה, ויעש משתה אין כתיב כאן, אלא ולאנשים אשר אתו משתה, ברם הכא יום אחרון כיום ראשון. 

! ה
ובמלאת הימים האלה (א, ה), ובמלואת כתיב, עשה המלך לכל העם הנמצאים וגו' משתה שבעת ימים, רב ושמואל, חד אמר שבעה חוץ ממאה ושמונים. ושמואל אמר שבעה עם מאה ושמונים.

אמר רבי סימון הדא שושן הבירה כבית קומטיטון היה, מאכל ומשתה מצוי בה.

אמר רבי חנינא בר פפא גדולי הדור היו שם וברחו.

אמר רב חנינא בר עטל, יהודים היו שם באותה סעודה, אמר לון אותו רשע, יכול אלהיכון עתיד דעביד לכון יותר מכן, אמרו לו (ישעיה סד, ג): עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה, אם כסעודה זו הוא עושה לנו אנו אומרין לו כבר אכלנוה על שלחנו של אחשורוש. 

! ו
בחצר גנת ביתן המלך, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אמר גנה מבחוץ וחצר מבפנים. ורבי נחמיה אמר גנה מבפנים וחצר מבחוץ.

אמר רבי פנחס מקים אני דברי שניכם, כשהוא היה רוצה עושה אותה חצר, וכשהוא היה רוצה עושה אותה גנה, הא כיצד, פורש את הוילון ועושה חצר. קופל את הוילון ועושה אותה גנה.

דבר אחר, בחצר גנת ביתן המלך שעמדה לו בדמים הרבה. 

! ז
חור כרפס ותכלת (א, ו), תרגם עקילס איירינון קרפסינון, ורבי ביבי אמר טיינון.

אמר רבי יצחק בגדים שבני חורין לובשין. אחוז בחבלי בוץ וארגמן, אמר רבי שמואל בר נחמן בוא וראה טליתו של אותו רשע מה הוא, שהכל מפקיעין בחבלי צמר ובחבלי פשתן, ורשע זה בחבלי בוץ וארגמן. על גלילי כסף, רבי חיא רבה ורבי שמעון בן חלפתא, חד אמר נגללין היו כוילון זה של ארון. וחרינא אמר נקפלין היו כקלע זו של ספינה. ועמודי שש, אמר רבי לוי המחצב הזה לא נגלה לבריה אלא למלכות הרשעה הזאת. אתיבון והכתיב (דברי הימים א כט, ב): וכל אבן יקרה ואבני שיש לרב, שלמה היה נותן מרגלית מכאן ומרגלית מכאן ואבני שיש באמצע. ונוח היה לאחשורוש לעשות לו עמודים של כסף ושל זהב, מלהביא עמודים של שיש מפרק אונסין למדי. ואם תאמר דהוו זמרין, אמר רבי מתנה אני ישנתי על פרחו של אחד מהן, והיה מלא קומה ופשוט ידים ורגלים. 

! ח
מטות זהב וכסף, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אמר הראוי לכסף לכסף, הראוי לזהב לזהב. אמר לו רבי נחמיה אם כן נמצאת מכניס שנאה בסעודת אותו רשע, אלא של כסף היו והיו מצפים בזהב. ורבי תחליפא בר בר חנה אמר של זהב היו, והיו מכפתין בכפאתין של כסף. ושמואל אמר הגשיש החיצון של זהב, והפנימי של כסף. 

! ט
על רצפת בהט ושש, אמר רב נחמן בוא וראה שלותו של אותו רשע מה הוא, שהיה ביתו רצוף באבנים טובות ומרגליות. בהט ושש ודר וסחרת, רבי ניסא דקיסרי אמר למרגלית שהיא אהובה על בעלה. רבי יוחנן אמר למרגלית שמוציאה את בעלה לחרות, האיך מה דאת אמר (ויקרא כה, י): וקראתם דרור. ודר, אמר רב הונא אית אתר דצווחין למרגליתא דורה. וסחרת. רבי ביבא בר אבונא אמר פרקמטיא נפקת. האיך מה דאת אמר (בראשית כג, טז): עבר לסחר. 

! י
והשקות בכלי זהב (א, ז), השקיותיו של אותו רשע לא היו אלא בשל זהב. אתיבון והכתיב (מלכים א י, כא): וכל כלי משקה המלך שלמה זהב וכל כלי בית יער הלבנון זהב סגור, רבי פנחס בשם רבי יצחק אמר והלא נפשו של אדם חותה לשתות בשל זהב, אלא אלו כוסות דיוטיריטא של כלי זכוכית, שרואין צל פניהם בהם יפין ויקירין ככלי זהב. 

! יא
וכלים מכלים שונים, הביא כליו וכלי עילם, ונמצאו שלו יפין משל עילם. הביא כליו וכלי בית המקדש, ונמצאו נאים ויפין מכליו. למטרונה שהיתה לה שפחה יפה, כל זמן שמבטת בשפחתה היו פניה משתנות. כך, כל זמן שהיו כלי בית המקדש מביטין בכליו, היו משתנין כליו ונעשין כעופרת. רבי תחליפא בר בר חנה אמר כלים שצורתן נשתנים לימים קלים.

אמר רבי שמואל בר רב נחמן, כלים מכלים למשתמשין בהם, והם שונין בקלקלה. מי גרם לבלשצר שתתקעקע ביצתו מן העולם, לא על ידי שנשתמש בכלי בית המקדש, הדא הוא דכתיב (דניאל ה, ב): בלשאצר אמר בטעם חמרא להיתיה למאני דהבא וכספא די הנפק נבוכדנצר וגו'. מה כתיב (שם שם, ל): בה בליליא קטיל בלאשצר מלכא כשדאה. 

! יב
ויין מלכות רב, להלן כתיב (דניאל ה, א): ולקבל אלפא חמרא שתה. ברם הכא כתיב: ויין מלכות רב כיד המלך, ככוסות ביד המלך. 

! יג
והשתיה כדת אין אנס (א, ח), כדת כל מקום, אית אתר דבעי מיגס ובתר כן שתי, ואית אתר דשתי ובתר כן מיגס. כדת כל אמה ואמה, כאילין כותאי דלא שאתן חמרא דזיקין, אייתי להון חמרא דקוליה. אין אנס, באנפקא. רב אמר אין אונס ביין נסך.

אמר רבי בנימין בר לוי אין אונס בפקתא, לפום דתמן שאתן בגסא לפיכך אין אונס בפקתא. כי כן יסד המלך, אמר רבי שמואל בר נחמן בוא וראה שלותו של אותו רשע מה היא, שהיה ביתו מיסד באבנים טובות ומרגליות. על כל רב ביתו, לעשות לגדולי מלכות שיהא כל אחד ואחד רשאי לצחק עם בניו ועם בני ביתו. 

! יד
לעשות כרצון איש ואיש, אמר לו הקדוש ברוך הוא אני איני יוצא מידי בריותי, ואתה מבקש לעשות כרצון איש ואיש, בנהג, שבעולם שני בני אדם מבקשים לשא אשה אחת, יכולה היא להנשא לשניהם, אלא או לזה או לזה. וכן שתי ספינות שהיו עולות בלימן, אחת מבקשת רוח צפונית, ואחת מבקשת רוח דרומית, יכולה היא הרוח אחת להנהיג את שתיהן כאחת, אלא או לזו או לזו. למחר שני בני אדם באים לפניך בדין, איש יהודי ואיש צר ואויב, יכול אתה לצאת ידי שניהם, אלא שאתה מרומם לזה וצולב לזה. רב הונא בשם רבי בנימין בר לוי אמר, לפי שבעולם הזה בזמן שרוח צפונית מנשבת אין רוח דרומית מנשבת, ובזמן שרוח דרומית מנשבת אין רוח צפונית מנשבת, אבל לעתיד לבוא בקבוץ גליות, אמר הקדוש ברוך הוא אני מביא רוח ארגסטיס לעולם, ששתי רוחות משמשות בו, הדא הוא דכתיב (ישעיה מג, ו): אמר לצפון תני ולתימן אל תכלאי הביאי בני מרחוק ובנותי מקצה הארץ, מי הוא זה שעושה רצון יראיו, זה הקדוש ברוך הוא, שכתוב בו (תהלים קמה, יט): רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם. 

 
~ פרשה ג

! א
רב פתח (חבקוק ב, טו): הוי משקה רעהו מספח חמתך ואף שכר למען הביט על מעוריהם. הוי משקה זה נבוכדנצר, רעהו זה צדקיהו, אמר לו הקדוש ברוך הוא אי רשע אינו מלך כמותך אינו רועה כמותך, מספח חמתך, מה אתה מספח בו דברים בחמתך. אמר לו אלו מרדת בי ולא מרדת באלהיך, היה לאלהיך להתקים עליך, אלו מרדת באלהיך ולא מרדת בי, היה לי להתקים בך, אלא שמרדת באלהיך ומרדת בי, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב לו, יג): ונם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים. במה השביעו אמר רבי יוסי ברבי חנינא בקרנות המזבח הפנימי השביעו, מה היה עושה לו אותו רשע, היה מאכילו פת חמה של שעורים, ומשקה אותו יין מן הגת חדש, וכל כך למה, כדי שיתחללו מעיו, הדא הוא דכתיב (חבקוק ב, טו): למען הביט על מעוריהם.

אמר רבי חנינא בר יצחק יקר עצמך ויקר אבותיך לא נכנסתם למלכות אלא על ידי שכבד זקנך לזקנו, הדא הוא דכתיב (ישעיה לט, א): בעת ההיא שלח מראדך בלאדן בן בלאדן מלך בבל ספרים ומנחה אל חזקיהו וישמע כי חלה ויחזק, אמרו מראדך בלאדן עובד לחמה היה, והיה רגיל לאכל בשש שעות ולישן עד תשע שעות, ואותו היום שחזר גלגל חמה לאחוריו בימי חזקיהו ישן עד תשע שעות ועמד בארבע שעות, וכיון שנעור משנתו בקש להרג את כל עבדיו, אמר להם הנחתם אותי ישן כל היום וכל הלילה, אמרו לו, לא, אלא שגלגל חמה חזר לאחוריו. אמר להם וכי יש אלוה גדול מאלהי שיכול להחזירו. אמרו לו אלוהו של חזקיהו גדול מאלהיך. מיד עמד וכתב שלום לחזקיהו ושלום לאלהי חזקיהו ושלום לירושלים. וכיון שיצאו הכתבים והבולדרין נתישבה דעתו עליו ואמר הכבוד הזה שחלקתי לחזקיהו לא חלקתי לו אלא בשביל אלהיו, ואני מקדים שלום של חזקיהו שהוא בשר ודם לשלום אלהיו, מיד עמד מכסאו ופסע שלש פסיעות ושלח בולדארין והחזיר את הכתבים וכתב ספרים אחרים, שלם לאלהא רבא של חזקיהו ושלם לחזקיהו ושלם לירושלם. אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה עמדת מכסאך ופסעת שלש פסיעות בשביל כבוד שמי, חייך שאני מעמיד ממך שלש מלכים שיהיו קוזמקרטורין מסוף העולם ועד סופו, ואלו הם, נבוכדנצר ואויל מרודך ובלשצר. לפיכך אמר הקדוש ברוך הוא כבודך וכבוד זקנך ואביך לא נכנסו למלכות אלא בשביל שכבד לזקנו של זה ואתה מבזה אותו (חכקוק ב, טז): שבעת קלון מכבוד, צדקיה בני מתבזה כדרך כל אדם המתבזה, אבל את (שם): וקיקלון על כבודך, מקיא מלמעלן וקלון מלמטה. רבי ירמיה בשם רבי שמואל בר רב יצחק אמר כיון שראו שני גדולי לגיונותיו שמקיא מלמעלן וקלון מלמטן, עמדו והעמידוהו מכסאו והסירו את כתרו מעל ראשו והסירו פורפירא שלו מעליו, הדא הוא דכתיב (דניאל ה, כ): ויקרה העדיו מנה, והעמידו בעריתו ערית בזוי. ומי היו שני גדולי לגיונותיו, כורש ודריוש. רבי מנחם חתניה דרבי אליעזר בר אבינא בשם רבי יעקב בר אבינא כל ביתו של אותו רשע לא נדונים אלא ערמים (חבקוק ב, טז): שתה גם אתה והערל, זה נבוכדנצר. גם אתה, זה בלשצר. והערל, זו ושתי. 

! ב
גם ושתי המלכה עשתה משתה נשים (א, ט), רבי יהודה ברבי סימון פתח (ישעיה ג, יב): עמי נגשיו מעולל ונשים משלו בו, עמי נגשיו מעולל, מדקדקין בהון, האיך מה דאת אמר (איכה א, כב): ועולל למו.

דבר אחר, מעולל, מקטפין עוללותיהן, האיך מה דאת אמר (ויקרא יט, י): וכרמך לא תעולל. באין עליהון בעלילות, האיך מה דאת אמר (דברים כב, יד): ושם לה עלילת דברים. ורבי יהודה ברבי סימון אמר קדשים בהון, האיך מה דאת אמר (שם כג, יח): לא תהיה קדשה, האיך מה דאת אמר (שופטים יט, כה): ויתעללו בה כל הלילה. ונשים משלו בו, אמר רבי חוניא קופצין עליהן כבעל חוב.

דבר אחר, ונשים משלו בו, ארבע נשים נטלו ממשלה בעולם, ואלו הן, איזבל ועתליה מישראל, ושמירמית וושתי מאמות העולם. 

! ג
דבר אחר, גם ושתי המלכה, שמואל פתח (ירמיה נא, לט): בחמם אשית את משתיהם, אמר הקדוש ברוך הוא כשהן באין להתחמם במלכות, אשית את משתיהם, אנא מגדיר ית משתותיהן, והשכרתים, בצרותיהם, למען יעלזו, על ידי שהיו שמחים הם בחרבן הבית, אמר הקדוש ברוך הוא בית המקדש חרב ורשע זה עושה מרזיחין, וגם ושתי הרשעה עושה מרזיחין, דכתיב גם ושתי המלכה עשתה משתה נשים. 

! ד
רבי יצחק פתח (ישעיה מג, כב): ולא אתי קראת יעקב כי יגעת בי ישראל. רבי יוחנן שמע לה מן הדא, דכתיב (שם יז, א): משא דמשק הנה דמשק מוסר מעיר והיתה מעי מפלה, עזבות ערי ערער, מה זה עומד בדמשק ומזכיר ערוער, והלא אין ערוער נתונה אלא בתחום מואב, אלא שלש מאות וששים וחמשה בתי עבודת כוכבים היו בדמשק והיו עובדין כל אחד ואחד מהם את יומו, והיה להם יום אחד שהם מחזירין על כלן באותו היום ועובדין אותן, וכלן עשו ישראל אומוניאה ועבדו אותן, הדא הוא דכתיב (שופטים י, ו): ויסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' ויעבדו את הבעלים ואת העשתרות ואת אלהי ארם ואת אלהי צידון ואת אלהי מואב ואת אלהי בני עמון ואת אלהי פלשתים ויעזבו את ה' ולא עבדוהו, ואפלו בשתפות.

אמר רבי אבא בר כהנא לא תהא כהנת כפנדקית.

אמר רבי יוסי ברבי חנינא אמר הקדוש ברוך הוא לא עשאוני בני ככרזימין הזה שבא באחרונה.

אמר רבי לוי לעבדו של מלך שעשה סעודה לחילותיו וזמן כל לגיונותיו של מלך ולרבו לא קרא, אמר לו המלך הלואי השוית אותי ככל חילותי. כך אמר הקדוש ברוך הוא הלואי עשאוני בני ככרזימין הזה שבא באחרונה, אלא ולא אתי קראת יעקב. כי יגעת בי ישראל, אצל הבעל מה כתיב (מלכים א יח, כו): ויקראו בשם הבעל מהבקר ועד הצהרים לאמר הבעל עננו ואין קול ואין ענה, יתיב ומשתעי כל יומא ולא לעי וקאים לצלאה והוא לעי, יתיב ומשתעי כל יומא ולא לעי יתיב למיתנא ולעי, הוי ולא אתי קראת יעקב, הלואי לא הכרתיך יעקב, מפני כי יגעת בי ישראל. לא הביאת לי שה עלתיך, אלו שני תמידין, שנאמר (במדבר כח, ד): את הכבש אחד תעשה בבקר. וזבחיך לא כבדתני, אלו אמורי קדשי קדשים. לא העבדתיך במנחה, זה קמץ מנחה. ולא הוגעתיך בלבונה, זה קמץ לבונה, לא קנית לי בכסף קנה, רבי הונא בשם רבי יוסי אמר קנמון היה גדל בארץ ישראל והיו עזים וצבאים אוכלין ממנו. וחלב זבחיך לא הרויתני, אלו אמורי קדשים קלים. אך העבדתני בחטאותיך הוגעתני בעונתיך, ראה מה גרמו לי חובותיך יעקב, לא די לך שהיית מונה לסעודת אנשים אף לסעודת נשים, הדא הוא דכתיב: גם ושתי המלכה עשתה משתה נשים. 

! ה
כתיב (תהלים י, יד): ראית כי אתה עמל וכעס תביט לתת בידך עליך יעזב חלכה יתום אתה היית עוזר, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם ראית שעשו הרשע בא ועתיד להחריב את בית המקדש ומגלה את ישראל מארצם ומשלשלן בקולרין, תביט לתת בידך, ואתה היית משרה שכינתך על יצחק ואומר לו (בראשית כז, לט): הנה משמני הארץ יהיה מושבך ועל חרבך תחיה. עליך יעזב חלכה, למחר הוא בא ונוטל יתומים ואלמנות וחובשן בבית האסורין ואומר להם אותו שכתוב בו אבי יתומים ודין אלמנות יבוא ויציל אתכם מידי, אלא יתום אתה היית עוזר, שני יתומים שנשתירו לו, זה רומוס ורומילוס, נתת רשות לה לזאבה להניקן, ובסוף עמדו ובנו שני צריפין גדולים ברומי.

דבר אחר, ראית כי אתה עמל וכעס וגו', אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם ראית נבוכדנצר הרשע שבא ומחריב בית המקדש ומגלה את ישראל ומשלשלן בקולרין, לתת בידך, והיית משרה שכינתך על ירמיה ואומר לנו (ירמיה כז, ז): ועבדו אתו כל הגוים את בנו ואת בן בנו וגו'. עליך יעזב חלכה, למחר הוא בא ונוטל את חנניה מישאל ועזריה ונותנם לתוך כבשן האש ואומר להם (דניאל ג, טו): ומן הוא אלה די ישיזבנכון מן ידי, אלא ולא עוד יתום אתה היית עוזר, יתומה אחת שנשתירה לו ועשית אותה אגוסטא במלכות שאינו שלה, ואיזו זו, זו ושתי. 

! ו
כתיב (תהלים יז, יד): ממתים ידך ה' ממתים מחלד וגו', רבי חנינא בריה דרבי אחא אזל לחד אתר ואשכח הדין פסוקא ראש הסדר (ויקרא ב, ג): והנותרת מן המנחה לאהרן ולבניו וגו', ופתח ממתים ידך ה', מה גבורים הם אלו שנטלו חלקם מתחת ידך ה', ואיזה זה, זה שבט לוי. ממתים מחלד, אלו שלא נטלו חלק בארץ. חלקם בחיים, אלו קדשי המקדש. וצפונך תמלא בטנם, אלו קדשי הגבול. ישבעו בנים, (ויקרא ו, כב): כל זכר בכהנים יאכל אתה. והניחו יתרם לעולליהם. והנותרת מן המנחה לאהרן ולבניו וגו'. 

! ז
דבר אחר, ממתים ידך ה', מה גבורים הם שנטלו את שלהם מתחת ידך ה', ואיזה זה, זה דורו של שמד. ממתים ידך, מומתים מידך. מחלד, אלו שהעלה בשרן חלודאות על קדוש שמך, מי הן, רבי שמעון בן יוחאי ורבי אלעזר בריה, עבדון הן טמירין במערתה תלת עשר שנין בשמדא עד דסליק בשרהון חלודה, והוון אכלין חרובין ותמרין, ולסוף תלת עשר שנין נפק רבי שמעון בר יוחאי ויתיב ליה על פילי דמערתא, חמא חד ציד פריס מצודתיה למצד צפרין, שמע ברת קלא אמרה דימוס ואשתזבת, זמן תנינות שמע ברת קלא אמרה ספיקלא ואתפשת, אמר אפלו צפור מבלעדי שמיא לא יברח כל שכן נפשתנא, ניחות וניתסאי בהדין מוי דמוקד דטבריה, נחתון ואיתסון במוי דמוקד דטבריא, אמרין צריכין אנו לעשות טובה וניהני להלון בני אתרא כדרך שעשה יעקב אבינו, שנאמר (בראשית לג, יח): ויחן את פני העיר, שהיה עושה איטליס ומוכר להם בזול, עשו איטליס ומכרו בזול. אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם תאמר שיש לי חלק עמהם לעולם הבא, אמר לו הקדוש ברוך הוא, דוד, לא צפונך תמלא בטנם, צפונם תמלא בטנך אין כתיב כאן, אלא וצפונך תמלא בטנם, כל עמא מיתרא עותרא אכלין, איתבשר דוד שיש לו חלק לעולם הבא. ועוד אמר לפניו רבונו של עולם אלו באין מכח תורה ומצוות ומעשים טובים שיש בידם, אבל אני בצדק אחזה פניך לעולם. 

! ח
דבר אחר, ממתים ידך ה', מה גבורים הם, שנטלו ממשלה מתחת ידך ה', ואיזה זה, זה נבוכדנצר. ממתים מחלד, אלו שנטלו חלקם בארץ. חלקם בחיים, אלו שנטלו חלקם כשהן חיים. וצפונך תמלא בטנם, שהיו עשירים מן הטמון בלשכה. ישבעו בנים, זה אויל ובלשצר. והניחו יתרם לעולליהם, עוללה אחת שנשתירה לו עשית אותה אגוסטא במלכות שאינה שלה, ואיזו זו, זו ושתי. 

! ט
דבר אחר, גם ושתי המלכה עשתה משתה נשים. מה ראה הכתוב לפרסם סעודתה של ושתי, רבי יהושע בן קרחה אמר כל כך למה, להודיעך לאיזו שלוה אסתר נכנסת.

אמר רבי מאיר, אם כך למכעיסיו, קל וחמר לעושי רצונו.

דבר אחר, גם ושתי המלכה. אין גם אלא רבוי, מה זה בששה נסין, אף זו בששה נסין. מה זה במיני יציאות, אף זו במיני יציאות. מה זה בסעודת ארץ ישראל, אף זו בסעודת ארץ ישראל. מה זה בבגדי כהנה גדולה, אף זו בבגדי כהנה גדולה. רבי ברכיה אמר כהדא צרצרא דמתגלגלא בדילה ודלא דילה.

דבר אחר, גם ושתי המלכה, גם, וגם. הגיע משתותא של ושתי, הגיע זמנה של ושתי לגמם, הגיע זמנה של ושתי לבצר. הגיע זמנה של ושתי לדרך. רבי הונא אמר הגיע עת זמנה לממת, האיך מה דאת אמר (בראשית ג, ו): ותקח מפריו ותאכל ותתן גם לאישה וגו'. 

! י
עשתה משתה נשים, מיני גמאין האכילה אותן. רבי יצחק אומר מיני מתוקים האכילה אותן. בית המלכות, נתנה אותן בבתים מרוחים מפני שדרכה של אשה מצויה לקלקל.

דבר אחר, בית המלכות, נתנה אותן בבתים מצירין, דאמר רבי אבון רוצה אשה שתהא בבתים מצירין ובגדים מצירין, מלאכל עגלים מפטמין.

דבר אחר, בית המלכות, נתנה אותן בבית איספלידא שלה, לומר שאם ימרד בעלה של אחת מהם תהא אשתו מבפנים נתונה ולא ימרד. אשר למלך אחשורוש. רבי יודן ורבי לוי בשם רבי יוחנן, כל מקום שנאמר במגלה זו למלך אחשורוש, במלך אחשורוש הכתוב מדבר, וכל מקום שנאמר למלך סתם, משמש קדש וחל. 

! יא
ביום השביעי (א, י), רבי יהושע בן לוי אמר זה יום השבת. כטוב לב המלך ביין, אמר רבי יצחק עובדי כוכבים אין להם טובה, דכתיב (קהלת ח, יג): וטוב לא יהיה לרשע וגו', אתיבון, והכתיב כטוב לב המלך ביין, אמר לו בטוב לב המלך אין כתיב כאן אלא כטוב לב המלך, טובה ואינה טובה, אבל טובתן של ישראל, טובה שלמה, שנאמר (מלכים א ח, סו): וילכו לאהליהם שמחים וטובי לב על כל הטובה וגו'. 

! יב
אמר למהומן בזתא, אמר רבי יוחנן באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא למלאך שממנה על החמה ואמר לו: בזתא בז ביתיה, חרבונא אחריב ביתיה, בגתא ואבגתא בוז ובזבוז, אמר רבי שמעון ברבי ינאי אמר הקדוש ברוך הוא משחק אני עליהן, אביא גתיות מאחורי הקורייס. זתר, תרגם רבי יעקב בר אבינא קדם רבי יצחק זנות ראה של אותו רשע, וכרכס, כרכסא כתיב, רבי שמואל בר נחמן אמר לשון יוני הוא, האיך מה דאת אמר כרכסון. שבעת הסריסים המשרתים את פני המלך אחשורוש, שאין המלכות מעמדת פחות משבעה סריסים לפני המלך.

! יג
להביא את ושתי המלכה לפני המלך בכתר מלכות (א, יא), אמר רבי איבו כפרתן של ישראל, כשישראל אוכלין ושותין ושמחין, הן מברכין ומשבחין ומקלסין להקדוש ברוך הוא, וכשאמות העולם אוכלין ושותין, מתעסקין הן בדברי תפלות, זה אומר מדיות נאות, וזה אומר פרסיות נאות. אמר להם אותו טפש, כלי שאותו האיש משתמש בו אינו לא מדית ולא פרסית אלא כשדית, מבקשים אתם לראותו, אמרו לו הן ובלבד שתהא ערמה, אמר להון הן וערמה. רבי פנחס ורבי חמא בר גוריא בשם רב אמר בקשה לכנס אפלו בצלצול כזונה ולא הניחו אותה, אמר לון וערמה, אמרה אכנס בלא כתר הן אומרים שפחה היא זו, תלבש בגדי מלכות ותכנס, אמר רב הונא אין הדיוט משתמש בבגדי מלכות. 

! יד
ותמאן המלכה ושתי (א, יב), שלחה ואמרה לו דברים שהן נוגעין בלבו, אמרה לו אם רואין אותי נאה, הן נותנין עיניהם להשתמש בי והורגים אותך, ואם רואין אותי כעורה, את מתגנה בי. רמזתו ולא נרמז עקצתו ולא נעקץ, שלחה ואמרה לו קומיס איסטבלאטי של בית אבא היית והיית למוד להיות מכניס לפניך נשים זונות ערמות, ועכשיו שנכנסת למלכות לא חזרת מקלקולך, רמזתו ולא נרמז עקצתו ולא נעקץ, שלחה ואמרה, אפלו אנדתיקוס של בית אבא לא נדונו ערמים, הדא הוא דכתיב (דניאל ג, כא): באדין גבריא אלך כפתו בסרבליהון פטשיהון. רבי יודן אמר בגוליהון, ורבי הונא אמר במוקסיהון. רבי שמעון בר אבא אמר בשם רבי יוחנן, אין הקדוש ברוך הוא דן את הרשעים בגיהנם אלא ערמים, ומה טעם, דכתיב (תהלים עג, כ): בעיר צלמם תבזה.

אמר רבי שמואל בר נחמן הן דליסטאות מקפח תמן מצטלב.

אמר רבי נתן אף מצריים ברידתן בים לא נדונו אלא ערמים, מה טעם (שמות טו, ח): וברוח אפיך נערמו מים. ורבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן אמר אין הרשע יוצא מן העולם עד שהקדוש ברוך הוא מראה קניגין דידיה היאך הוה מיתציד. 

! טו
ויקצף המלך מאד וחמתו בערה בו, אמר רבי יוחנן באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא למלאך הממנה על החמה חות פח זיקא בכרסיה, ונפח בקיטמיה, וזרק גופריתא באתוניה.

אמר רבי יוחנן כל אותן השנים משעה שנהרגה ושתי עד שנכנסה אסתר, לא שככה חמתו של אחשורוש. אתיבון, והכתיב כשך חמת המלך אחשורוש, אמר להם בשך חמת המלך אין כתיב כאן, אלא כשך חמת המלך, שכיכה שאינה שכיכה, אימתי שככה חמתו, כשנצלב המן, הדא הוא דכתיב: ויתלו את המן על העץ אשר הכין למרדכי וחמת המלך שככה, חמתו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. 


~ פרשה ד

! א
ויאמר המלך לחכמים ידעי העתים וגו' (א, יג), מי היו, אמר רבי סימון זה שבטו של יששכר, הדא הוא דכתיב (דברי הימים א יב, לג): ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל וגו'. רבי תנחומא אמר לקורסין, ורבי יוסי בר קצרת אמר לעבורין. לדעת מה יעשה ישראל, שהיו יודעין לרפאות את הקירוס (פרוש קלפה העולה מחמת מכה). ראשיהם מאתים אלו מאתים ראשי סנהדראות שהיו שבטו של יששכר מעמידים, וכל אחיהם על פיהם, וכלם היו מסכימים הלכה על דעתן כהלכה למשה מסיני. אמר להם אותו רשע, בשביל שגזרתי על ושתי שתכנס לפני ערמה ולא נכנסה, מה הוא דינה, אמרין ליה אדוננו המלך, כשהיינו בארצנו היינו שואלים באורים ותמים, ועכשיו מטלטלין אנו, וקראו לפניו המקרא הזה (ירמיה מח, יא): שאנן מואב מנעוריו ושקט הוא אל שמריו ולא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר. אמר לון אית הכא מינהון, אמרין ליה קריביהון. הדא הוא דאמר: והקרב אליו כרשנא שתר אדמתא תרשיש מרס מרסנא ממוכן שבעת שרי פרס ומדי וגו', (משלי יא, ח): צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו, צדיק מצרה נחלץ, אלו שבטו של יששכר. ויבא רשע תחתיו, אלו שבעת שרי פרס ומדי.

דבר אחר, והקרב אליו, כתיב (שם שם, ט): בפה חנף ישחת רעהו ובדעת צדיקים יחלצו, בפה חנף ישחת רעהו, אלו שבעת שרי פרס ומדי. ובדעת צדיקים יחלצו, זה חלקו של יששכר.

דבר אחר, והקרב אליו, כתיב (שם יד, טז): חכם ירא וסר מרע וכסיל מתעבר ובוטח, חכם ירא וסר מרע, זה שבטו של יששכר, וכסיל מתעבר ובוטח, אלו שבעת שרי פרס ומדי.

דבר אחר, והקרב אליו, כתיב (שם כב, ג): ערום ראה רעה ונסתר ופתיים עברו ונענשו, ערום ראה רעה ונסתר, זה שבטו של יששכר, ופתיים עברו ונענשו, אלו שבעת שרי פרס ומדי. 

! ב
והקרב אליו (א, יד), הן הקריבו הפרענות לעצמן, כרשנא, שהיה ממנה על הכרשינין. שתר, שהיה ממנה על היין. אדמתא, שהיה ממנה על אטנס שבארץ. תרשיש, שהיה ממנה על הבית. מרס, שהיה ממרס את העופות. מרסנה, זה היה ממרס את הסלתות. ממוכן, זה היה האיספקסיטון שבכלם. שהיתה אשתו מתקנת להן כל מה שהיו צריכין. אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא, אם מתקימת עצתו של רשע זה, מי מקריב לפניך. כרשנא, מי מקריב לפניך פר בן שנה. שתר, מי מקריב לפניך שתי תורים. אדמתא, מי בונה לפניך מזבח אדמה, כמה דאת אמר (שמות כ, כא): מזבח אדמה תעשה לי. תרשיש, מי לובש בגדי כהנה ומשמש לפניך, כמה דאת אמר (שם כח, כ): תרשיש שהם וישפה. מרס, מי ממרס לפניך את העופות. מרסנא, מי ממרס לפניך את הסלתות. ממוכן, מי מכין לפניך את המזבח, כמה דאת אמר (עזרא ג, ג): ויכינו המזבח על מכונתו. אותה שעה אמר להן הקדוש ברוך הוא לישראל, בני הם, רעי הם, קרובי הם, אוהבי הם, בני אוהבי הם, שהוא אברהם, דכתיב (ישעיה מא, ח): זרע אברהם אהבי. מרומם אני קרנם, כמה דאת אמר (תהלים קמח, יד): וירם קרן לעמו.

דבר אחר, כרשא, אמר הקדוש ברוך הוא בוזק אני לפניהם כרשינין ומשירן מן העולם. שתר, משקה אני להם כוס של תרעלה. אדמתא תרשיש, מתיר אני דמן כמים. מרס, מרסנא, ממוכן, ממרס אני מסרס וממעך את נפשם בתוך מעיהם, וכי היכן היתה איסקוזות של כלן מתקנת, אמר רבי הושעיא מישעיה הנביא, היאך מה דאת אמר (ישעיה יד, כא): הכינו לבניו מטבח בעון אבותם בל יקמו וירשו ארץ וגו'. 

! ג
שבעת שרי פרס ומדי, רב ושמואל, רב אמר במלכות אחשורוש הכתוב מדבר, ושמואל אמר במלכות בלשצר הכתוב מדבר. על דעתיה דרב דאמר במלכות אחשורוש, ניחא, על דעתיה דשמואל דאמר במלכות בלשצר, כיצד היו כל אותן השנים, אמר רבי הונא על ידי שלא נשתמשו בכלי בית המקדש, הדא הוא דכתיב (דניאל ה, ב): בלשאצר אמר בטעם חמרא וגו' שמתוך כן בה בליליא קטיל בלאשצר מלכא כשדאה. 

! ד
ראי פני המלך. שתי משפחות היו נכנסות אצל רבי, אחת של רבי הושעיא ואחת של בית רבי יהודה בן פזי, כשנתחתן רבי יהודה בן פזי לרבי בקשו לכנס תחלה ולא הניחן רבי אמי, אמר להם כתיב (שמות כו, ל): והקמת את המשכן כמשפטו אשר הראית, וכי יש משפט לעצים, אלא קרש שזכה לנתן בצפון ינתן בצפון, ושזכה לנתן בדרום ינתן בדרום. בעון דימנון מאיכן, אמר לון רבי סימון מן דרומא, שנאמר (שופטים א, ב): ויאמר ה' יהודה יעלה. אמר לו רבי מני הדא במלחמה ברם במנוי רואי פני המלך היושבים ראשונה, אף הכא כן ראי פני המלך. 

! ה
כדת מה לעשות (א, טו), אמר רבי יצחק לחזירתה כדת, ולאמה קדושה שלא כדת אלא באכזריות. במלכה ושתי, על אחת כמה וכמה במלכה שאינה ושתי. 

! ו
ויאמר ממוכן לפני המלך והשרים (א, טז), מה ראה ממוכן לקפץ בעצה תחלה, מכאן שהדיוט קופץ בראש. רבי פנחס ורבי חלקיה בשם רבי סימון ורבי אלעזר ורבי יוחנן, חד אמר דינינו כדיניהם, וחרינא אמר אין דיננו כדיניהם, מאן דאמר דינינו כדיניהם, כדתנן דיני ממונות הטהרות והטמאות מתחילין מן הגדול, ודיני נפשות מתחילין מן הצד. ומאן דאמר אין דינינו כדיניהם, מה מקים ויאמר ממוכן, נראין דברי רבי יהודה נראין דברי ממוכן. רבי יוחנן אמר תלתא אמוראין, חד אמר על ידי שהיתה מסטרתו בקורדקין שלה על פניו לכאן ולכאן. וחרינא אמר על ידי שלא הזמינה את אשתו לסעודת נשים. וחרינא אמר על ידי שהיתה לו בת, והיה מבקש להשיאה למלכות. מאן דאמר על ידי שהיתה מסטרתו בקורדקין שלה על פניו לכאן ולכאן, שאמר, לא על המלך לבדו עותה ושתי המלכה. ומאן דאמר על ידי שלא הזמינה את אשתו לסעודת נשים, שאמר כי יצא דבר המלכה על כל הנשים להבזות בעליהן בעיניהן, הדא היא דלא הות תמן. מאן דאמר על ידי שהיתה לו בת והיה מבקש להשיאה למלכות, שאמר ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה. 

! ז
כי יצא דבר המלכה (א, יז), אמר רב שמואל, בלא דדין הות צריכה. 

! ח
והיום הזה תאמרנה שרות פרס (א, יח), רב ושמואל, רב אמר כדי הבזיון הזה לקציפה הזאת. ושמואל אמר, כדי הקצפון לבזיון זה.

אמר רבי חנינא כדאי הוא הבזיון, שביזה אביה את כלי בית המקדש, לקצפון, שקצף עליה והרגה. 

! ט
אם על המלך טוב יצא דבר מלכות (א, יט), אמר לו אדוני המלך דבר אתה מוציא מפיך ואני מכניס את ראשה בדיסקוס, ויכתב בדתי פרס ומדי ולא יעבר וגו'.

אמר רבי חנינא בריה דרבי אבהו, כתיב (איוב ה, יח): כי הוא יכאיב ויחבש ימחץ וידו תרפינה. בלשון שנטלה מלכות מזקנה, שאמר לו שמואל (שמואל א טו, כח): ונתנה לרעך הטוב ממך, בו בלשון חזרה לו המלכות, הדא הוא דכתיב: ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה. 

! י
ונשמע פתגם המלך וגו' (א, כ), רבי לוי ורבי יצחק, רבי לוי אמר פתגם גדול אנו עתידים לשמע מזו שנכנסה למלכות, מהו (אסתר ד, ג): אבל גדול ליהודים. ורבי יצחק אמר פתגם גדול אנו עתידים לשמע מזו שנכנסה למלכות, מהו (שם ח, יז): שמחה וששון ליהודים.

אמר רבי יהודה ברבי סימון ונשמע פתגם מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שאמר בחכמתו ובתבונתו (שמות יז, יד): מחה אמחה את זכר עמלק. כי רבה היא, רב ושמואל חד אמר הדא מלכותא רבתא להדא חטיתא, וחד אמר הדא חטיתא רבתא להדא מלכותא, וכל הנשים יתנו יקר לבעליהן וגו'. 

! יא
וייטב הדבר בעיני המלך והשרים (א, כא), גזר והכניס ראשה בדיסקוס. 

! יב
וישלח ספרים אל כל מדינות המלך (א, כב), אמר רב הונא אחשורוש דעת סרוחה היתה לו, מנהג שבעולם אדם מבקש לאכל עדשים ואשתו מבקשת לאכל אפונים, יכול הוא לכופה, לא מה דהיא בעיא עבדה.

אמר רבי פנחס ולא עוד אלא שנעשה שחוק בעולם, בנהג שבעולם מדיי נושא פרסית והיא מדברת בלשון מדיי, פרסי נושא מדיית והיא מדברת בלשון פרסי, אבל הקדוש ברוך הוא דבר עם ישראל בלשון שלמדו, הדא הוא דכתיב (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, לשון יחנך.

אמר רבי נתן דבית גוברין, ארבע לשונות נאין הן שישתמש בהן עולם, לעז לזמר, פרסי לאליה, עברי לדבור, רומים לקרב. ויש אומרים אף אשורית לכתב. עברית, יש לה דבור ואין לה כתב. אשורית. יש לה כתב ואין לה דבור, בחרו להם כתב אשורית ולשון עברית. בורגני אחד אמר בררו להון לשון רומי מלשון יוני. רבי יהודה ברבי סימון אמר גנאי הוא לה שחותמת שאינה שלה. ורב חנין בר אדא אמר אף על פי כן (דניאל ז, יט): וטפרה די נחש, אינה חותמת אלא בלשונה.

אמר רב שמואל בר נחמן מכאן אדם צריך לשנות את פרשיותיו, אלו לא שנה לנו משה את התורה מהיכן אנו יודעין (דברים יד, ז): השסועה, ואלו לא שנה לנו דניאל את החלום, מהיכן אנו יודעין וטפרה די נחש. 


~ פרשה ה

! א
רבי עזריה פתח (משלי כג, לא): אל תרא יין כי יתאדם כי יתן בכוס עינו יתהלך במישרם, אמר רבי עזריה אל תרא יין כי יתאדם כי יתאו לדם נדה ולדם זיבה. כי יתן בכוס עינו, בכיס כתיב, לשון נקי, האיך מה דאת אמר (שם א, יד): כיס אחד יהיה לכלנו. יתהלך במישרים, סוף שאשתו אומרת לו כשושנה אדמה ראיתי והוא אינו פורש ממנה.

אמר רבי אסי אם תלמיד חכם הוא סוף שהוא מטמא את הטהור ומטהר את הטמא.

דבר אחר, אל תרא יין כי יתאדם, ודאי מסמיק ליה, כי יתן בכוס עינו, הוא נותן עיניו בכוס, וחנוני נותן עיניו בכיס. יתהלך במישרים, סוף עביד ביתיה מישרא, אמר מה דהדין קיתונא דנחשא עביד קיתונא דחספא עביד, ומזבין ליה ושתי חמרא בטימיתיה. ומה דא קידרא דנחשא עביד קידרא דחספא עביד, ומזבין ליה ושתי חמרא בטימיתיה. רבי יצחק בר רדיפה אמר בשם רבי אמי סוף שמוכר כל כלי ביתו ושותה בהם יין.

אמר רבי אחא מעשה באדם אחד שהיה מוכר כל כלי ביתו ושותה בהם יין, אמרי בנוי לית הדין אבונן שביק לן כלום, מה עשו אשקוניה ושקלוניה וטענוניה ויהבוניה בחד בית עלם, עברין שפאין שנאון בתרע בית עלמא, ושמעון אנגריא במדינתא, פרקון טועניהון בגו בית עלמא ההוא, אמרין ניזל וניחמי מה קלא במדינתא, אתער ההוא סבא משינתיה חמא זיקא יהיבא לעיל מן ראשיה שרא יתיה ויהביה בפומיה ושתי שתי עד דניים שינתיה, לבתר תלתא יומין אמרין בניה לית אנן אזלינן וחזינן מה ההוא אבונן עביד, אזלון ואשכחוניה והא זיקא יהיב בפומיה, אמרי אך הכא לא שביק לך ברייך, הואיל והוא לך מן שמיא לית אנן ידעין מה נעבד לך. עבדי ביניהון תקנה כל חד וחד הוה משקה ליה יומא. כתיב (משלי כג, לד): והיית כשכב בלב ים וכשכב בראש חבל. כהדא אילפא דדמכא בפילגוס דימא, וכשכב בראש חבל, כהדין תרנגולא דיתיב בריש חבלא אזיל ואתי אזיל ואתי, כהדין קברניטא דיתיב בריש תורנא אזיל ואתי אזיל ואתי. (שם שם, לה): הכוני בל חליתי, מחו ליה ולא מרגיש. (שם): הלמוני בל ידעתי, טלמון ליה ולא ידע. שתי שכרא חמשא קוסטין אמרין ליה עשרה קוסטין אישתית. ואם תאמר דמיתער הוא משנתיה ואנשי ליה, תלמוד לומר (שם): מתי אקיץ אוסיף אבקשנו עוד. (שם שם, כט): למי אוי למי אבוי, רב הונא אמר למי שאינו עמל בתורה. (שם): למי מדינים, למי דינין. (שם): למי שיח, למי פיטטין. (שם): למי פצעים חנם, למי פדעין דמגן. (שם שם, ל): למאחרים על היין, עובדא הוה בחד בר נש, דהוה אליף למשתי תרי עשר קיסטין דחמר בכל יום, יומא חד אשתי חד עשר קיסטין, דמך ולא אתא שינתא. קם בחשוכא אזל לבי קפילא אמר ליה זבון לי חד קיסטא. אמר ליה לא פתחנא לך דהיא חשיכא וצרי לי מן נטוריא. תלא עייניה וחזא נוקבא בתרעא, אמר ליה הב לי מיניה בהדין נוקבא, את מפני מלגיו ואנא שתי מלבר, עבד ליה כן. אשתי ודמך קדם תרעא, עברון עליה נטוריא סבורניה דהוא גנב, מחיוניה ופדעוניה, וקרו עליה למי פצעים חנם, למאן פדעין דמגן. למי חכללות עינים, למאן שמשין דעיינין, כל אלה למי למאחרים על היין, זה שנכנס לבי קפילא קדמאי ונפק בתראי, לבאים לחקור ממסך, מן דשמע הן אית ליה חמרא טבא רדיף בתריה, מה כתיב בו בסוף (שם שם, לב): אחריתו כנחש ישך וכצפעני יפרש, מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין אדם לחוה, דאמר רבי יהודה ברבי אלעאי אותו העץ שאכל ממנו אדם הראשון ענבים היו, הדא הוא דכתיב (דברים לב, לב): ענבמו ענבי רוש אשכלת מררת למו, הללו הביאו מרורות לעולם.

דבר אחר, וכצפעני יפרש, מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין נח לבניו לעבדות, הדא הוא דכתיב (בראשית ט, כא): וישת מן היין וישכר ויתגל בתוך אהלה, שמתוך כך אמר ארור כנען.

דבר אחר, וכצפעני יפרש, מה צפעוני זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין לוט לבנותיו לממזרות, הדא הוא דכתיב (שם יט, לג): ותשקין את אביהן יין בלילה הוא, שמתוך כך (שם שם, לו): ותהרין שתי בנות לוט מאביהן.

דבר אחר, וכצפעני יפרש, מה צפעוני זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין אהרן לבניו למיתה, דתני רבי שמעון אומר לא מתו בני אהרן אלא שנכנסו שתויי יין לאהל מועד. רבי פנחס בשם רבי לוי אמר משל למלך שהיה לו בן בית נאמן, מצאו עומד על פתח הבית והתיז את ראשו בשתיקה, ומנה בן בית אחר תחתיו, ואין אנו יודעין מפני מה הרג את הראשון, אלא ממה שצוה את השני ואמר לו אל תכנס בפתח הבית, אנו יודעים שמתוך כך הרג לראשון, כך (ויקרא י, ב): ותצא אש מלפני ה' ותאכל אותם, אין אנו יודעים מפני מה מתו, אלא ממה שמצוה את אהרן ואמר לו (שם שם, ט): יין ושכר אל תשת, אנו יודעין מתוך כך שלא מתו אלא מפני היין.

דבר אחר, וכצפעני יפרש, מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין עשרת השבטים לשבט יהודה ובנימין לגלות, הדא הוא דכתיב (ישעיה ה, יא): הוי משכימי בבקר שכר ירדפו מאחרי בנשף יין ידליקם, שמתוך כך (שם): לכן גלה עמי מבלי דעת, דבר אחר, וכצפעני יפרש, מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין לשבט יהודה ושבט בנימין לגלות, הדא הוא דכתיב (שם כח, ז): וגם אלה ביין שגו ובשכר תעו, אלה וגם אלה.

דבר אחר, וכצפעני יפרש, מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין מלכות למלכות להריגה, הדא הוא דכתיב (דניאל ה, ב): בלשאצר אמר בטעם חמרא, שמתוך כך אמר (שם שם, ל): בה בליליא קטיל בלשאצר מלכא כשדאה.

דבר אחר, וכצפעני יפרש, מה צפעון זה מפריש בין מיתה לחיים, כך הפריש היין בין אחשורוש לושתי להריגה, הדא הוא דכתיב: ביום השביעי כטוב לב המלך ביין, שמתוך כך קצף עליה והרגה. 

! ב
אחר הדברים האלה כשך חמת המלך אחשורוש (ב, א), אמר רבי איבו בשם רבי יוסי בן זמרא כל מקום שנאמר אחר סמוך, אחרי מופלג. ורבנן משום רבי יוסי בן זמרא כל מקום שנאמר אחרי סמוך, אחר מופלג. כשך חמת המלך אחשורוש, בשך אין כתיב כאן אלא כשך, שכיכה שאינה שכיכה. זכר את ושתי, גזרה זאת שגזר עליה שתכנס לפניו ערמה ולא נכנסה וקצף עליה והרגה, מן דקטלה שרי תהי ביה (חוזר בו), למה, שעשתה כהגן. ואת אשר נגזר עליה, שא כהגן. ולמה עלתה לה כך, לפי שלא היתה מנחת לאחשורוש לתן רשות לבנות בית המקדש, ואומרת לו, מה שהחריבו אבותי אתה מבקש לבנות, ויאמרו נערי המלך משרתיו וגו'. 

! ג
ויפקד המלך פקידים בכל מדינות מלכותו (ב, ג), מה ראה, אמר רבי הונא על ידי שהיו מבזות בבנות ישראל כעורות, ואין כל בריה משגיח עליהם, לפיכך באו לידי המספק הזה. רבי חנינא בר שילקא ורבי יהושע דסכנין ורבי לוי בשם רבי יוחנן אמרין, ישראל וגוי דרים בחצר אחת, ושפה ישראל קדרתו ונגע בה הגוי, אינה טמאה, שפה הגוי קדרתו ונגע בה ישראל, הוא אומר טמאה. ואפלו נפלו לתוכה כמה שקצים ורמשים, הוא אוכלה, ואם ישראל עושה את שלו לתוכה, הוא שוברה. כך כתיב (ירמיה נ, כט): השמיעו אל בבל רבים כל דרכי קשת וגו'. וכי כסף נטלה שתתן כסף, זהב נטלה שתתן זהב. (איכה ה, יא): נשים בציון ענו, מה תלמוד לומר, אלא כך אמר הקדוש ברוך הוא אתם להוטים אחר הערוה חייכם שאני מביא עליכם אמה שאינה מבקשת מכם לא כסף ולא זהב, הדא הוא דכתיב (ישעיה יג, יז): הנני מעיר עליהם את מדי אשר כסף לא יחשבו וזהב לא יחפצו בו, ומה מבקשת מכם (שם שם, יח): וקשתות נערים תרטשנה ופרי בטן לא ירחמו וגו'. אל יד הגא סריס המלך שמר הנשים, מחוי היה והיה ממנה על הבתולות, ודכוותיה אל יד שעשגז סריס המלך שמר הפילגשים, שחוף היה והיה ממנה על הנשים. 

! ד
והנערה אשר תיטב בעיני המלך וגו' (ב, ד), מי הגון לדבר זה, מרדכי, איש יהודי היה בשושן הבירה ושמו מרדכי דכוותיה (שמות ב, כה): וירא אלהים את בני ישראל וידע אלהים, מי הגון לדבר זה, משה, ומשה היה רעה. ודכוותיה (שמואל א ח, כב): ויאמר שמואל אל העם לכו איש לעירו וגו', מי הגון לדבר זה, שאול, שנאמר (שם ט, א): ויהי איש מבנימין ושמו קיש. ודכוותיה (שמואל א יז, יא): וישמע שאול וכל ישראל את דברי הפלשתי [האלה] ויחתו ויראו מאד. מי הגון לדבר זה, דוד, (שם שם, יב): ודוד בן איש אפרתי הזה. רבי יהושע בר אבירם אמר תרתי, כתיב (שופטים ד, ג): והוא לחץ את ישראל בחזקה, מהו בחזקה, אמר רבי יצחק בחרופין ובגדופין, האיך מה דאת אמר (מלאכי ג, יג): חזקו עלי דבריכם, מי הגון לדבר זה, דבורה, הדא הוא דכתיב (שופטים ד, ד): ודבורה אשה נביאה אשת לפידות. רבי יהושע בר אבירם אמר חורי (שם י, יח): ויאמרו העם שרי גלעד איש אל רעהו מי האיש אשר יחל להלחם בבני עמון יהיה לראש לכל ישבי גלעד, מי הגון לדבר זה, יפתח (שם יא, א): ויפתח הגלעדי היה גבור חיל. 


~ פרשה ו

! א
אשרי שמרי משפט עשה צדקה בכל עת (תהלים קו, ג), נמנו בעלית רבי טרפון ואמרו איזה הוא שעושה צדקה בכל עת, אם תאמר אלו סופרים ומשנים, אינן לא אוכלים ולא שותין ולא ישנים, אלא אלו כותבי תפלין ומזוזות, אינן לא אוכלים ולא שותין ולא ישנים, אלא איזהו עושה צדקה בכל עת, הוי אומר זה המגדל יתום בתוך ביתו. תימר שאין מתגלגל ערם בלילה, אמרו עדין צריכין אנו למודעי, בא רבי אלעזר המודעי ולמד לא דברה תורה אלא מתוך פרוסה שאוכלה בתוך ביתו.

דבר אחר, אשרי שמרי משפט, זה מרדכי, עשה צדקה בכל עת, שגדל יתומה בתוך ביתו. אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם (שם): זכרני ה' ברצון עמך, בשעה שתעשה תשועה לישראל על ידי מרדכי ואסתר, בשעה שבקש המן להשמיד את ישראל ושקל עשרת אלפים ככר כסף על ידי עושי מלאכת אחשורוש, דכתיב (אסתר ג, ט): ועשרת אלפים ככר כסף וגו', מה כתיב שם, איש יהודי וגו'. 

! ב
איש יהודי היה בשושן הבירה (ב, ה), איש מלמד שהיה מרדכי שקול בדורו כמשה בדורו, דכתיב ביה (במדבר יב, ג): והאיש משה ענו מאד, מה משה עמד בפרץ, דכתיב (תהלים קו, כג): ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ וגו', אף מרדכי כן, דכתיב (אסתר י, ג): דרש טוב לעמו ודבר שלום לכל זרעו. מה משה למד תורה לישראל, דכתיב (דברים ד, ה): ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים, אף מרדכי כן, דכתיב (אסתר ט, ל): דברי שלום ואמת, וכתיב (משלי כג, כג): אמת קנה ואל תמכר. ושמו מרדכי. הרשעים קודמין לשמן, (שמואל א כה, כה): נבל שמו, (שמואל ב כ, כא): שבע בן בכרי שמו. אבל הצדיקים שמן קודם להם (שופטים יג, ב): ושמו מנוח, (שמואל א ט, א): ושמו קיש, (שם): ושמו שאול, (שם א, א): ושמו אלקנה, (רות ב, א): ושמו בעז. ושמו מרדכי, לפי שדומין לבוראן, דכתיב (שמות ו, ג): ושמי ה' לא נודעתי להם. יהודי, למה נקרא שמו יהודי, והלא ימיני הוא, לפי שיחד שמו של הקדוש ברוך הוא כנגד כל באי עולם, הדא הוא דכתיב לא יכרע ולא ישתחוה. וכי קנתרן היה ועובר על גזרת המלך, אלא כשצוה אחשורוש להשתחוות להמן, חקק עבודת כוכבים על לבו, ונתכון כדי שישתחוו לעבודת כוכבים, וכשהיה רואה המן שאין מרדכי משתחוה לו, נתמלא חמה, ומרדכי אומר לו יש אדון המתגאה על כל גאים, היאך אני מניחו ואשתחוה לעבודת כוכבים, ולפי שיחד שמו של הקדוש ברוך הוא נקרא יהודי, לומר יהודי יחידי. ויש אומרים שהיה שקול כאברהם בדורו, מה אברהם אבינו מסר את עצמו לתוך כבשן האש והחזיר והכיר לבריות גדלתו של הקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (בראשית יב, ה): ואת הנפש אשר עשו בחרן, אף מרדכי בימיו הכירו הבריות גדלתו של הקדוש ברוך הוא, הדא הוא דכתיב (אסתר ח, יז): ורבים מעמי הארץ מתיהדים, וייחד שמו של הקדוש ברוך הוא וקדשו, ולפיכך נקרא יהודי, דכתיב: איש יהודי, אל תקרי יהודי אלא יחידי. 

! ג
היה, אמר רבי יוחנן כל מי שנאמר בו היה, הוא תחלתו והוא סופו. אתיבון ליה והכתיב (יחזקאל לג, כד): אחד היה אברהם, מעתה הוא תחלתו והוא סופו, אמר לון אף היא לא תברה, דאמר רבי חנינא ורבי יוחנן תרוויהון בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו, הדא הוא דכתיב (בראשית כו, ה): עקב אשר שמע אברהם בקלי, מנין עקב שמע אברהם בקול בוראו, והוו שנותיו מאה שבעים וחמש, מה מקים בו, היה, שהיה מתקן להדריך כל העולם כלו בתשובה, (שם ג, כב): הן האדם היה, שהיה מתקן למיתה. (שם שם, א): והנחש היה ערום, מתקן לפרענות. (שם ד, ב): וקין היה עבד אדמה, מתקן לגלות, כמא דאת אמר (שם שם, טז): ויצא קין מלפני ה' וגו' לומר נע ונד. (איוב א, א): איש היה בארץ עוץ, מתקן ליסורין. (בראשית ו, ט): נח איש צדיק תמים היה, היה מתקן להכיר בוראו. (שמות ג, א): ומשה היה רעה, היה מתקן לגאלה. מרדכי היה מתקן לגאלה. רבי לוי ורבנן, רבי לוי אמר כל מי שנאמר בו, היה, ראה עולם חדש.

אמר רבי שמואל בר נחמן וחמשה הן: נח, אתמול (איוב יד, יט): אבנים שחקו מים, דאמר רבי לוי בשם רבי יוחנן אפלו אצטרובולין של רחים נמוחו בימי המבול, והכא אמר (בראשית ט, יח): ויהיו בני נח היצאים מן התבה, לומר ראה עולם חדש. יוסף, אתמול (תהלים קה, יח): ענו בכבל, ועכשו (בראשית מב, ו): ויוסף הוא השליט על הארץ, אלא ראה עולם חדש. משה, אתמול בורח מפני פרעה, ועכשו משקעו בים, אלא שראה עולם חדש. איוב, אתמול (איוב טז, יג): ישפך לארץ מררתי, ועכשו (שם מב, י): ויסף ה' את כל אשר לאיוב למשנה, אלא ראה עולם חדש. מרדכי, אתמול וילבש שק ואפר, ועכשו יצא מלפני המלך בלבוש מלכות. ושמו מרדכי. מה מר ראש לכל הבשמים, אף מרדכי ראש לצדיקים בדורו. 

! ד
אשר הגלה מירושלים (ב, ו), רבי ברכיה ורבי ירמיה ורבי חיא בשם רבי יוסי, כד הוו מטו רבי יונתן ורבנן להאי פסוקא אשר הגלה נבוכדנצר, הוו אמרין נבוכדנצר שחיק עצמות, ולמה לא הוה אמרין כן בירמיה, אלא שכל נבוכדנצר שבירמיה חי הוה, ברם הכא מת הוה. 

! ה
ויהי אמן את הדסה (ב, ז), מה הדסה ריחה מתוק וטעמה מר, כך היתה אסתר מתוקה למרדכי ומרה להמן. כי אין לה אב ואם, רבי פנחס ורבי חמא בר גוריון בשם רב וכי שתוקית היתה דאת אמר כי אין לה אב ואם, אלא עברתה אמה מת אביה, וכיון שנולדה מתה אמה. 

! ו
כתיב (שמות יז, יד): ושים באזני יהושע, זה אחד מארבעה צדיקים שנתן להם רמז, שנים חשו ושנים לא חשו, משה נתן לו רמז ולא חש, יעקב נתן לו רמז ולא חש, דוד ומרדכי נתן להם רמז וחשו. יעקב אמר לו הקדוש ברוך הוא (בראשית כח, טו): ושמרתיך בכל אשר תלך, ויירא, אדם שהבטיחו הקדוש ברוך הוא היה מתפחד, דכתיב (שם לב, ח): ויירא יעקב וגו', אלא אמר שמא כשהייתי בבית לבן הטמא נתלכלכתי בטמאה. משה, ושים באזני יהושע, לומר שאתה מת ויהושע מכניס ישראל לארץ, וכתיב (דברים ג, כג): ואתחנן אל ה', אבל דוד ומרדכי נתן להם רמז וחשו, דוד אמר (שמואל א יז, לו): גם את הארי גם הדב הכה עבדך, אמר דוד וכי מה אני ספון שהכיתי חיות רעות אלו, אלא אמר שמא דבר עתיד ליארע את ישראל והן עתידין לנצל על ידי. מרדכי, ובכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית הנשים, אמר אפשר לצדקת זאת שתנשא לערל, אלא שעתיד דבר גדול שיארע על ישראל ועתידים להנצל על ידיה. 

! ז
רבי ברכיה בשם רבי לוי, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, אתם בכיתם ואמרתם (איכה ה, ג): יתומים היינו ואין אב, חייכם אף הגואל שאני עתיד להעמיד לכם במדי לא יהיה לו אב ואם, הדא הוא דכתיב: כי אין לה אב ואם. 

! ח
ובכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית הנשים (ב, יא), לשאל על כתמה ועל נדותה. לדעת את שלום אסתר, שא יעשו לה כשפים.

אמר רבי יעקב בר אחא אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה דרשת שלום נפש אחת, לדעת את שלום אסתר, חייך סופך לדרש שלום אמה שלמה, הדא הוא דכתיב: דרש טוב לעמו ודבר שלום לכל זרעו. 

! ט
ובהגיע תר אסתר וגו' ותהי אסתר נשאת חן בעיני כל ראיה (ב, טו), רבי יודא אומר כאיקונין הזה שאלף בני אדם מביטים בה והיא ערבה על כלם. רבי נחמיה אומר העמידו מדיות מכאן ופרסיות מכאן והיתה אסתר יפה מכלן. רבנן אמרין ותהי אסתר נשאת חן בעיני כל ראיה, בעיני העליונים ובעיני התחתונים, כמה דאת אמר (משלי ג, ד): ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. 

! י
ותלקח אסתר אל המלך אחשורוש (ב, טז), מתעלה בלקוחין, דין אמר אנא יהיב מאה דינרין ועליל עמה, ודין אמר אנא יהיב תרתין מאוון ועליל עמה. 

! יא
ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים ותשא חן וחסד וגו' (ב, יז), רבי חלבו אמר מלמד שאף הנשואות הביאו לפניו, לכך נאמר: מכל הנשים ומכל הבתולות. וישם כתר מלכות בראשה וימליכה תחת ושתי, עד שהמליכו את אסתר היתה איקונין של ושתי קימת, כיון שנשא את אסתר, בת טובים, בת גנוסים, אמר תיחות ושתי תיסק אסתר, הדא הוא דכתיב: וימליכה תחת ושתי. 

! יב
אין אסתר מגדת מולדתה (ב, כ), מלמד שתפשה שתיקה בעצמה כרחל זקנתה שתפשה פלך שתיקה, עמדו כל גדולי זרעה בשתיקה. רחל תפשה פלך שתיקה, ראתה סבלונותיה ביד אחותה, ושתקה. בנימין בנה תפש בשתיקה, תדע שאבנו שהיתה בחשן היתה ישפה, לומר יודע היה במכירת יוסף ושותק. ישפה, יש פה ושותק. שאול בן בנה (שמואל א י, טז): ואת דבר המלוכה לא הגיד לו. אסתר, אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה. 

! יג
בימים ההם ומרדכי יושב בשער המלך קצף בגתן ותרש שני סריסי המלך וגו' (ב, כא), מה קצפון היה שם, מעביר שנים ומשיב אחד, מעביר שני קלסריקין שהן שומרי הסף ומושיב הברברי הזה. יושב בשער המלך, רבי ברכיה בשם רבי לוי אמר, כתיב (תהלים מו, ט): לכו חזו מפעלות ה' אשר שם שמות בארץ, הקציף עבדים על יד אדוניהם לתת גדלה לצדיקים, הדא הוא דכתיב: קצף בגתן ותרש וגו', לתת גדלה למרדכי, מקציף אדונים על עבדיהם לתת גדלה ליוסף, הדא הוא דכתיב (בראשית מא, י): פרעה קצף על עבדיו. 

! יד
ויבקש הדבר וימצא (ב, כג), רבי לוי בשם רבי אחא בר שילא איש כפר תמרתא אמר, ומה אם ספרו של בשר ודם כך, לכשיבוא ספרו של הקדוש ברוך הוא דכתיב בו (מלאכי ג, טז): ויקשב ה' וישמע ויכתב בספר זכרון לפניו וגו', על אחת כמה וכמה. 


~ פרשה ז

! א
אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן בן המדתא וגו' (ג, א), זהו שאמר הכתוב (תהלים לז, כ): כי רשעים יאבדו ואיבי ה' כיקר כרים. שאין מפטמין אותן לטובתן אלא לטבחה, כך המן הרשע לא נתגדל אלא למפלתו, משל לאדם שהיתה לו סיחה וחמורה וחזירה, והיה נותן לחזירה בלא מדה, לחמורה ולסיחה במדה. אמרה סיחה לחמורה מה שוטה זה עושה, אנו שאנו עושין מלאכתו של בעל הבית נותן לנו במדה, ולחזירה שהיא בטלה, שלא במדה. אמרה לה תבוא השעה ואת רואה במפלתה, שאין מאכילין אותה יותר לכבודה, אלא לרעתה. כיון שבא קלנדס, מיד נטלו לחזירה ונחרוה, התחילו נותנין שעורים לפני בתה של חמורה, והיתה מנשבת בהן ולא אכלה, אמרה לה אמה בתי לא המאכל גורם אלא הבטלה גורמת כך, לפי שכתוב: וישם את כסאו מעל כל השרים אשר אתו, לפיכך ויתלו את המן. 

! ב
דבר אחר, אחר הדברם האלה, אמר רבי לוי זה שאמר הכתוב (תהלים צב, ח): בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל פעלי און, מה כתיב בסוף קרייה: להשמדם עדי עד, לא נתגדל המן אלא לרעתו, ולמה גדלו, משל לגולייר שקלל לבנו של מלך, אמר המלך אם אני הורגו הכל אומרים גולייר הרג, עשה אותו טריכונוס, ואחר כך עשה אותו הגמון, ואחר כך התיז את ראשו. כך אמר הקדוש ברוך הוא אלו נהרג המן כשירד ויעץ לאחשורוש לבטל בנין בית המקדש, לא היה מי יודעו, אלא יתגדל ואחר כך יתלה, לפיכך וישם את כסאו מעל כל השרים, ואחר כך ויתלו את המן, הרי אויבי הקדוש ברוך הוא למפלתן הן מתגדלין, וכתיב (איוב יב, כג): משגיא לגוים ויאבדם. 

! ג
דבר אחר, אחר הדברים האלה, כתיב (איוב כ, ו): אם יעלה לשמים שיאו, לרומא. וראשו לעב יגיע, לעננה. (שם שם, ז): כגללו לנצח יאבד, מה גללים הללו מזהמין כך הוא מזהם. (שם): ראיו יאמרו איו, חמיין ליה ולא חכמין ליה, אן הוא המן ואן הוא שלותו. רבי פנחס הוה משתעי אילין עובדיא, ארי עשה סעודה לבהמה ולחיה, וסכך על גבן עורות של אריות וזאבים וחיות רעות, מן דאכלון ושתון אמרין הלואי מאן יימר קומינן זמירא, תליין עיניהון בהדיה תעלא, אמר לון עניין לי אתון מה דאנא אמר לכון, אמרין הן, אמר לון מאן דאחמי לן בעילאי הוא יחמי לן בארעאי. כך מי שהראנו במפלתן של בגתן ותרש וצליבתן, הוא יראה לנו במפלתו של המן, ומי שפרע מן הראשונים הוא יפרע לנו מן האחרונים, מה כתיב למעלה מן הענין ויתלו שניהם על עץ, אף סופו של אותו האיש לצלב. 

! ד
דבר אחר, אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש, הרהורי דברים היו שם, ומי הרהר, רבי יהודה אמר המן הרהר, אמר אם אסתר יהודית היא, קרובתי היא מן אבי עשו, הדא הוא דכתיב (מלאכי א, ב): הלוא אח עשו ליעקב, ואם גויה היא כל הגוים קרובים אלו לאלו. 

! ה
רבי פנחס אמר, שני עשירים עמדו בעולם, אחד לישראל ואחד לעובדי כוכבים, ולא עמד להם ממונם אלא לרעתם. קרח בישראל, שמצא אוצרות של כסף וזהב שהטמין יוסף. והמן בעובדי כוכבים, לקח אוצרות מלכי יהודה. וכיון שראה המלך את עשרו ועשרת בניו לפניו שרים, עמד וגדלו ורוממו, הדא הוא דכתיב אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן בן המדתא האגגי וינשאהו, וצוה המלך שיהו כורעים ומשתחוים לו, מה עשה המן, עשה לו צלם מרקם על בגדיו ועל לבו, וכל מי שהיה משתחוה להמן היה משתחוה לעבודת כוכבים. 

! ו
וכל עבדי המלך אשר בשער המלך וגו' (ג, ב), רבי יוסי בר חנינא פתח (תהלים קמ, ו): טמנו גאים פח לי, אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם מצודה פרשו לי עובדי כוכבים להפילני, אומרים לי עבד עבודת כוכבים, אם אני שומעת להם נענשתי, ואם אין אני שומעת להם הן הורגין אותי. משל לזאב שצמא למים ופרשו לו מצודה על פי המעין, אמר אם ארד לשתות הריני נצוד, ואם לא ארד הריני מת בצמא. 

! ז
ויהי כאמרם אליו יום ויום (ג, ד), רבי יוחנן בשם רבי בנימין בר רבי לוי, בניה של רחל נסן שוה וגדלתן שוה. נסן שוה, הדא הוא דכתיב (בראשית לט, י): ויהי כדברה אל יוסף יום יום, וכאן כתיב: ויהי כאמרם אליו יום ויום ולא שמע אליהם, ולהלן כתיב (שם): ולא שמע אליה לשכב אצלה. וגדלתן שוה, הדא הוא דכתיב (שם מא, מב): ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אתה על יד יוסף וילבש אתו בגדי שש, וכאן כתיב: ויסר המלך את טבעתו אשר העביר מהמן ויתנה למרדכי. להלן כתיב (שם): וירכב אתו במרכבת המשנה אשר לו ויקראו לפניו אברך, וכאן כתיב: ונתון הלבוש והסוס וקראו לפניו ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו. 

! ח
מה אמר להם מרדכי למי שאומר לו: מדוע אתה עובר את מצות המלך, רבי לוי אמר, אמר להם מרדכי, משה רבנו הזהיר לנו בתורה (דברים כז, טו): ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה, ורשע זה עושה עצמו עבודת כוכבים. וישעיהו הנביא הזהירנו (ישעיה ב, כב): חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא, ולא עוד אלא שאני איסגנטירין של הקדוש ברוך הוא, שכל השבטים נולדו בחוצה לארץ, וזקני נולד בארץ ישראל. אמרון ליה ונימר ליה, מיד, ויגידו להמן וגו'. אמר לון המן, אמרון ליה זקנו הלא השתחוה לזקני, הדא הוא דכתיב (בראשית לג, ו): ותגשן השפחות וגו' ואחר נגש יוסף ורחל וישתחוו. היתיב, ועדין לא נולד בנימין. אמרין ליה, הדא הוא דכתיב: ויגידו להמן. 

! ט
וירא המן כי אין מרדכי כרע ומשתחוה לו (ג, ה), אמר רבי איבו (תהלים סט, כד): תחשכנה עיניהם של רשעים מראות. לפי שמראית עיניהם של רשעים מורידות אותם לגיהנם, הדא הוא דכתיב (בראשית ו, ב): ויראו בני האלהים את בנות האדם. (שם ט, כב): וירא חם אבי כנען. (שם כח, ח): וירא עשו כי רעות בנות כנען. (במדבר כב, ב): וירא בלק בן צפור. (שם כד, א): וירא בלעם כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל. וירא המן כי אין מרדכי כרע ומשתחוה לו. אבל מראית עיניהם של צדיקים תואר, לפי שמראית עיניהם של צדיקים מעלה אותם למעלה העליונה, הדא הוא דכתיב (בראשית יח, ב): וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים. (שם כב, יג): וירא והנה איל. (שם כט, ב): וירא והנה באר בשדה. (שמות ג, ב): וירא והנה הסנה. (במדבר כה, ז): וירא פינחס, לפיכך הם שמחים במראית עיניהם, שנאמר (תהלים קז, מב): יראו ישרים וישמחו. 

! י
ויבז בעיניו לשלח יד במרדכי לבדו (ג, ו), בזוי בן בזוי, להלן כתיב (בראשית כה, לד): ויבז עשו את הבכרה, וכאן כתיב: ויבז בעיניו. ויבקש המן להשמיד את כל היהודים, רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא אמר, בעלמא הדין נמשלו ישראל לצורים, שנאמר (במדבר כג, ט): כי מראש צרים אראנו. (ישעיה נא, א): הביטו אל צור חצבתם. נמשלו כאבנים, שנאמר (בראשית מט, כד): משם רעה אבן ישראל. (תהלים קיח, כב): אבן מאסו הבונים. ואמות העולם נמשלו בחרשים, הדא הוא דכתיב (ישעיה ל, יד): ושברה כשבר נבל יוצרים. נפלה כיפה על קידרא, ווי לקידרא. נפלה קידרא על כיפה, ווי לקידרא, בין כך ובין כך ווי לקידרא. כך כל מי שהוא בא ומזדוג להם, הוא נוטל את שלו מתחת ידיהם. וכן הוא אומר בחלום נבוכדנצר (דניאל ב, מה): די מטורא אתגזרת אבן די לא בידין והדקת פרזלא נחשא חספא.

אמר רבי חיא בר ינאי, פורפירא דמלכא מזדבנא בשוקא, ווי ליה למזבניה ווי ליה לזבוניה. כך ישראל הן פורפירא שהקדוש ברוך הוא מתפאר בהן, הדא הוא דכתיב (ישעיה מט, ג): ישראל אשר בך אתפאר, והן נמכרין, אוי לו למוכר ואוי לו ללוקח. משל דהמן רשיעא למה הוא דומה, לעוף שעשה קן על שפת הים ושטף הים את קנו, ואמר איני זז משם עד שנעשה ים יבשה ויבשה ים, מה עשה נוטל מים מן הים בפיו ושופך ליבשה, ונוטל עפר מן היבשה ומשליך לים. בא חברו ועמד לו על גביו ואמר לו, ביש גדא וטמיע מזלא, סוף סוף במה את יכיל, כך אמר לו הקדוש ברוך הוא להמן הרשע, אי שוטה שבעולם, אני אמרתי להשמידם כביכול ולא יכלתי, שנאמר (תהלים קו, כג): ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית, ואתה אמרת להשמיד להרג ולאבד, חייך רישך מתורם חלף רישיהון דאינון לשיזבא ואת לצליבא. 

! יא
בחדש הראשון הוא חדש ניסן וגו' (ג, ז), תני כשאמר המן הרשע לאבד את ישראל, אמר היאך אני שולט בהן, הריני מפיל גורלות. ורוח הקדש צווחת (יואל ד, ג): ואל עמי ידו גורל. אמר לו הקדוש ברוך הוא רשע בן רשע, גורלך עולה להצלב, הפיל פור הוא הגורל, עליו נפל הגורל, למה (תהלים קכה, ג): כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים. בתחלה הפיל פור בימים, שנאמר: מיום ליום, הפיל פור ביום אחד בשבת, עמד שרו לפני הקדוש ברוך הוא ואמר רבונו של עולם, בי נבראו שמים וארץ, ואמרת (ירמיה לג, כה): אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, יש ברית בבשרם, דכתיב (בראשית יז, ט): ואתה את בריתי תשמר, וכתיב (שם שם, יג): והיתה בריתי בבשרכם, ויש ברית בפיהם, זו תורה, דכתיב (יהושע א, ח): לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, ואמרת (ירמיה לא, לו): אם ימדו שמים מלמעלה ויחקרו מוסדי ארץ למטה וגו', וכתיב (שם שם, לה): גם זרע ישראל ישבתו מהיות גוי לפני כל הימים, ורשע זה מבקש לאבדן, עקר שמים וארץ תחלה ואחר כך אתה מכלה אותן. הפיל פור ביום שני, ועמד שרו לפני הקדוש ברוך הוא ואמר רבונו של עולם ביום שני הבדלת בין מים העליונים למים התחתונים, וכן ישראל מבדלים הם מן האמות, הדא הוא דכתיב (ויקרא כ, כו): ואבדל אתכם מן העמים להיות לי, ורשע זה רוצה לאבדן, הפך עליונים ותחתונים ואחר כלה אותם. יום שלישי הפיל פור, ועמד שרו לפני הקדוש ברוך הוא ואמר רבונו של עולם יום שלישי בו נבראו זרעים, וישראל מפרישין מהם תרומות ומעשרות, ובו נבראו אילנות, וישראל מקלסין לפניך בהן, הדא הוא דכתיב (ויקרא כג, מ): ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וגו', ובו נקוו המים לים, ולישראל נגזר שנים עשר גזרים בים, ועכשו אם ישראל בטלים אנו היאך קימין. יום רביעי הפיל פור, ועמד שרו לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לפניו רבונו של עולם יום רביעי בו נבראו המאורות להשתמש לאורן של ישראל, הדא הוא דכתיב (ישעיה ס, ג): והלכו גוים לאורך ומלכים לנגה זרחך, ובו נבראו הכוכבים ובניך נמשלו לכוכבים, אם תאבדם היאך אנו קימין. הפיל פור יום חמישי, עמד שרו לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לפניו רבונו של עולם יום חמישי בו נבראו עופות (ובהמות), ומהם צוית להקריב קרבנות, ובהם אתה מכפר ומתרצה לבריות, ואם הם בטלים מי מקריב קרבן. הפיל פור ביום ששי, עמד שרו לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לפניו רבונו של עולם יום ששי בו נברא אדם הראשון וקראת לבניך בשמו, הדא הוא דכתיב (יחזקאל לד, לא): ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, ואם אתה מבקש לעקרן עקר כל האדם ואחר כך ישלט בהם. ביום שבת הפיל פור, עמד שרו לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לפניו רבונו של עולם יום שבת בו נגמרו כל מעשיך ונשתכללו, הדא הוא דכתיב (בראשית ב, ב): ויכל אלהים ביום השביעי, וכתיב (שמות לא, יז): ביני ובין בני ישראל אות היא לעלם, ואם אתה מבקש לעקר אותם, עקר את השבת ובטל אותה, ואחר כך אתה מכלה אותם. כיון שראה אותו רשע שאין הגורל נופל בו בימים, חזר לחדשים. התחיל בחדש ניסן, ועלה בו זכות פסח. באיר, זכות פסח קטן וזכות המן שנתן להם לישראל בחמשה עשר בו. בסיון, זכות התורה. בתמוז, זכות הארץ, ועוד למה לא עלה הגורל בתמוז ואב, שאמרו לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם דינו פרענות שארעו בנו לבניך, בתמוז חמשה ובאב חמשה. עלה אלול, זכות השלמת החומה של ירושלים שבו נשלמה, הדא הוא דכתיב (נחמיה ו, טו): ותשלם החומה בעשרים וחמשה לאלול, וגם זכות מעשר בהמה, כההיא דתנינן תמן באחד באלול ראש השנה למעשר בהמה. עלה בתשרי, זכות שופר וכפור ורגלים. עלה במרחשון, זכות שרה אמנו שבו מתה. כסלו, זכות חנכה. עלה טבת, זכות עזרא, הדא הוא דכתיב (עזרא י, טז): ויעשו כן בני הגולה ויבדלו עזרא הכהן וגו' ויכלו בכל אנשים ההשיבו נשים נכריות וגו'. עלה שבט, זכות אנשי כנסת הגדולה, בעשרים ושלשה בו נתקבצו בו כל ישראל על פילגש בגבעה, ועל צלם מיכה. עלה ראש חדש אדר, ולא מצא בו שום זכות. התחיל הרשע לשמח, חזר ובדק במזלות, טלה, זכות פסח. הדא הוא דכתיב (שמות יב, ג): איש שה לבית אבת שה לבית. שור, נמצא זכות יוסף שנקרא שור, הדא הוא דכתיב (דברים לג, יז): בכור שורו הדר לו, וזכות קרבן שנאמר (ויקרא כב, כז): שור או כשב או עז כי יולד. תאומים נמצא בו זכות פרץ וזרח שנקראו תאומים, הדא הוא דכתיב (בראשית לח, כז): והנה תאומים בבטנה. אריה, זכות דניאל שהיה משבט יהודה הנקרא אריה, שנאמר (שם מט, ט): גור אריה יהודה. בתולה, זכות חנניה מישאל ועזריה שהן דומין כבתולה שלא ידעה איש זולתי בעלה, כך הם לא שנו אלהיהם ודתותיהם והחזיקו ביהדותן (ביהודתן). מאזנים, זה איוב, שנאמר (איוב ו, ב): לו שקול ישקל כעשי. עקרב, זה יחזקאל, שנאמר (יחזקאל ב, ו): ואל עקרבים אתה יושב. קשת, זה יוסף, שנאמר בו (בראשית מט, כד): ותשב באיתן קשתו. גדי, זה יעקב, שנאמר (שם כז, טז): ואת ערת גדיי העזים. דלי, זה משה, שנאמר בו (שמות ב, יט): וגם דלה דלה לנו. בא לו מזל דגים שהוא משמש בחדש אדר, ולא נמצא לו זכות, ושמח מיד ואמר אדר אין לו זכות, ומזלו אין לו זכות, ולא עוד אלא שבאדר מת משה רבן. והוא לא ידע שבשבעה באדר מת משה ובשבעה באדר נולד משה, ואמר כשם שהדגים בולעין כך אני בולע אותן. אמר לו הקדוש ברוך הוא, רשע, דגים פעמים נבלעין ופעמים בולעין, ועכשיו אותו האיש נבלע מן הבולעין.

אמר רבי חנן הדא הוא דכתיב (אסתר ט, א): ונהפך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשנאיהם, אמר רבי תנחומא (מלכים ב יד, כז): ולא דבר ה' למחות את [שם ישראל], אלא כך דבר (שמות יז, יד): כי מחה אמחה את זכר עמלק. 

! יב
ויאמר המן למלך אחשורוש ישנו עם אחד (ג, ח), אותו שנאמר בו (דברים ו, ד): ה' אחד, ישן לו מעמו. אמר לו הקדוש ברוך הוא אני אין לפני שנה, הדא הוא דכתיב (תהלים קכא, ד): הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל, ואתה אמרת יש לפני שנה, חייך שמתוך שנה אני מתעורר על אותו האיש ומאבדו מן העולם, הדא הוא דכתיב (שם עח, סה): ויקץ כישן ה' ויך צריו אחור.

דבר אחר, ישנו עם אחד. אמר ליה שניהון רברבן, שאוכלין ושותין ואומרים ענג שבת, ענג יום טוב, שהן מכניסין פחת בממונו של עולם, חדא לשבעא יומין, שבתא. חד לתלתין יומין, ריש ירחא. בניסן, פיסחא. בסיון, עצרת. בתשרי, ריש שתא וצומא רבא, וחגא דמטללתא. אמר לו אחשורוש כך הם מצוין בתורתן. אמר לו המן, אלו היו משמרין את מועדיהם ומועדינו, יפה היו עושין, אלא שמבזים מועדיך, ואת דתי המלך אינם עושים, שאין משמרים לא קלנדס, ולא סטרנליא. אמר לו הקדוש ברוך הוא רשע אתה מפיל עין רעה במועדיהם שלהם, הרי אני מפילך לפניהם ומוסיפים להם מועד אחד על מפלתך, זה ימי הפורים, הדא הוא דכתיב (משלי יח, ז): פי כסיל מחתה לו. ולמלך אין שוה להניחם, כל מה שהיה המן מקטרג את ישראל מלמטה, היה מיכאל מלמד עליהם סניגוריא מלמעלה, אמר לפניו רבונו של עולם אין בניך מתקטרגין לא על שעבדו עבודת כוכבים, ולא על שגלו עריות, ולא על שפיכות דמים, אלא אין מתקטרגין אלא על שהן משמרין את דתותיך, אמר לו חייך לא שבקית ולא אשבק, הדא הוא דכתיב (שמואל א יב, כב): כי לא יטש ה' את עמו בעבור שמו הגדול, בין חיבין בין זכאין, כך אי אפשר להניחם, לפי שאי אפשר לעולם בלא ישראל. (שיר השירים ח, ז): אם יתן איש את כל הון ביתו, זה המן הרשע, שנתן עשרת אלפים ככר כסף להכחיד את ישראל, בוז יבוזו לו. 

! יג
אם על המלך טוב יכתב לאבדם (ג, ט), אמר ריש לקיש בשעה שאמר המן הרשע לאחשורוש בוא ונאבד את ישראל מן העולם, אמר לו אחשורוש, לא יכלת להון, בדיל דאלההון לא שביק לון כל עקר, תא חזי מה עביד לון למלכין קמאי דהוון קומינן דהוון פשטין ידיהון עליהון, דהוון מלכיא רברביא וגובריא טפי מינן, וכל מאן דאתי עליהון למבדינהו מן עלמא ודיעץ עליהון, מיבטל מן עלמא והוי למתל לכל דרי עלמא, ואנן דלא מעלינן כותיהו על אחת כמה וכמה, שביק לך מלמללא, תוב בפתגמא דנא. ואף על פי כן היה המן הרשע מטרד על אחשורוש על פתגמא דנא כל שעתא ושעתא ומיעצו עצות רעות על ישראל. אמר לו אחשורוש הואיל וכך נמלך בחכמים ובחרטמים. מיד שלח וקבץ את כל חכמי אמות העולם, באו כלן לפניו, אמר להם אחשורוש, רצונכם שנאבד אמה זו מן העולם, אמרו לו כלן בבת אחת מי הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן ורוצה להשליך בדבר זה, שאם אתה מאבד ישראל מן העולם אין העולם מתקים אלא בשביל התורה שנתנה להם לישראל, הדא הוא דכתיב (ירמיה לג, כה): אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ולא עוד אלא שכל העובדי גלולים נקראו נכרים לפני הקדוש ברוך הוא, (וישראל נקראים קרובים), הדא הוא דכתיב (מלכים א ח, מא): וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא. וישראל נקראו קרובים, הדא הוא דכתיב (תהלים קמח, יד): לבני ישראל עם קרבו. ולא עוד אלא שנקראו בנים, הדא הוא דכתיב (שמות ד, כב): בני בכרי ישראל, (דברים יד, א): בנים אתם לה' אלהיכם. והקדוש ברוך הוא נקרא קרוב לישראל, הדא הוא דכתיב (תהלים קמה, יח): קרוב ה' לכל קראיו לכל אשר יקראהו באמת. ואין אמה קרובה להקדוש ברוך הוא אלא ישראל, שנאמר (דברים ד, ז): כה' אלהינו בכל קראנו אליו, ואדם שרוצה לשלח יד בקרוביו ובבניו של הקדוש ברוך הוא איך ימלט, לפי שהוא שליט בעליונים ותחתונים, ונפש כל חי, בידו להגביה ולהשפיל, להמית ולהחיות. לך התבונן במלכים הראשונים שעברו על שפשטו ידיהם בישראל, מה עלתה בהם, כמו פרעה וסנחריב. מיד אמר לון המן, אלוה שטבע פרעה בים ועשה לישראל נסים וגבורות ששמעתם, כבר הוא זקן ואינו יכול לעשות כלום, שכבר עלה נבוכדנצר והחריב ביתו, ושרף את היכלו, והגלה את ישראל ופזרן בין האמות, והיכן כחו וגבורתו שכבר הזקין, שנאמר (תהלים צד, ז): ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב. כיון שאמר להם כן כענין הזה, מיד קבלו דבריו והסכימה דעתם לכלות את ישראל, וכתבו אגרות וחתמו. וכן כתבו באותן אגרות, שלום לכם עד אין חקר, יודע לכם שאדם יש בינינו, ולא ממקומנו הוא אלא מזרע המלוכה הוא, ומזרעו של עמלק ומגדולי הדור הוא, והמן שמו, ושאל ממנו שאלה קטנה וקלה על עם אחד אשר יש בינינו, נבזה מכל העמים, ודעתם גסה עליהם, חפצים ברעתנו וקללת המלך שגורה בפיהם, ומהו קללה שמקללין אותנו (שם י, טז): ה' מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו. ועוד אומרים (שם קמט, ז): לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאמים. וכופרים במי שעשה להם טובה, בואו וראו מאותו עני פרעה מה עשו, כשירדו למצרים קבלם בסבר פנים יפות, והושיבם במיטב הארץ, וזן אותן בשני רעבון, והאכילם כל טוב שבארצו, פלטרים היו לו לבנות והיו בונין שם, בכל זאת לא היה יכול להם, ולא עוד אלא שבאו בעלילה ואמרו לו (שמות ה, ג): לזבח לה' אלהינו נלך דרך שלשת ימים, אחר כך נשוב, אם רצונך השאילנו כלי כסף וכלי זהב ושמלות, והשאילום כספם וזהבם וכל הבגדים הטובים שלהם, וטענו כל אחד כמה חמורים שלהם לאין מספר, עד שנצלו את מצרים, הדא הוא דכתיב (שם יב, לו): וינצלו את מצרים, וברחו להם. כיון ששמע פרעה שהיו בורחים, הלך אחריהם להשיב את ממונו, מה עשו לו, היה עמהם אדם אחד ושמו משה בן עמרם, ובכשפיו נטל מקל אחד ולחש עליו והכה בו את הים עד שנחרב, ונכנסו כלם ביבשה בתוך הים ועברו כלם, ואיני יודע במה עברו, ובמה יבשו המים. כיון שראה פרעה נכנס אחריהם להחזיר את ממונו, ואיני יודע במה דחפוהו בתוך הים, ונטבע הוא וכל חילו בים, ולא זכרו הטובה שעשה להם, הלא תשמעו שהם כפויי טובה. ועוד מה עשו לעמלק אבי אבא, בשעה שבא עליהם למלחמה, שנאמר (שם יז, ח): ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים, ומהיכן בא עמלק, אמר רבי כרוספדאי בשם רבי יוחנן שבא מאצל בלעם הרשע, שבא לטל עצה ממנו, ואמר לו יודע אני שבעל עצה אתה וגם בעל מחשבות רעות, וכל הנוטל עצה ממך אינו נכשל. אמר לו ראה מה עשו אמה זו למצרים, שעשו להם כמה טובות, ומה למצרים שעשו להם כמה טובות עשו להם כך, לשאר אמות על אחת כמה וכמה, היאך אתה יועצני, אמר לו בלעם, לך ועשה עמהם מלחמה, ואם אין אתה עושה עמהם מלחמה אין אתה יכול להם, מפני שהן תלויין בזכותו של אברהם אביהם, ואף אתה שהוא בן בנו של אברהם, תלוי בזכותו של אברהם. מיד בא עליהם למלחמה. מה עשה אותו משה פרנס שלהם, היה לו תלמיד אחד יהושע בן נון שמו, והיה אכזרי עד מאד ולא היה לו רחמים, אמר לו אותו משה (שם שם, ט): בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק, איני יודע אותן אנשים שבחר אם בעלי כשפים הם, או אם גבורי מלחמה, מה עשה אותו משה נטל מקל בידו ואיני יודע מה עשה בו, וכיון שבא עליהם איני יודע מה לחש עליהם ורפו ידיהם ונפלו לפניהם, הדא הוא דכתיב (שם שם, יג): ויחלש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב. באו על סיחון ועוג גבורי ארצנו, שאין כל בריה היתה יכולה לעמד בפניהם, ואיני יודע במה הרגום. באו עליהם מלכי מדין, ואיני יודע במה הרגן. ועוד מה עשה תלמיד של אותו האיש משה, הכניס את ישראל לארץ כנען, ולא די שנטל את ארצם, אלא שהרג מהם שלשים ואחד מלכים, וחלק את ארצם לישראל, ולא חמל עליהן, ואותן שלא בקש להרג היו לו לעבדים. באו עליהם סיסרא והמונו ואיני יודע מה עשו לו לנחל קישון שגרפם ושטפם והשליכם לים הגדול, שנאמר (שופטים ה, כא): נחל קישון גרפם. והיה להם מלך ראשון שאול שמו, והלך ונלחם בארץ אבי אבא עמלק, והרג מהם מאה אלפים פרשים ביום אחד, וגם לא חמל על איש ועל אשה ולא על עולל ויונק, ואיני יודע במה הרגם. ועוד מה עשה לאגג זקני שחמלו עליו תחלה, לסוף בא אדם מהם ושמו שמואל, חתכו ונתן בשרו מאכל לעוף השמים, כדכתיב (שמואל א טו, לג): וישסף שמואל את אגג, ואיני יודע במה הרגו מיתה משנה כזאת ששמעתם. ואחר זאת היה להם מלך אחד דוד בן ישי שמו, והיה משחית ומכלה את כל הממלכות ולא היה חומל עליהם, שנאמר (שם כז, יא): איש ואשה לא יחיה דוד. ועמד אחריו שלמה בנו ובנה להן לישראל בית אחד וקרא לו בית המקדש, ואיני יודע מה היה להם בתוכו, כשבאין למלחמה נכנסין בתוכו ומכשפים בתוכו, וכשהן יוצאים ממנו הורגים ומחריבים את העולם. ומרב טובה שהיה להם מרדו באלהיהם, ועוד שהזקין אותו אלוה שלהם, ובא נבוכדנצר ושרף אותו בית שלהם, והגלם מעל אדמתם והביאם בינינו, ועדין לא שנו מעשיהם המכערין. ואף על פי שהם בגלות בינינו, מלעיגין אותנו ואת אמונת אלהינו, ועכשיו הסכמנו כלנו לדעה אחת, והפלנו גורלות לאבדן מן העולם, ובאיזה זמן יתכן לנו לכלותם, ונפל עליהם הגורל בחדש אדר בשלשה עשר בו. ועכשו כשיגיעו אליכם האגרות הללו תהיו מזמנים לאותו היום, להשמיד להרג את כל היהודים שביניכם, מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, ולא תשאירו מהם שריד ופליט. ובשעה שנחתמו אותן האגרות ונתנו ביד המן, ויבוא שמח הוא וכל בני חבורתו, ופגעו במרדכי שהוא הולך לפניהם, וראה מרדכי שלשה תינוקות שהיו באים מבית הספר, ורץ מרדכי אחריהם, וכשראה המן וכל חבורתו שהיה רץ מרדכי אחרי התינוקות, הלכו אחרי מרדכי לדעת מה ישאל מרדכי מהם, כיון שהגיע מרדכי אצל התינוקות שאל לאחד מהם פסק לי פסוקיך, אמר לו (משלי ג, כה): אל תירא מפחד פתאם ומשאת רשעים כי תבא. פתח השני ואמר, אני קריתי היום ובזה הפסוק עמדתי מבית הספר (ישעיה ח, י): עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל. פתח השלישי ואמר (שם מו, ד): ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבל אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט. כיון ששמע מרדכי כך שחק והיה שמח שמחה גדולה. אמר לו המן מה היא זאת השמחה ששמחת לדברי התינוקות הללו, אמר על בשורות טובות שבשרוני שלא אפחד מן העצה הרעה שיעצת עלינו. מיד כעס המן הרשע ואמר אין אני שולח ידי תחלה אלא באלו התינוקות. 

אמר רבי יצחק נפחא, המן הרשע בעלילה גדולה בא על ישראל, הדא הוא דכתיב (אסתר א, ה): ובמלואת הימים האלה עשה המלך לכל העם הנמצאים בשושן הבירה וגו', ואין העם האמור כאן אלא ישראל, הדא הוא דכתיב (דברים לג, כט): אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה' וגו', אמר המן לאחשורוש אלהיהם של אלו שונא זמה, העמד להם זונות, ועשה להם משתה וגזר עליהם שיבואו כלם ויאכלו וישתו ויעשו כרצונם, שנאמר (אסתר א, ח): לעשות כרצון איש ואיש. כיון שראה מרדכי כך עמד והכריז עליהם ואמר להם לא תלכו לאכל בסעודתו של אחשורוש, שלא הזמין אתכם כי אם ללמד עליכם קטיגוריא, כדי שיהא פתחון פה עם מדת הדין לקטרג עליכם לפני הקדוש ברוך הוא, ולא שמעו לדברי מרדכי והלכו כלם לבית המשתה.

אמר רבי ישמעאל שמונה עשר אלף וחמש מאות הלכו לבית המשתה ואכלו ושתו ונשתכרו ונתקלקלו. מיד עמד שטן והלשין עליהם לפני הקדוש ברוך הוא, ואמר לפניו רבונו של עולם עד מתי תדבק באמה זו שהם מפרישין לבבם ואמונתם ממך, אם רצונך אבד אמה זו מן העולם, כי אינם באים בתשובה לפניך. אמר הקדוש ברוך הוא תורה מה תהא עליה, אמר לפניו רבונו של עולם תסתפק בעליונים, וגם השוה דעתו למחות את ישראל. באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא למה לי אמה שבשבילה הרביתי אותותי ומופתי לכל הקמים עליהם לרעה (דברים לב, כו): אשביתה מאנוש זכרם. מיד אמר הקדוש ברוך הוא לשטן הבא לי מגלה ואכתב עליה כליה. באותה השעה הלך השטן והביא לו מגלה וכתב עליה. מיד יצתה התורה בבגדי אלמנות ונתנה קולה בבכי לפני הקדוש ברוך הוא, וגם מלאכי השרת צעקו לקול בכיתה, ואמרו לפניו רבונו של עולם, אם ישראל בטלים מן העולם אנו למה אנו צריכין בעולם, שנאמר (ישעיה לג, ז): הן אראלם צעקו חצה מלאכי שלום מר יבכיון, כיון ששמעו חמה ולבנה כך, אספו נגהם, שנאמר (שם נ, ג): אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם. באותה שעה רץ אליהו זכור לטוכ בבהלה אצל אבות העולם ואצל משה בן עמרם, ואמר להם עד מתי אבות העולם רדומים בשנה ואי אתם משגיחים על הצרה שבניכם שרויין בה, כי מלאכי השרת וחמה ולבנה וכוכבים ומזלות ושמים וארץ וכל צבא המרום בוכים במרר, ואתם עומדים מנגד ואינכם משגיחים. אמרו לו מפני מה, אמר להם מפני שנהנו מסעודתו של אחשורוש, ובעבור זאת נגזרה עליהם גזרה לכלותם מן העולם ולאבד את זכרם. אמרו לו אברהם יצחק ויעקב אם הם עברו על דת הקדוש ברוך הוא ונחתמה גזרתם, מה אנו יכולים לעשות. חזר אליהו ואמר לו למשה אי רועה נאמן כמה פעמים עמדת על הפרץ לישראל ובטלת גזרתם לבלתי השחית, שנאמר (תהלים קו, כג): לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית, מה תענה על הצרה הזאת (ישעיה לז, ג): כי באו בנים עד משבר וגו'. אמר לו משה כלום יש אדם כשר באותו הדור, אמר לו יש, ושמו מרדכי. אמר לו לך והודיעו כדי שיעמד הוא משם בתפלה, ואני מכאן, ונבקש רחמים עליהם לפני הקדוש ברוך הוא. אמר לו, רועה נאמן, כבר נכתבה אגרת כליה על ישראל. אמר לו משה אם בטיט היא חתומה תפלתנו נשמעת, ואם בדם נחתמה מה שהיה הוא, אמר לו בטיט היא חתומה. אמר לו משה רבנו לך והודיע למרדכי, מיד הלך והודיע למרדכי, הדא הוא דכתיב: ומרדכי ידע את כל אשר נעשה ויקרע מרדכי את בגדיו, כיון שהגידו לאסתר, מיד ותתחלחל המלכה מאד. מהו ותתחלחל, מלמד שפרסה נדה. 

! יט
דבר אחר, אם על המלך טוב יכתב לאבדם, אמר לו קולמוס את כותב. אמר לו: ועשרת אלפים ככר כסף אשקול על ידי עשי המלאכה. אמר ליה השתא לית אנא ידע מניניהון, כי נפקו ממצרים הוו להו שית מאה אלפין גברא, ועל כל חד וחד יהיבנא לך מאה זוזי אחד, דהיינו חמשים שקלים. 

! כ
ויסר המלך את טבעתו ויתנה להמן (ג, י), רבנן אמרין אחשורוש שונא את ישראל יותר מהמן הרשע, מנהגו של עולם, דרכו של לוקח לתן ערבון למוכר, ברם הכא המוכר נותן ערבון, הדא הוא דכתיב: ויסר המלך את טבעתו מעל ידו ויתנה להמן. 

! כא
ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך (ג, יא), הכסף בגימטריא מאה וששים וחמשה, כמו העץ, חושבניה דדין כחושבניה דדין. 

! כב
ויקראו ספרי המלך וגו' ככל אשר צוה המן (ג, יב), כתיב (שמות א, כב): ויצו פרעה לכל עמו לאמר כל הבן הילוד היארה תשליכהו וגו', פרעה צוה והקדוש ברוך הוא (הוא) לא צוה, את מה בידך (איכה ג, לז): מי זה אמר ותהי ה' לא צוה, ומה צוה (שמות ו, א): כי ביד חזקה ישלחם, וכן הות ליה. ועוד (תהלים קלו, טו): ונער פרעה וחילו בים סוף. ודכוותיה ככל אשר צוה המן, הוא צוה והקדוש ברוך הוא לא צוה, המן צוה להשמיד להרג ולאבד, וה' לא צוה, ומה צוה, ישוב מחשבתו הרעה אשר חשב על היהודים על ראשו, וכן הות ליה, ותלו אתו ואת בניו על העץ. כתיב (משלי יז, יט): מגביה פתחו מבקש שבר. המגביה פתחי פיו ומוציא דברים שלא כהגן מפיו, הקדוש ברוך הוא משברו, ובקדרה שבשל בה נתבשל, וכן ביתרו הוא אומר (שמות יח, יד): כי בדבר אשר זדו עליהם. 

! כג
אמר רבי לוי ארורים הם הרשעים שהם מתעסקים בעצה רעה על ישראל, וכל אחד ואחד מהם יועץ לפי דרכו ואומר עצתי טובה מעצתך. עשו אמר שוטה היה קין שהרג את אחיו בחיי אביו, ולא היה יודע שאביו פרה ורבה, אני איני עושה כך, אלא (בראשית כז, מא): יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי. פרעה אמר שוטה היה עשו, וכי לא היה יודע שאחיו פרה ורבה בחיי אביו, אני איני עושה כך, אלא עד דאינון דקיקין תחת כרסי אמותיהן אנא מחנק להון, הדא הוא דכתיב (שמות א, כב): כל הבן הילוד היארה תשליכהו. המן אמר, פרעה שוטה היה, שאמר כל הבן הילוד היארה תשליכהו, וכי לא היה יודע שהבנות נשאות פרות ורבות, אני איני עושה כך, אלא להשמיד להרג ולאבד וגו'. ואף גוג ומגוג לעתיד לבוא עתיד לומר שוטים היו ראשונים שהיו מתעסקין בעצות עם מלכיהם על ישראל, ולא היו יודעין שיש להם פטרון בשמים, אני איני עושה כן, אלא הריני מזדוג עם פטרונן תחלה, ואחר כך אני מזדוג להם, הדא הוא דכתיב (תהלים ב, ב): יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו. אמר לו הקדוש ברוך הוא רשע לי אתה בא להזדוג, כמה גדודים יש לפני, כמה ברקים כמה רעמים, כההיא דכתיב (שמואל א ז, י): וירעם ה' בקול גדול, וכמה שרפים וכמה מלאכים, אלא גבורתי תצא ונלחמת עמך, הדא הוא דכתיב (זכריה יד, ג): ויצא ה' ונלחם בגוים ההם כיום הלחמו ביום קרב. וכתיב (ישעיה מב, יג): ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה וגו'. מה כתיב תמן (זכריה יד, ט): והיה ה' למלך על כל הארץ. 

! כד
פתשגן הכתב (ג, יד), אנטגריפון דאגרתא, להנתן דת בכל מדינה ומדינה להיות עתידים ליום הזה, אמר רבי לוי אמות העולם נבואתן סתומה ואינן יודעין אם להרג ואם להרג, משל לאדם שהיה מהלך בדרך, מן דוחקא דאורחא אסתבע קרסוליה, אמר הלואי הוה לי חד חמר, עבר עלוי חד רומי דילדת חמרתיה חד עולאי, אמר ליה סב ארכב הדין עולאי. אמר הא צלותי אישתמע ברם אנא לא שאלית כהגן אם למרכב אם למרכיבה. כך נבואתן של אמות העולם להיות עתידים ליום הזה, ואינן יודעים אם להרג אם להרג. אבל ישראל נבואתן מפרשת להיות היהודים עתידים ליום הזה להנקם מאיביהם. 

! כה
הרצים יצאו דחופים בדבר המלך וגו' והמלך והמן ישבו לשתות (ג, טו), אמר רבי חנין מאן דאמר רחמנא ותרן הוא יתותרון מעוהי, אבל מאריך רוחיה וגבי דידיה. אמר להם לשבטים אתם מכרתם את אחיכם מתוך מאכל ומשתה, כך אני אעשה לכם, הדא הוא דכתיב: והמלך והמן ישבו לשתות. היה אחד מישראל יוצא לשוק ומבקש לקח לטרא בשר או אגדה של ירק, היה הפרסי חונקו, ואומר לו למחר אני הורגך ומבזבז את ממונך, הדא הוא דכתיב: והעיר שושן נבוכה.

אמר רבי יששכר דכפר מנדי, ומה אם מי שמחל ואמר (בראשית מה, ח): לא אתם שלחתם אתי הנה כי האלהים וגו', ראה עד היכן היא מתקנת, שהרי עד ימי מרדכי אותו ענש של מכירת יוסף קים, מי שאינו מוחל, על אחת כמה וכמה. 


~ פרשה ח

! א
ומרדכי ידע את כל אשר נעשה ויקרע מרדכי את בגדיו (ד, א), בנימין גרם לשבטים לקרע, הדא הוא דכתיב (בראשית מד, יג): ויקרעו שמלתם, והיכן גרמה לו קריעה, בשושן הבירה, הדא הוא דכתיב: ויקרע מרדכי את בגדיו, והוא איש ימיני. וילבש שק ואפר, אמר רבי איבו משתפס יעקב אבינו את השק, דכתיב (בראשית לז, לד): וישם שק במתניו, שוב לא זז מבניו, אחאב כתיב ביה (מלכים א כא, כז): וישם שק על בשרו. יורם בנו (מלכים ב ו, ל): וירא העם והנה השק על בשרו. מרדכי, וילבש שק ואפר ויזעק זעקה גדולה ומרה. והיכן נפרע לו בשושן, שנאמר: ויזעק זעקה גדולה ומרה.

אמר רבי חנין מאן דאמר קודשא בריך הוא ותרן הוא יתותרון בני מעוהי, אלא מאריך רוחיה וגבי דיליה, תדע שהרי זעקה אחת הזעיק יעקב לעשו, דכתיב (בראשית כז, לד): ויצעק צעקה גדלה ומרה. 

! ב
ובכל מדינה ומדינה מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע אבל גדול ליהודים (ד, ג), וכי יש אבל גדול ויש אבל קטן, אלא בנהג שבעולם כל האבלים אבלן מתמעט והולך עד לשבעת הימים, תקפו יום ראשון, וכל שהוא הולך הוא תשש, עד שהוא שנים עשר חדש, אבל זה דהמן כל מה שהוא הולך מתגבר, שכל יום שהוא הולך ויוצא היו אומרים כבר יצא יום אחד מחיינו.

דבר אחר, אבל דעלמא כשמת לו בן אומרין לו המנחמין יחיה בנך האחר הנשאר לך, ואם לא היה לו אחר, אומרים לו הארך ימים, אבל כאן הכל לקוחין למיתה, להשמיד להרג ולאבד. 

! ג
ותבואנה נערות אסתר וסריסיה ויגידו לה ותתחלחל המלכה מאד (ד, ד), רבנן דתמן אמרין שפרסה נדה, ורבנן דהכא אמרין הפילה עברה, ומשעה שהפילה שוב לא ילדה. רבי יודן ברבי סימון אמר במוך היתה משמשת.

אמר רבי יודן ברבי סימון דריוש האחרון בנה של אסתר היה, טהור מאמו וטמא מאביו. 

! ד
ותקרא אסתר להתך (ד, ה), רבנין דתמן אמרין התך זה דניאל, ולפי שחתכוהו מגדלתו נקרא התך, חתך. ורבנן דהכא אמרין שחתך את הדברים. לדעת מה זה ועל מה זה, אמרה לו לך אמר לו, מימיהם של ישראל לא באו לצרה כזאת, שמא כפרו ישראל (שמות טו, ב): בזה אלי ואנוהו, ושמא כפרו בלוחות, דכתיב בהן (שם לב, טו): מזה ומזה הם כתבים. 

! ה
ויגד לו מרדכי את כל אשר קרהו (ד, ז), אמר להתך לך אמר לה בן בנו של קרהו בא עליכם, הדא הוא דכתיב (דברים כה, יח): אשר קרך בדרך.

דבר אחר, אשר קרהו בחלום, מלמד שהזכיר לה את החלום אשר חלם כענין זה, בשנה השנית למלך אחשורוש, וירא והנה רעש גדול וחזק ובהלה על הארץ ופחד ורעד לכל יושביה, והנה שני תנינים גדולים ויריעו זה לקראת זה ויערכו מלחמה, וינוסו לקולם כל גויי הארץ. והיה ביניהם גוי אחד קטן ויקומו כל הגוים על הגוי הקטן לאבד זכרו מעל הארץ, ויהי היום ההוא חשך לכל העולם, ויצר לגוי הקטן מאד ויזעקו אל ה'. והתנינים נלחמים באכזריות חמה ואין מפריד ביניהם, וירא מרדכי והנה מעין מים אחד קטן עבר בין שני התנינים האלה ויפריד ביניהם מן המלחמה אשר היו נלחמים, והמעין גבר (נגר) ויהי לנחל שוטף כשטף ים הגדול והולך ושוטף בכל הארץ, וירא והנה זרחה השמש לכל הארץ ויאור העולם, ויתרומם הגוי הקטן והגבוהים השפלו, ויהי שלום ואמת בכל הארץ. ויהי מהיום ההוא ומעלה וינצר מרדכי את החלום אשר חלם, ובעת אשר הצר לו המן אמר לאסתר על ידי שלוחה, הנה החלום אשר ספרתי לך בימי נעוריך, ועתה קומי ובקשי רחמים מאת הקדוש ברוך הוא ובואי לפני המלך והתחנני על עמך ועל מולדתך. 

! ו
כי אם החרש תחרישי (ד, יד), אם תשתקי עכשו שלא ללמד סניגוריא על אמתך, סופך לשתק לעתיד לבוא ואין לך פתחון פה, למה, שאת יכולה לעשות טובה בימיך ולא עשית. ומה את סבורה שהקדוש ברוך הוא מניח את ישראל, מכל מקום מעמיד להם גואל, הדא הוא דכתיב: רוח והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר. 

! ז
ותאמר אסתר להשיב אל מרדכי (ד, טו), אמרה לו לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים, אלו הן י"ג וי"ד וט"ו בניסן. שלח לה והרי בהם יום ראשון של פסח, אמרה לו זקן שבישראל, למה הוא פסח. מיד שמע מרדכי והודה לדבריה, הדא הוא דכתיב: ויעבר מרדכי ויעש ככל אשר צותה עליו אסתר. תמן אמרין שהעביר יום טוב של פסח בתענית. ועל אותה צרה ויתפלל מרדכי אל ה' ויאמר גלוי וידוע לפני כסא כבודך אדון העולמים כי לא מגבהות לב ומרום עין עשיתי אשר לא השתחויתי להמן, כי אם מיראתך פעלתי זאת, לבלתי השתחוות לו, כי יראתי מפניך לבלתי תת כבודך לבשר ודם, ולא רציתי להשתחוות לזולתך, כי מי אני אשר לא אשתחוה להמן על תשועת עמך ישראל, כי לוחך הייתי מנעל רגליו. ועתה אלהינו הצילנו נא מידו, ויפל בשחת אשר כרה וילכד ברשת אשר טמן לרגלי חסידיך, וידע המרגיז הזה כי לא שכחת ההבטחה שהבטחתנו (ויקרא כו, מד): ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם לא מאסתים ולא געלתים לכתם להפר בריתי אתם כי אני ה' אלהיהם. מה עשה מרדכי, קבץ את התינוקות וענה אותם מלחם ומים, והלבישן שק והושיבם באפר, והיו צועקים ובוכין ועוסקין בתורה. ובעת ההיא היתה אסתר נפחדת מאד מפני הרעה אשר צמחה בישראל, ותפשט בגדי מלכותה ואת תפארתה, ותלבש שק, ותפרע שער ראשה ותמלא אותו עפר ואפר, ותענה נפשה בצום, ותפל על פניה לפני ה' ותתפלל, ותאמר, ה' אלהי ישראל אשר משלת מימי קדם, ובראת את העולם, עזר נא אמתך אשר נשארתי יתומה בלי אב ואם, ומשולה לעניה שואלת מבית לבית, כן אנכי שואלת רחמיך מחלון לחלון בבית אחשורוש, ועתה ה' הצליחה נא לאמתך העניה הזאת והצילה את צאן מרעיתך מן האויבים האלו אשר קמו עלינו, כי אין לך מעצר להושיע ברב או במעט. ואתה אבי יתומים עמד נא לימין היתומה הזאת אשר בחסדך בטחה, ותנה אותי לרחמים לפני האיש הזה כי יראתיו, והשפילהו לפני כי אתה משפיל גאים. 


~ פרשה ט

! א
ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר (ה, א): בגדי יפיה ואת עדי תפארתה, ותקח עמה את שתי נערותיה, ותשם יד ימינה על הנערה האחת, ותסמך עליה כחק המלכות, והנערה השנית הולכת אחרי גברתה וסומכת עדיה, לבלתי נגע הזהב ארצה אשר עליה, ותצהיל פניה ותכס הדאגה אשר בלבה, ותבוא בחצר הפנימית נכח המלך ותעמד לפניו, והמלך יושב על כסא מלכותו בלבוש זהב ואבן יקרה, וישא עיניו וירא אסתר עומדת למול פניו, ותבער בו חמתו מאד על אשר הפרה תורתו ותבוא לפניו בלא קריאה. ותשא אסתר את עיניה ותרא את פני המלך והנה עיניו כאש בוערות מרב החמה אשר בלבו, ותכר המלכה את קצף המלך ותתבהל מאד ותפג רוחה, ותשם ראשה על הנערה הסומכת ימינה, וירא אלהינו ויחמל על עמו, ויפן לצער היתומה אשר בטחה בו, ויתן לה חן לפני המלך, ויוסף יפי על יפיה, והדר על הדרה. ויקם המלך בבהלה מכסאו וירץ אל אסתר ויחבקה וינשקה וישלך זרועו על צוארה, ויאמר לה המלך אסתר המלכה למה תפחדי, כי הדת הזאת אשר סדרנו איננה מטלת עליך, באשר את רעיתי וחברתי. ויאמר לה מדוע כאשר ראיתיך לא תדברי אלי, ותאמר אסתר אדני המלך כאשר ראיתיך נבהלה נפשי מפני כבודך. 

! ב
ויאמר לה המלך מה לך אסתר המלכה ומה בקשתך וגו' ותאמר אסתר אם על המלך טוב יבוא המלך והמן היום אל המשתה וגו' ויאמר המלך מהרו את המן וגו' ויבא המלך והמן אל המשתה אשר עשתה אסתר וגו' ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב וכראות המן את מרדכי בשער המלך ולא קם ולא זע ממנו וימלא המן חמה, ויתאפק המן וגו' ויבא את אהביו ואת זרש אשתו וגו' (ה, ג י), ובכלם לא היו יודעים לתת עצה כזרש אשתו, שהיו לו שלש מאות וששים וחמשה בעלי עצה, כמנין ימות החמה, אמרה לו אשתו אדם זה שאתה שואל עליו אם מזרע היהודים הוא, לא תוכל לו, אם לא תבוא עליו בחכמה במה שלא נסה אחד מבני אמתו, שאם תפילו לכבשן האש, כבר הצלו חנניה וחבריו. ואם לגב אריות, כבר עלה דניאל מתוכו. ואם תאסרהו בבית האסורים, כבר יצא יוסף מתוכו. ואם במולי תסיק תחתיו, כבר התחנן מנשה ונעתר לו הקדוש ברוך הוא ונפק מיניה. ואם במדברא תגלוניה, כבר פרו ורבו אבותיו במדבר, וכמה נסיונות נתנסו ובכלן עמדו ונצלו. ואם עיניו תעור הרי שמשון דקטל כמה וכמה נפשתא מפלשתאי כד עויר. אלא צלוב יתיה על צליבא, דלא אשכחינן חד מן עמוי דאשתזיב מניה, מיד וייטב הדבר לפני המן ויעש העץ. מאיזה עצים היה אותו העץ, אמרו חכמים בשעה שבא להכינו, קרא הקדוש ברוך הוא לכל עצי בראשית, מי יתן ויתלה רשע זה עליו, תאנה אמרה אני אתן את עצמי, שממני מביאין ישראל בכורים, ולא עוד אלא שנמשלו ישראל כבכורה, הדא הוא דכתיב (הושע ט, י): כבכורה בתאנה בראשיתה. גפן אמרה אני אתן את עצמי, שבי נמשלו ישראל, הדא הוא דכתיב (תהלים פ, ט): גפן ממצרים תסיע. רמון אמר אני אתן את עצמי, שבי נמשלו ישראל, שנאמר (שיר השירים ד, ג): כפלח הרמון רקתך. אגוז אמר אני אתן את עצמי, שבי נדמו ישראל, הדא הוא דכתיב (שם ו, יא): אל גנת אגוז ירדתי. אתרוג אמר אני אתן את עצמי, שממני נוטלין ישראל למצוה, הדא הוא דכתיב (ויקרא כג, מ): ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וגו'. הדס אמר אני אתן את עצמי, שנמשלו בי ישראל, שנאמר (זכריה א, ח): והוא עמד בין ההדסים אשר במצלה. זית אמר אני אתן את עצמי, שבי נמשלו ישראל, שנאמר (ירמיה יא, טז): זית רענן יפה פרי תאר קרא ה' שמך. תפוח אמר אני אתן את עצמי, שבי נמשלו ישראל, שנאמר (שיר השירים ב, ג): כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים, וכתיב (שם ז, ט): וריח אפך כתפוחים, דקל אמר אני אתן את עצמי, שבי נמשלו ישראל, הדא הוא דכתיב (שם ז, ח): זאת קומתך דמתה לתמר. עצי שטים ועצי ברושים אמרו אנו נתן עצמנו, שממנו נעשה המשכן ונבנה בית המקדש. ארז ותמר אמרו אנו נתן עצמנו, שאנו נמשלים לצדיק, שנאמר (תהלים צב, יג): צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה. ערבה אמרה אני אתן את עצמי, שבי נמשלו ישראל, שנאמר (ישעיה מד, ד): כערבים על יבלי מים, וממני נוטלין למצוה לארבעת המינין שבלולב. באותה שעה אמר הקוץ לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם, אני שאין לי (במה) [על מה] לתלות אתן את עצמי ויתלה טמא זה, שאני נקרא שמי קוץ, והוא קוץ מכאיב, ונאה שיתלה קוץ על קוץ, וממנו מצאו ועשאו, וכיון שהביאוהו לפניו הכינו על פתח ביתו ומדד עצמו עליו להראות עבדיו היאך יתלה מרדכי עליו. השיבתו בת קול, נאה לך העץ, מתקן לך העץ מששת ימי בראשית. רבנן דתמן אמרין, מנין להמן מן התורה, שנאמר (בראשית ג, יא): המן העץ. דריש ליה המן העץ.

דבר אחר, ויהי ביום השלישי, לעולם אין ישראל נתונין בצרה יותר משלשה ימים, שהרי באברהם כתיב (שם כב, ד): ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחק. השבטים (שם מב, יז): ויאסף אתם אל משמר שלשת ימים. יונה, שנאמר (יונה ב, ב): ויהי יונה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות. והמתים אינן חיים אלא לשלשת ימים, שנאמר (הושע ו, ב): ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו. וגם הנס הזה נעשה בסוף שלשה ימים לתעניתם, הדא הוא דכתיב: ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות. ושלחה וקראה להמן בסעודה עם המלך בחמשה עשר בניסן, וכיון שאכלו ושתו אמר המן, המלך מגדל אותי, ואשתו מכבדת אותי, ואין בכל המלכות גדול ממני, ושמח בלבו מאד, הדא הוא דכתיב: ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב. 

! ג
ויאמר המן אף לא הביאה אסתר המלכה וגו' (ה, יב), ארבעה הם שפתחו באף ואבדו באף, ואלו הן: נחש, ושר האופים, ועדת קרח, והמן. נחש, דכתיב (בראשית ג, א): אף כי אמר אלהים. שר האופים, דכתיב (שם מ, טז): אף אני בחלומי. עדת קרח, דכתיב (במדבר טז, יד): אף לא אל ארץ. המן, דכתיב: אף לא הביאה אסתר המלכה. 

! ד
לאחר שעשה העץ, הלך אצל מרדכי ומצאו שהיה יושב בבית המדרש והתינוקות יושבים לפניו ושקים במתניהם ועוסקים בתורה, והיו צועקים ובוכים, ומנה אותם ומצא שם (שנים עשר) [שנים ועשרים אלף] תינוקות, השליך עליהם שלשלאות של ברזל והפקיד עליהם שומרים, ואמר למחר אהרג אלו התינוקות תחלה, ואחר כך אתלה את מרדכי. והיו אמותיהם מביאות להם לחם ומים ואומרות להם בנינו אכלו ושתו קדם שתמותו למחר ואל תמותו ברעב, מיד היו מניחין ידיהם על ספריהם ונשבעים בחיי מרדכי רבנו לא נאכל ולא נשתה, אלא מתוך תעניתנו נמות, געו כלם בבכיה עד שעלתה שועתם למרום ושמע הקדוש ברוך הוא קול בכיתם כבשתי שעות בלילה, באותה שעה נתגלגלו רחמיו של הקדוש ברוך הוא ועמד מכסא דין וישב בכסא רחמים, ואמר מה קול גדול הזה שאני שומע כגדיים וטלאים, עמד משה רבנו לפני הקדוש ברוך הוא ואמר, רבונו של עולם לא גדיים ולא טלאים הם אלא קטני עמך שהם שרויים בתענית היום שלשה ימים ושלשה לילות, ולמחר רוצה האויב לשחטם כגדיים וטלאים. באותה שעה נטל הקדוש ברוך הוא אותן אגרות שגזר עליהם שהיו חתומות בחותם של טיט, וקרעם, והפיל על אחשורוש בהלה באותו לילה, הדא הוא דכתיב: בלילה ההוא וגו'. 


~ פרשה י

! א
בלילה ההוא נדדה שנת המלך (ו, א), נדדו שמים כסאו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שראה את ישראל בצרה. וכי יש שנה לפני המקום, והלא כבר נאמר (תהלים קכא, ד): הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל, אלא בזמן שישראל שרויין בצער ואמות העולם בשלוה, לכך נאמר (שם מד, כד): עורה למה תישן ה'. ונדדה שנת המלך אחשורוש, שראה בחלומו את המן שנטל סיף להרגו, ונבהל והקיץ משנתו, ואמר לסופריו הביאו ספר הזכרונות לקרות ולראות מה שעבר עליו, ופתחו הספרים ומצאו את הדבר שהגיד מרדכי על בגתנא ותרש, וכיון שאמרו למלך: הנה המן עומד בחצר, אמר המלך אמת הדבר שראיתי בחלומי, לא בא זה בשעה זו אלא להרגני. 

! ב
לתלות את מרדכי על העץ אשר הכין לו (ו, ד), תנא לו הכין, ועליו נאמר (תהלים ז, יד): ולו הכין כלי מות חציו לדלקים יפעל (שם שם, טז): בור כרה ויחפרהו ויפל בשחת יפעל. 

! ג
ויבוא המן ויאמר לו המלך וגו' ויאמר המן בלבו (ו, ו), הרשעים ברשות לבם, (בראשית כז, מא): ויאמר עשו בלבו. (תהלים יד, א): אמר נבל בלבו. (מלכים א יב, כו): ויאמר ירבעם בלבו. ויאמר המן בלבו. אבל הצדיקים לבם ברשותם, הדא הוא דכתיב (שמואל א א, יג): וחנה היא מדברת על לבה. (דניאל א, ח): וישם דניאל על לבו. (שמואל א כז, א): ויאמר דוד אל לבו. ודומין לבוראן (בראשית ח, כא): ויאמר ה' אל לבו. 

! ד
מהר קח את הלבוש ואת הסוס [וגו'] ויקח המן את הלבוש ואת הסוס (ו, י יא), הלך לו אצל מרדכי, כיון שהגידו למרדכי שהוא בא, נתירא עד מאד, והיה יושב ותלמידיו לפניו. אמר להם לתלמידיו, בני, רוצו והבדלו מכאן שלא תכוו בגחלתי, שהרי המן הרשע בא להרגני. אמרו, אם תמות נמות עמך. אמר להם, אם כן נעמד בתפלה ונפטר מתוך התפלה, וחסלון צלותהון יתבון ועסקין בהלכות מצות העמר, שהרי אותו היום ט"ז בניסן היה, ובאותו היום היו מקריבין עמר בזמן שבית המקדש קים. אתא המן לגביהון אמר לון במה אתון עסקין, אמרו לו במצות העמר, הדא הוא דכתיב (ויקרא ב, יד): ואם תקריב מנחת בכורים לה' וגו', תמן אמרי הלכות קמיצה אחוו ליה ודבר אחד שהיו קומצין מן העמר. אמר לון והדין עומרא מהו דדהב או דכסף, אמרי ליה לא דדהב ולא דכסף ולא דחיטין, אלא דשעורין. אמר לון בכמה הוא טימיה דידיה הוה בעשרה קנטרין, אמרין ליה סגין בעשרה מנין. אמר לון קומו דנצחון עשרה מנכון לעשרה אלפי קנטרין דכסף דילי. כיון דחסל ממצלי, אמר ליה המן למרדכי לבוש הדין לבושא דמלכא, אמר לו מה את מבזה מלכות, אית בר נש לביש לבושא דמלכותא ולא סח. אזל בעא בלנא ולא אשכח, מה עבד אסר חרציה ועאל ואסחי, כיון דנפק אמר לו סב לביש הדין כלילא. אמר ליה מה את מבזה מלכותא, אית בר נש לביש כלילא דמלכותא ולא מספר. אזל בעי ספר ולא אשכח, מה עביד אזיל לביתיה ואייתי ספרא ויתיב וקא מספר ליה, שרי ומתנח, אמר ליה מה לך מתנח, אמר ליה ווי לאבוה דההוא גברא מעביר דומין פנטון קומין קלטו עביד בלן ספר. אמר ליה ובההיא שאילית לך לית אנא חכים לאבוי דההוא גברא בלן וספר בכפר קריינוס ואת משכחת מאני ספרא דידיה. אמר ליה קום רכוב על הדין סוסיא, אמר ליה לית בי כח, דאנא סב. אמר ליה ולית אנא גבר סב, אמר לו ולא את הוא דגרמת לנפשך. אמר ליה קום דאנא סמיך קדלי ואת דריס עלוי וסליק ורכב למקיימה לכון מה דאמר כתבא (דברים לג, כט): ואתה על במותימו תדרך. 

! ה
דבר אחר, ויקח המן את הלבוש ואת הסוס וגו'. אתא לגבי מרדכי ואמר, עמוד ולבוש, כמה ביש גדא דההוא גברא, אמש אני הייתי עסיק להתקין ליה צליבא, והקדוש ברוך הוא מתקין ליה כלילא. אני הייתי מתקן לך חבלים ומסמרים, והקדוש ברוך הוא מתקן לך לבוש מלכות. אנא בעינא מן מלכא למיצליב יתך על צליבא, והוא אמר לי למירכב לך על סוסיא, עמוד ולבוש ועביד ליה כל מה דאמרן לעיל. וכיון דרכיב, התחיל מקלס להקדוש ברוך הוא (תהלים ל, ב): ארוממך ה' כי דליתני ולא שמחת איבי לי ה' אלהי שועתי אליך ותרפאני ה' העלית מן שאול נפשי חייתני מירדי בור. תלמידיו מה היו אומרים (שם): זמרו לה' חסידיו והודו לזכר קדשו כי רגע באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה. אותו רשע מה היה אומר (שם): ואני אמרתי בשלוי בל אמוט לעולם ה' ברצונך העמדת להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל. אסתר מה היתה אומרת (שם): אליך ה' אקרא ואל ה' אתחנן מה בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך. כנסת ישראל מה היתה אומרת (שם): שמע ה' וחנני ה' היה עזר לי הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה, ורוח הקדש מה היתה אומרת (שם): למען יזמרך כבוד ולא ידם ה' אלהי לעולם אודך. בתו של המן נשקפה מן החלון לראות בצליבא, וכיון שראתה מרדכי רוכב ואביה מכריז לפניו ככה יעשה לאיש, השליכה עצמה לארץ ומתה. 

! ו
וישב מרדכי אל שער המלך (ו, יב), מלמד ששב לשקו ולתעניתו.

אמר רבי חלבו כל מי שלובש שק ומתענה, אינו מעבירו ממנו עד שתעשה בקשתו. 

! ז
והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש, אבל על בתו, וחפוי ראש על מה שקרהו, ובידו ארבע מלאכות: בלן, וספר, וגליור, וכורז. 

! ח
ויספר המן לזרש אשתו וגו' (ו, יג), באותה שעה באו סריסי המלך והביאוהו לסעודה ביום ששה עשר בניסן, כיון שאכלו ושתו אמר המלך לאסתר מה שאלתך, אמרה לו אדוני המלך איני שואלת ממך אלא נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי. 

! ט
והמלך קם בחמתו ממשתה היין אל גנת הביתן (ז, ז), מה עשה מיכאל המלאך התחיל מקצץ את הנטיעות לפניו, והוסיף חמה על חמתו, ושב אל משתה היין, והמן עמד לבקש על נפשו, מה עשה מיכאל דחפו על אסתר, והיתה מצעקת אדוני המלך הרי הוא כבשני לפניך, ויאמר המלך הגם לכבוש את המלכה עמי כבית. ושמע המן הדבר הזה ונפלו פניו. מה עשה אליהו זכור לטוב, נדמה לחרבונה ואמר לו אדוני המלך גם הנה העץ אשר עשה המן למרדכי וגו'. דאמר רבי פנחס צריך לומר חרבונה זכור לטוב. ואמר רב צריך לומר ארור המן, ארורים בניו, ארורה זרש אשתו, כדכתיב (משלי י, ז): ושם רשעים ירקב. מיד צוה המלך לתלותו על העץ אשר הכין למרדכי, ועליו אמר שלמה בחכמתו (שם יא, ח): צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו. שהשכים המן לתלות את מרדכי ונתלה הוא על העץ אשר הכין למרדכי, ונתן את כל אשר להמן לאסתר המלכה, ואסתר נתנה למרדכי, הדא הוא דכתיב: ביום ההוא נתן המלך אחשורוש לאסתר המלכה את בית המן צרר היהודים וגו', וכתיב (איוב ה, ה): אשר קצירו רעב יאכל ואל מצנים יקחהו ושאף צמים חילם. אשר קצירו, זה המן. רעב יאכל, זה מרדכי ואסתר. ואל מצנים יקחהו, לא בזיין ולא בצנה אלא בתפלה ובתחנונים, כמה דאת אמר (תהלים צא, ד): צנה וסחרה אמתו, זו היא התפלה המגנה על הצרה כצנה שמגנה על האדם במלחמה, ובזכות התפלה שנתכנה לצנה יקחהו להמן. ומנין שעשו תפלה, הדא הוא דכתיב: שק ואפר יצע לרבים, ומה תקנה לשק ואפר בלא תפלה. ושאף צמים חילם, ומי דחק לממונו של המן, מרדכי ואסתר והמצמתים להם. 

! י
ואתם כתבו על היהודים כטוב בעיניכם בשם המלך (ח, ח), ושלחו לכל המדינות להשמיד להרג ולאבד את כל שונאי היהודים ביום אשר שברו איבי היהודים לשלוט בהם ונהפוך הוא להם, (ישעיה נה, יג): והיה לה' לשם, זה הנס שעשה הקדוש ברוך הוא שלא נעשה כמוהו, יש לך בעולם שנעשה כנס הזה, שעשו נקמה ישראל באמות העולם ועשו בשונאיהם כרצונם. 

! יא
נקהלו היהודים בעריהם וגו' ואיש לא עמד בפניהם כי נפל פחדם על כל העמים (ט, ב), וישראל מתגברים כאריה שנפל בעדרי צאן ומכה והולך ואין מציל מידו, הדא הוא דכתיב (מיכה ה, ז): והיה שארית יעקב בגוים בקרב עמים רבים כאריה בבהמות יער וככפיר בעדרי צאן וגו', והרגו בניו של המן ותלאום. אנדריאנוס קיסר אמר לו לרבי יהושע, גדולה היא הכבשה שעומדת בין שבעים זאבים. אמר לו גדול הוא הרועה שמצילה ושוברן לפניהם, הדא הוא דכתיב (ישעיה נד, יז): כל כלי יוצר עליך לא יצלח וגו'. 

! יב
ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות וגו' (ח, טו): רבי פנחס אומר מלך מרדכי על היהודים, מה המלך לובש פורפרין, כך מרדכי לובש פורפרין. מה המלך עושה עטרה כלולה בראשו, כך מרדכי לובש ועטרת זהב גדולה. מה המלך אימתו על כל הארץ, כך מרדכי אימתו עליהם, שנאמר: כי נפל פחד מרדכי עליהם. מה המלך מוניטה שלו הולכת בכל הארץ, כך מרדכי מוניטה שלו הולכת. ומה מוניטה שלו, מרדכי מכאן ואסתר מכאן. למה, שהיה איש טוב ואיש שלום ומבקש שלום, שנאמר: כי מרדכי היהודי וגו', ועליו אמר הכתוב (תהלים לז, לז): שמר תם וראה ישר כי אחרית לאיש שלום. 

! יג
אמר רבי ברכיה, הקדוש ברוך הוא כתב גאלת ישראל בתורה, דכתיב (ויקרא כה, מז): וכי תשיג יד גר ותושב עמך וגו', יד גר ותושב זה המן, שנתגדל ונתעשר. והשיגה ידו, לשקל עשרת אלפים ככר כסף, ונקרא גר תושב, שהוא מזרעו של עמלק, והיה גר במדי ופרס. (שם): ומך אחיך עמך, אלו ישראל, שהיו דלים ומכים. (שם): ונמכר לגר תושב, שמכרם אחשורוש להמן להשמיד להרג ולאבד. (שם): או לעקר משפחת גר, שעשה עצמו עבודת כוכבים, הדא הוא דכתיב: כרעים ומשתחוים להמן. (שם): אחרי נמכר גאלה תהיה לו, שגאלם הקדוש ברוך הוא מידו והצילם מגזרתו ופדאם. (שם): אחד מאחיו יגאלנו, זה מרדכי דכתיב ביה: ורצוי לרב אחיו. (שם): או דדו או בן דדו יגאלנו, זו אסתר שהיתה בת דדו, ונגאלו ישראל על ידיה. (שמות יז, יד): כי מחה אמחה את זכר עמלק, מחה בעולם הזה, אמחה לעולם הבא. את זכר עמלק זה המן, קרי ביה זכר עמלק. ואף יעקב אבינו רמזה בברכת השבטים, הדא הוא דכתיב (בראשית מט, כז): בנימין זאב יטרף בבקר יאכל עד, זה שאול שהיה בקרן של ישראל, שהיה תחלה למלכים, והיה משבט בנימין, והכה את עמלק ובזז את כל אשר להם. (שם): ולערב יחלק שלל, זה מרדכי ואסתר, שעמדו להם לישראל בגלותם שהוא דומה לערב, וחלקו שלל של המן שנמשל לזאב, שהעמידו הקדוש ברוך הוא כנגד הזאב, אלו מלכי מדי ופרס שנמשלו לזאב, הדא הוא דכתיב (דניאל ז, ה): וארו חיוה אחרי תנינה דמיה לדב. תמן אמרין אלו מלכי מדי ופרס שאוכלין כדב ואין להם מנוחה כדב ומגדלין שער כדב. העמיד הקדוש ברוך הוא כנגדן מרדכי ואסתר שהיו משבט בנימין, דכתיב ביה: זאב יטרף. 

! יד
רבי חיא רבה ורבי שמעון בן חלפתא הוון מהלכין בהדא בקעתא דארבל, וחזון את אילת השחר שבקעה את האורה, אמר ליה רבי חיא רבה לרבי שמעון בן חלפתא כך הוא גדלתן של ישראל בתחלה קימעא, כל מה שהולך הוא גדל ורבה והולך, מה טעם (מיכה ז, ח): כי אשב בחשך ה' אור לי. כך, בתחלה ומרדכי יושב בשער המלך, ואחר כך, וישב מרדכי אל שער המלך וגו', ואחר כך, ומרדכי יצא מלפני המלך וגו', ואחר כך, ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר. 

טו הדא הוא דכתיב (תהלים סו, ג): אמרו לאלהים מה נורא מעשיך, מה דחילין אינון מנגנות שלך, (פרוש אותות שלך) הנהרגים הורגין את הורגיהם, והנצלבין צולבין את צולביהן. המשקעין בים משקעין את משקיעיהן, הוי (שם): ברב עזך יכחשו לך איביך. את מוצא שמדות טובות של הקדוש ברוך הוא בהשפע בפרוי ורבוי, הטוב ברבוי, החסד ברבוי, הרחמים ברבוי, הצדקה ברבוי, האמונה ברבוי, הפדות ברבוי, הברכה ברבוי, השבח ברבוי, השלום ברבוי. הטוב ברבוי, שנאמר (שם לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. החסד ברבוי, שנאמר (שמות לד, ו): ורב חסד ואמת. הרחמים ברבוי, שנאמר (תהלים קיט, קנו): רחמיך רבים ה'. הצדקה ברבוי, שנאמר (איוב לז, כג): ומשפט ורב צדקה. האמונה ברבוי, שנאמר (איכה ג, כג): חדשים לבקרים רבה אמונתך. הפדות ברבוי, שנאמר (תהלים קל, ז): יחל ישראל אל ה' כי עם ה' החסד והרבה עמו פדות. הברכה ברבוי, שנאמר (מלאכי ג, י): והריקתי לכם ברכה עד בלי די, מאי עד בלי די, עד שיבלו שפתותיכם לומר די. השבח ברבוי, שנאמר (תהלים פט, ח): אל נערץ בסוד קדשים רבה ונורא על כל סביביו, וכתיב (שם קד, כד): מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך. השלום ברבוי, שנאמר (ישעיה נד, יג): וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך, אל תקרי בניך אלא בוניך. (תהלים קכב, ז): יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך, (שם קכח, ו): וראה בנים לבניך שלום על ישראל. (שם קיט, קסה): שלום רב לאהבי תורתך ואין למו מכשול. (שם כט, יא): ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. 

נשלם מדרש אסתר

