&UniqueId=1641&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=מדרש רבה&CosmeticsType==1638
$ מדרש רבה - קהלת רבה

^ פתיחא דחכימי

~ פרשה א

! א
(א) דברי קהלת בן דוד מלך בירושלם, זה שאמר הכתוב ברוח הקדש על ידי שלמה מלך ישראל (משלי כב, כט): חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב, מעשה ברבי חנינא בן דוסא שראה בני עירו מעלין נדרים ונדבות לירושלים, אמר הכל מעלין לירושלים נדרים ונדבות ואני איני מעלה דבר, מה עשה, יצא למדברה של עירו וראה שם אבן אחת, ושבבה וסתתה ומרקה, ואמר הרי עלי להעלותה לירושלים, בקש לשכר לו פועלים, נזדמנו לו חמשה בני אדם, אמר להן מעלין לי אתם אבן זו לירושלים, אמרו לו תן לנו חמשה סלעים ואנו מעלים אותה לירושלים, בקש לתן להם ולא נמצא בידו דבר לשעה, הניחוהו והלכו להם, זמן לו הקדוש ברוך הוא חמשה מלאכים בדמות בני אדם, אמר להם אתם מעלין לי אבן זו, אמרו לו תן לנו חמשה סלעים ואנו מעלין לך אבנך לירושלים, ובלבד שתתן ידך ואצבעך עמנו, נתן ידו ואצבעו עמהם ונמצאו עומדים בירושלים, בקש לתן להם שכרן ולא מצאן, נכנס ללשכת הגזית ושאל בשבילם, אמרו לו דומה שמלאכי השרת העלו אבנך לירושלים, וקראו עליו המקרא הזה: חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב, קרי ביה לפני מלאכים יתיצב.

אמר רבי סימון בשם רבי שמעון בן חלפתא לבלווטוס שהיה גדל בפלטין של מלכים, אמר לו המלך שאל מה אתן לך, אמר אותו בלווטוס, אם שואל אני כסף וזהב או מרגליות טובות, הוא נותן לי. בגדים, הוא נותן לי. אלא אני שואל בתו והכל ינתן לי בכלל בתו. כך בגבעון נראה ה' אל שלמה בחלום הלילה (מלכים א ג, ה): ויאמר אלהים שאל מה אתן לך, אמר שלמה אם אני שואל כסף וזהב ומרגליות הוא נותן לי, אלא הריני שואל את החכמה והכל בכלל, הדא הוא דכתיב (שם שם, ט): ונתת לעבדך לב שמע, אמר לו הקדוש ברוך הוא החכמה שאלת ולא שאלת לך עשר וכבוד ונפש אויביך, לפיכך החכמה והמדע נתון לך, ועל ידי כן גם עשר ונכסים וכבוד אתן לך, מיד (שם שם, טו): ויקץ שלמה והנה חלום.

אמר רבי יצחק חלום עומד על כנו, צפור מצויץ ויודע על מה מצויץ, חמור נוהק ויודע על מה נוהק, מיד (שם): ויבוא ירושלים ויעמד לפני [ארון ברית אדני ויעל עלות ויעש שלמים] ויעש משתה לכל עבדיו, אמר רבי יצחק מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה. מיד שרתה עליו רוח הקדש ואמר שלשה ספרים הללו: משלי, ושיר השירים, וקהלת, הדא הוא דכתיב: דברי קהלת בן דוד.

! ב
דבר אחר, דברי קהלת בן דוד, שלשה נביאים על ידי שהיה נבואתן דברי קנתרין, נתלית נבואתן בעצמן, ואלו הן: דברי קהלת, (עמוס א, א): דברי עמוס; (ירמיה א, א): דברי ירמיהו. ולמה נקרא שמו ירמיה שבימיו נעשה ירושלים אירמיאה. עמוס, למה נקרא שמו עמוס, אמר רבי פנחס שהיה עמוס בלשונו, אמרו אנשי דורו הניח הקדוש ברוך הוא את כל בריותיו ולא השרה שכינתו אלא על הדין קטיע, לישנא פסילוסא. קהלת, למה נקרא שמו קהלת, שהיו דבריו נאמרין בהקהל, על שם שאמר (מלכים א ח, א): אז יקהל שלמה. רבי אחא בשם רבי הונא משמר נכנס ומשמר יוצא לשמע חכמת שלמה, והוא שמלכת שבא אמרה לו (שם י, ח): אשרי אנשיך ואשרי עבדיך אלה, וכתיב (שם ה, יד): ויבאו מכל העמים לשמע את חכמת שלמה. שלשה שמות נקרא לו: ידידיה; קהלת; שלמה. רבי יהושע אומר שבעה: אגור; יקה; למואל; איתיאל. אמר שמואל עקר אותנטייא שלהם: ידידיה; קהלת; שלמה. מודה רבי שמואל באלין ארבעה, אלא שנתכנה בהן שלמה ושנתנו להדרש: אגור, שאגור בדברי תורה; יקה, שהיה מקיא בדבריו כספל הזה שמתמלא בשעתו ומתפנה בשעתו, כך שלמה למד תורה בשעתה ושכחה בשעתה; למואל, שנם לאל בלבו ואמר יכול אני להרבות ולא לחטוא; איתיאל, שאמר אתי אל ואוכל. בן דוד, מלך בן מלך, חכם בן חכם, צדיק בן צדיק, אבגינוס בן אבגינוס. רבי יודן בשם רבי אלכסנדרי, השור הזה עד שלא נחתכו גידיו, נתלה הוא אפלו בגיד אחד משלו, אבל משנחתכו גידיו, כמה חבלים וכמה מסמרות צריך לתלות בהן. כך עד שלא חטא שלמה היה נתלה בזכות עצמו, וכיון שחטא תלו לו בזכות אבותיו, הדא הוא דכתיב (ישעיה לז, לה): ולמען דוד עבדי. תני רבי שמעון בן יוחאי אשרי מי שזכה למלך במקום מלכות, להלן כתיב (דברים א, ד): אשר יושב בעשתרת באדרעי, ברם הכא מלך בירושלים, במקום מלכות.

! א
(ב) הבל הבלים. רבי הונא בשם רבי אחא אמר דוד אמר דבר אחד ולא פרשו, ופרשו שלמה בנו. שלמה אמר דבר אחד ולא פרשו, ופרשו דוד אביו. דוד אמר (תהלים קמד, ד): אדם להבל דמה, לאיזה הבל, אם להבל של תנור יש בו ממש, אם להבל של כירה יש בו ממש, בא שלמה בנו ופרש, הדא הוא דכתיב: הבל הבלים אמר קהלת. רבי שמואל בר נחמן מתני לה בשם רבי יהושע בן קרחה, לאדם ששופת שבע קדרות זו למעלה מזו וזו למעלה מזו, והבל של עליונה אין בו ממש. שלמה אמר (קהלת ו, יב): כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים ויעשם כצל. באיזה צל, אם כצלו של כתל יש בו ממש, אם כצלו של דקל יש בו ממש, בא דוד ופרש (תהלים קמד, ד): ימיו כצל עובר. רבי הונא בשם רב אחא כהדין עופא דעבר וטוליה עבר עמיה. שמואל אמר כצלן של דבורים שאין בו ממש של כלום. רבי שמואל בר רב יצחק מתני לה בשם רבי שמעון בן אלעזר, שבעה הבלים שאמר קהלת כנגד שבעה עולמות שאדם רואה, בן שנה דומה למלך נתון באיספקרפסטי והכל מחבקין ומנשקין אותו, בן שתים ושלש דומה לחזיר שפושט ידיו בביבין. בן עשר שנה קופץ כגדי. בן עשרים כסוס נהים משפר גרמיה ובעי אתתא. נשא אשה הרי הוא כחמור. הוליד בנים מעז פניו ככלב להביא לחם (נסח אחר: להם) ומזונות. הזקין, הרי הוא כקוף. הדא דתימר בעמי הארץ, אבל בבני תורה כתיב (מלכים א א, א): והמלך דוד זקן, אף על פי שהוא זקן, מלך. רבי יהודה ברבי סימון אמר: שבעה הבלים שאמר קהלת כנגד שבעה ימי בראשית, בראשון (בראשית א, א): בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, וכתיב (ישעיה נא, ו): כי שמים כעשן נמלחו. בשני, יהי רקיע, וכתיב (שם לד, ד): ונגלו כספר השמים. בשלישי, יקוו המים, וכתיב (שם יא, טו): והחרים ה' את לשון ים מצרים. ברביעי, יהי מארת, וכתיב (שם כד, כג): וחפרה הלבנה, בחמישי, ישרצו המים, וכתיב (צפניה א, ג): אסף עוף השמים. בששי, נעשה אדם, וכתיב (שם): אסף אדם ובהמה, בשבת מאי אית לך למימר (שמות לא, יד): מחלליה מות יומת, הדא אמר במזיד, אבל בשוגג יביא קרבן ויתכפר לו.

אמר רבי ברכיה, כיון שראה אדם שבחו של שבת, שהמביא קרבן מתכפר לו, התחיל משורר עליה להקדוש ברוך הוא שבח ומזמור, הדא הוא דכתיב (תהלים צב, א): מזמור שיר ליום השבת, אמר רבי לוי אדם הראשון אמרו.

! א
(ג) מה יתרון לאדם, אמר רבי בנימין בקשו חכמים לגנז ספר קהלת מפני שמצאו בו דברים מטין לצד מינות, אמרו הרי כל חכמתו של שלמה שבא לומר מה יתרון לאדם בכל עמלו, יכול אף בעמלה של תורה, חזרו ואמרו לא אמר בכל עמל, אלא בעמלו, בעמלו אינו עמל אבל עמל הוא בעמלה של תורה.

אמר רבי שמואל ברבי יצחק בקשו חכמים לגנז ספר קהלת על ידי שמצאו בו דברים שמטין לצד מינות, אמרו כל חכמתו של שלמה כך שאמר (קהלת יא, ט): שמח בחור בילדותך ויטיבך לבך בימי בחורותיך והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך, ומשה אמר (במדבר טו, לט): ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, ושלמה אמר: והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך, התרה הרצועה, לית דין ולית דין, כיון שאמר: ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט, אמרו יפה אמר שלמה. רבי הונא ורבי אחא בשם רבי חלפיי, עמלו תחת השמש, ואוצר לו למעלה מהשמש.

אמר רבי יודן תחת השמש אין לו, למעלה מן השמש, יש לו. רבי לוי ורבנן, רבי לוי אמר מה הנאה יש לבריות אשר מסגלות במצוות ובמעשים טובים, דין שאני מזריח עליהם אורה. ורבנין אמרי מה הנאה יש אל הצדיקים שמסגלין במצוות ובמעשים טובים, דין שאני עתיד לחדש פניהם כגלגל חמה, דכתיב (שופטים ה, לא): ואהביו כצאת השמש בגבורתו.

אמר רבי ינאי בנהג שבעולם אדם לוקח לטרה של בשר כמה צער וכמה יגיע רואה עד שיבשלנה, ואני משיב לך רוחות, ומעלה עננים, ומוריד גשמים וטללים, ומגדל צמחין ומבשלן, ועורך שלחן בפני כל אחד ואחד, ונותן כל צרכיו לכל אחד ואחד, ולכל גויה וגויה כדי מחסורה, ואין אתם מביאין לי את העמר.

אמר רבי פנחס בנהג שבעולם אדם מכבס כסותו בימות הגשמים, כמה צער וכמה יגיע רואה עד שינגבה, ואני משיב לך רוחות, ומעלה עננים, ומוריד גשמים וטללים, ומגדל צמחים, ומכבסן, ומבשלן, ומנגבן, ועורך שלחן לפני כל אחד ואחד, ונותן כל צרכיו לכל אחד ואחד, ולכל גויה וגויה כדי מחסורה, ואין אתם מביאין לי את העמר.

אמר רבי ברכיה, פסנטורך אנא ולית את מטעם לי מתבשילי דאידע מהו צריך. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר, סנטורך אנא ולית את יהיב לי מסנטריותי.

אמר רבי אלעזר כתיב (ירמיה ה, כד): ולא אמרו בלבבם נירא נא את ה' וגו', הא חייבין מן כדון לית אתון צריכין לי, תלמוד לומר (שם): שבעת חקות קציר ישמר לנו, ישמר לנו משרב, ישמר לנו, מהטללים רעים, והוא שדוד אומר (תהלים סח, י): גשם נדבות תניף אלהים, אם גשם היא צריכה, נדבה. ואם טללים היא צריכה תניף אלהים. תני רבי חייא כתיב (ויקרא כג, טו): שבע שבתות תמימת תהיינה, אימתי בזמן שאין ישוע ושכניה ביניהם.

אמר רבי אבא בא וראה כמה צער וכמה יגיע רואין עד שמביאין את העמר, כדתנינן, כיצד עושין שלוחי בית דין יוצאין בערב יום טוב ועושין אותו כריכות במחבר לקרקע, כדי שיהא נוח לקצר, וכל העירות הסמוכות לשם מתכנסות לשם כדי שיהיה נקצר בעסק גדול.

אמר רבי לוי אמר לך הקדוש ברוך הוא, אדם, הרי חרשת, וזרעת, וקצרת, ועמרת, ועשית ערמות ערמות, אם איני מוציא לך מעט רוח יכול את לזרות, ואפלו שכר אותו הרוח אין אתה נותן לי, הוי (קהלת ה, טו): ומה יתרון לו שיעמל לרוח. רבי עשה סעודת משתה בנו, קרא רבי לכל רבנן, ואינשי למקרי בר קפרא, אזל וכתב על תרעא אחר כל שמחתך מות ומה יתרון לשמחתך. אמר מאן עבד לן הדא, אמרו בר קפרא דאנשיתון למיקרי ליה, לגרמיה חפיה הוא. אזל ועבד אריסטון אוחרן וקרא לכל רכנן וקרא ליה לבר קפרא, ועל כל תבשיל ותבשיל דהוה מניח קדמיהון הוה אמר עליה תלת מאה מתלין על הדין תעלה, והוה עריב להון והות תבשילא צנין ולא טעמין ליה. והוה רבי אמר למשומשנוהי למה תבשילינון עללין ונפקין ולא טעמין מידי, אמרין ליה בגין חד סב דיתיב תמן וכיון דתבשילא עליל הוא אמר תלת מאה מתלין בהדין תעלה, בגין כן תבשילא צנין ולא טעמין מידי, סליק לגביה אמר ליה למה את עביד כן, שביק אריסטון דיכלין. אמר לו לא תהא סבור דבגין מגיסך אתית, אלא בגין דלא צווחת לי עם חברי, לא כן אמר שלמה: מה יתרון לאדם וגו', מאחר שדור הולך ודור בא, מן דפייסן דין לדין עבדין שלמא. אמר אבא בר קפרא לרבי, ומה בעולם הזה שאינו שלך השפיע לך הקדוש ברוך הוא שלוה, עולם הבא שכלו שלך על אחת כמה וכמה.

אמר רבי בנאה, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, דעו מה ביני לביניכם, מה כתיב (שמות טז, טז): עמר לגלגלת מספר נפשתיכם וגו', מן דיהבון אתון כלכון עמר, ולא עמר של חטין אלא של שעורים, אף על פי כן תהיו זהירין להביא אותו בעונתו, לפיכך משה מזהיר את ישראל ואומר להם (ויקרא כג, י): והבאתם את עמר וגו'.

! א
(ד) דור הולך ודור בא, רבי יודן בשם רבי לוי אומר, אין לך בכל יום ויום שאין נולדין בו ששים רבוא, ומתים בו ששים רבוא, ומה טעם דור הולך ודור בא. וזרח השמש ובא השמש, רבי ברכיה ורבי יעקב בר אבונא ורבי חיא בר אבא בשם רבי לוי בר סיסי, משזרח השמש ובא השמש דור הולך ודור בא. ומנין לדור שהוא ששים רבוא, שנאמר (דברים א, לה): אם יראה איש באנשים האלה הדור הרע הזה, ואותו הדור ששים רבוא היה.

אמר רבי ברכיה, היוצר הזה משקיע כבשונו, מה שמשקיע ראשון הוא אחרון, ברם הכא, הלך ראשון בא ראשון הלך אחרון בא אחרון.

! ב
רבי לוי ורבי יעקב גבולאי בשם רבי חנינא, כדור הולך כן דור בא, הולך חגר בא חגר, הולך סומא בא סומא, שלא יהו אומרים אחרים המית ואחרים החיה, דכתיב (שם לב, לט): אני אמית ואחיה. מי שאומר את החמורה הוא אומר את הקלה, אני אמית ואחיה, הרי חמורה וכל שכן (שם): מחצתי ואני ארפא, שהיא קלה ממנה, אלא שאני מעמיד אותם במומיהון, שלא יהו אמרים אחרים המית ואחרים החיה, אני אמית ואחיה, מחצתי ואני חוזר ומרפאן.

! ג
דבר אחר, מחצתי ואני ארפא, רבי חנינא בשם רבי שמעון בן לקיש, ורבי יהושע דסכנין בשם רבי יוחנן, ורבי לוי בשם רבי יוחנן, הכיתי, אין כתיב כאן, אלא מחצתי, מחיצה שעשיתי בין העליונים לתחתונים, שהעליונים קימין והתחתונים מתים בעולם הזה, אבל לעתיד לבוא אין מיתה כל עקר, שנאמר (ישעיה כה, ח): בלע המות לנצח.

אמר רבי אבא אף אותה מחיצה אני חוזר ומרפא אותה, מחצתי, מחיצתי אני ארפא.

! ד
רבי אבא בר כהנא ואמרי לה בשם רבי אדא בר חוניא יהיה בעיניך דור שבא כדור שהלך, שלא תאמר אלו היה רבי עקיבא קים הייתי קורא לפניו, אלו היו רבי זירא ורבי יוחנן קימין הייתי שונה לפניהם, אלא דור שבא בימיך וחכם שבימיך כדור שהלך וחכמים הראשונים שהיו לפניך.

אמר רבי יוחנן כתיב (שמואל א יב, ו): ה' אשר עשה את משה ואת אהרן וגו', וכתיב (שם): וישלח ה' את ירבעל ואת בדן ואת יפתח ואת שמואל. ירבעל זה גדעון, בדן זה שמשון, יפתח כמשמעו. וכתיב (תהלים צט, ו): משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו, שקל הכתוב שלשה קלי עולם עם שלשה גדולי עולם, ללמדך שבית דינו של ירבעל גדול וחשוב לפני הקדוש ברוך הוא כבית דינו של משה, ובית דינו של שמשון כבית דינו של אהרן, ובית דינו של יפתח כבית דינו של שמואל, ללמדך שכל מי שנתמנה פרנס על הצבור אפלו הוא קל שבקלים, הרי הוא כאביר שבאבירים הראשונים, שנאמר (דברים יז, יט): ובאת אל הכהנים הלוים ואל השפט אשר יהיה בימים ההם וגו', אין לי אלא שופט שבדורך, שופט שאינו בדורך מנין, מה תלמוד לומר ואל השפט אשר יהיה בימים ההם, מלמד שהשופט שבדורך הרי הוא בזמנו כשופט שהיה בימים הראשונים, וכן הוא אומר (קהלת ז, י): אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה.

אמר רבי שמעון בן לקיש אין לך לשמע אלא שופט שבדורך, כתיב (במדבר לו, א): ויקרבו ראשי האבות למשפחות בני גלעד בן מכיר בן מנשה וגו', אמר רבי יודן האבות אבות, אלא אלו נכנסין לארכי ואלו נשמטין מן הארכי לפיכך פגמן הכתוב.

אמר רבי ברכיה כתיב (דברי הימים א יב, כח): ויהוידע הנגיד לאהרן, וכי יהוידע היה נגיד לאהרן, אלא אלו היה אהרן קים בדורו של יהוידע, יהוידע היה גדול ממנו בשעתו.

אמר רבי סימאי כתיב (שם ו, לד): ואהרץ ובניו מקטירים על מזבח העולה וגו', וכי אהרן ובניו קימים, והלא צדוק ובניו היו, אלא ללמדך שאלו היה אהרן ובניו קימים, צדוק היה גדול מהם בשעתו. רבי הלל בריה דרבי שמואל בר נחמן מייתי לה מהכא (נחמיה ח, יז): ויעשו כל הקהל השבים מן השבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו מימי ישוע בן נון כן בני ישראל עד היום ההוא ותהי שמחה גדולה מאד, פגם הכתוב בכבודו של צדיק בקבר בשביל פלוני בשעתו. ורבנן מייתי לה מן הכא (עזרא ז, ה): בן אבישוע בן פנחס בן אלעזר וגו' הוא עזרא עלה מבבל, אלא אלו היה אהרן קים היה עזרא גדול ממנו בשעתו.

! א
והארץ לעולם עמדת, אמר רבי יהושע בן קרחה לא היה צריך קרא למימר אלא והארץ הולכת, והארץ באה, והדור לעולם הוא עומד, וכי מי נברא בשביל מי, ארץ נברא בשביל דור או דור נברא בשביל הארץ, לא ארץ בשביל דור. אלא, דור על ידי שאינו עומד בתפקידיו של הקדוש ברוך הוא, לפיכך הוא בולה, והארץ על ידי שהיא עומדת בתפקידיו של הקדוש ברוך הוא, לפיכך אינה בולה.

אמר רבי שמעון בן יוחאי, כתיב (ישעיה סה, כב): כי כימי העץ ימי עמי, ואין עץ אלא תורה, שנאמר (משלי ג, יח): עץ חיים היא למחזיקים בה, וכי מי נברא בשביל מי, התורה בשביל ישראל, או ישראל בשביל תורה, לא תורה בשביל ישראל, אלא תורה שנבראת בשביל ישראל הרי היא קימת לעולמי עולמים, ישראל שנבראו בזכותה, על אחת כמה וכמה.

אמר רבי יצחק מלכות נכנסת, ומלכות יוצאת, וישראל עומד לעולם, הוי: והארץ לעולם עמדת. רבי שמואל בשם רבי פלטיא דנוה מייתי ליה מן הדין קרייא (שופטים יח, ל): ויהונתן בן גרשם בן מנשה הוא ובניו היו כהנים לשבט הדני עד יום גלות הארץ, וכי ארץ גולה או מטלטלת, אלא אלו ישראל שנקראו ארץ, שנאמר (מלאכי ג, יב): ואשרו אתכם כל הגוים כי תהיו אתם ארץ חפץ, אתם תקראו ארץ חפץ.

אמר רבי ברכיה בשם רבי שמעון בן לקיש, כל מה שברא הקדוש ברוך הוא באדם ברא בארץ לדגמא לו, אדם יש לו ראש והארץ יש לה ראש, שנאמר (משלי ח, כו): וראש עפרות תבל. אדם יש לו עינים והארץ יש לה עינים, שנאמר (שמות י, ה): וכסה את עין הארץ. אדם יש לו אזנים והארץ יש לה אזנים, שנאמר (ישעיה א, ב): והאזיני ארץ. אדם יש לו פה והארץ יש לה פה, שנאמר (במדבר טז, לב): ותפתח הארץ את פיה. אדם אוכל והארץ אוכלת, שנאמר (שם יג, לב): ארץ אכלת יושביה. אדם שותה והארץ שותה, שנאמר (דברים יא, יא): למטר השמים תשתה מים. אדם מקיא והארץ מקיאה, שנאמר (ויקרא יח, כח): ולא תקיא הארץ וגו'. אדם יש לו ידים והארץ יש לה ידים, שנאמר (בראשית לד, כא): והארץ הנה רחבת ידים. אדם יש לו ירכים והארץ יש לה ירכים, שנאמר (ירמיה לא, ז): וקבצתים מירכתי ארץ. אדם יש לו טבור והארץ יש לה טבור, שנאמר (יחזקאל לח, יב): ישבי על טבור הארץ. אדם יש לו ערוה והארץ יש לה ערוה, שנאמר (בראשית מב, ט): לראות את ערות הארץ באתם. אדם יש לו רגלים והארץ יש לה רגלים, שנאמר: והארץ לעולם עמדת. מה היא עומדת, מעמדת, רבי אחא ורבנן, רבי אחא אמר תפקידיה. רבנן אמרי מזונותיה.

אמר רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא, לפי שבעולם הזה אדם בונה בנין ואחר מבלה, נוטע נטיעה ואחר אוכל, אבל לעתיד לבוא לא יבנו ואחר ישב, לא יטעו ואחר יאכל, שנאמר (ישעיה סה, כב): כי כימי העץ ימי עמי ומעשה ידיהם יבלו בחירי.

! א
(ה) וזרח השמש, רבי ברכיה בשם רבי אבא בר כהנא אמר, וכי אין אנו יודעין שזרח השמש ובא השמש, אלא מה הוא כן, עד שלא ישקע שמשו של צדיק זה, הוא מזריח שמשו של צדיק אחר, יום שמת רבי עקיבא נולד רבי, וקראו עליו פסוק זה: וזרח השמש ובא השמש. יום שמת רב אדא בר אהבה נולד רב המנונא בריה, וקראו עליו וזרח השמש ובא השמש. יום שמת רב המנונא נולד רבי אבין בריה, וקראו עליו וזרח השמש ובא השמש. יום שמת רבי אבין נולד אבא הושעיא איש טריא, וקראו עליו וזרח השמש ובא השמש. עד שלא השקיע שמשה של שרה הזריח שמשה של רבקה, הדא הוא דכתיב (בראשית כב, כג): ובתואל ילד את רבקה, ואחר כך ותמת שרה בקרית ארבע, וכתיב (שם כד, סז): ויבאה יצחק האהלה שרה אמו. עד שלא השקיע שמשו של משה הזריח שמשו של יהושע. עד שלא השקיע שמשו של יהושע הזריח שמשו של עתניאל, והוא יעבץ, וכן כלם, בכל דור ודור, הוי: וזרח השמש ובא השמש.

! ב
תני בשם רבי נתן, גלגל חמה יש לו נרתק, הדא הוא דכתיב (תהלים יט, ה): לשמש שם אהל בהם, וברכה של מים לפניו, ובשעה שהוא רוצה לצאת הוא משולהבת, והקדוש ברוך הוא מתיש כחו במים כדי שלא ישרף את העולם, אבל לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מערטלו ומהשתקו ומנרתקו, ומלהט אותו ברשעים, שנאמר (מלאכי ג, יט): כי הנה היום בא בער כתנור וגו'. רבי ינאי ורבי ישמעאל, תרויהון אמרין אין גיהנם לעתיד לבוא אלא שמש היא יוצאה, צדיקים נהנין ממנה, מנין, שנאמר (שם): וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה, ורשעים נדונין בה, שנאמר (שם): ולהט אתם היום הבא.

! א
(ו) הולך אל דרום וסובב אל צפון, הולך אל דרום, ביום, וסובב אל צפון, בלילה, סובב סבב הולך הרוח ועל סביבתיו שב הרוח, אלו פני מזרח ומערב. ועל סביבתיו שב הרוח, אמר רבי יהושע בן חנניה, הרוח הזה בשעה שהוא יוצא בעולם הקדוש ברוך הוא מחשלו בהרים ומשברו בגבעות ואומר לו תן דעתך שלא תזיק לבריותי, ומה טעם (ישעיה נז, טז): כי רוח מלפני יעטוף, משלהי ליה היך, כמה דאת אמר (יונה ב, ח): בהתעטף עלי נפשי, כל כך למה, בשביל, ונשמות אני עשיתי.

אמר רבי הונא בשלשה מקומות יצא הרוח שלא במשקל, ובקשה הרוח להחריב את העולם כלו על יושביו, אחת בימי איוב, ואחת בימי אליהו, ואחת בימי יונה. אחת בימי איוב, שנאמר (איוב א, יט): והנה רוח גדולה באה מעבר המדבר. ואחת בימי אליהו, שנאמר (מלכים א יט, יא): והנה ה' עבר ורוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים. ואחת בימי יונה, שנאמר (יונה א, ד): וה' הטיל רוח גדולה אל הים, אמר רבי יהודה בר שלום, אותו הרוח שהיה בימי איוב לא היה בעולם אלא בשביל אותו הבית בלבד, ואותו של יונה לא היה בעולם אלא בשביל אותה ספינה בלבד, ואין לך קוזמיקון אלא אותו של אליהו, שנאמר (מלכים א יט, יא): ויאמר צא ועמדת בהר לפני ה', וגו'. רבי חיא בר תנחום ואמרי לה בשם רבי יוחנן, לעולם אין מלך המשיח בא עד שיעמדו כל הנשמות שעלו במחשבה להבראות, ואלו הן הנשמות האמורות בספרו של אדם הראשון, שנאמר (בראשית ה, א): זה ספר תולדת אדם.

! א
(ז) כל הנחלים הלכים אל הים, ומהיכן הארץ שותה, רבי אליעזר ורבי יהושע, רבי אליעזר אומר מימי אוקינוס היא שותה, דכתיב (שם ב, ו): ואד יעלה מן הארץ והשקה, אמר לו רבי יהושע מימי אוקינוס לא מים מלוחין הן, אמר לו מתמתקין הן בעבים, דכתיב (איוב לו, כח): אשר יזלו שחקים, איכן הם נעשים נוזלים בשחקים. ורבי יהושע אומר ממים העליונים היא שותה, דכתיב (דברים יא, יא): למטר השמים תשתה מים, והעננים מתגברין מן הארץ עד לשמים ומקבלין אותן כמפי הנוד, דכתיב (איוב לו, כז): יזקו מטר לאדו, וחושרין אותה ככברה, ואין טפה נוגעת בחברתה, דכתיב (תהלים יח, יב): חשכת מים עבי שחקים, ולמה קורא אותן שחקים, שהם שוחקין את המים. רבי אבא בר כהנא אמר כהדין מסוסא. רבי שמואל בר נחמן אמר כדקין הללו של בהמה, דאמר רבי יהושע קשה יום ירידת גשמים שהיא שקולה כנגד כל מעשה בראשית, ומה טעם (איוב ט, י): עושה גדלות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר. במה (שם ה, י): הנתן מטר על פני ארץ וג ו.

! ב
כיצד הארץ שותה, רבי יהודה ורבי סימון ורבנן, רבי יהודה אומר כהדין נילוס דמשקה וחוזר ומשקה. רבי סימון אמר כמין תבה, כהדין קבריאל דמרבי וקבר. ורבנן אמרי כמין תווהא (נהר הוא בבבל ושמו תווהא), ולמה הוא קורא אותו תוואה, שהוא חוזר ומשקה אחת לארבעים שנה, ממנו היתה הארץ שותה מתחלה, שנאמר (בראשית ב, ו): ואד יעלה מן הארץ. וחזר בו הקדוש ברוך הוא, שלא תהא הארץ שותה אלא מלמעלה. רבי שמואל בר נחמן בשם רבי חנינא דצפורי, ואית דאמרי רבי חנין דצפורי בשם רבי שמואל בר נחמן, בשביל ארבעה דברים חזר בו הקדוש ברוך הוא שלא תהא הארץ שותה אלא מלמעלן, בשביל בעלי זרוע, ובשביל להדיח טללים רעים, ושיהא הגבוה שותה כנמוך, ושיהו הכל נושאין עיניהם לשמים, שנאמר (איוב ה, יא): לשום שפלים למרום וגו'.

! ג
דבר אחר, כל הנחלים הולכים אל הים, זה אוקינוס. והים איננו מלא, זה אוקינוס, שאינו מתמלא לעולם. מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע שהיו פורשין בים הגדול, נכנסה הספינה למקום שהמים לא היו מהלכין, אמר לו רבי אליעזר לרבי יהושע לא באנו לכאן אלא לנסיון, מלאו משם חבית מלא מים, מכיון דאתון לרומי, אמר לון אדריאנוס, מי אוקינוס מה הן, אמרין ליה מים בולעים הן למים. ואמר לון אפשר כל הנחלים שם ואינן מתמלאין. אמרין ליה בולעין הן לכל מים שבעולם. אמר לון איני מאמין לכם עד דתחמון לי לכאן, נסבון המים שלקחו ממי אוקינוס ומלון לוקניתא מים, והוון יהבין בגויה מים והן בולעין להון. על דעתיה דרבי אליעזר משם הם שואבין, ועל דעתיה דרבי יהושע לשם הם שבים ללכת.

! ד
דבר אחר, כל הנחלים הלכים אל הים, כל חכמתו של אדם אינה אלא בלב. והים איננו מלא, והלב אינו מתמלא לעולם. תאמר שמשעה שאדם מוציא חכמתו מלבו שוב אינה חוזרת עליו לעולם, תלמוד לומר, שם הם שבים ללכת.

! ה
דבר אחר, כל הנחלים, כל התורה שאדם לומד אינה אלא בלב, והים איננו מלא, והלב איננו מלא, לא הנפש שבעה לעולם, שנאמר (קהלת ו, ז): וגם הנפש לא תמלא. תאמר שמשעה שאדם מוציא את תלמודו לאחר שוב אינה חוזרת עליו, תלמוד לומר, שם הם שבים ללכת, דכתיב (דברים ו, ו): והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך. מטרונא אחת שאלה את רבי יוסי בר חלפתא, אמרה ליה מהו דין שנאמר (דניאל ב, כא): יהב חכמתא לחכימין, לא הוה צריך קרא למימר אלא יהב חכמתא ללא חכימין ומנדעא ללא ידעי בינה. אמר לה משל, אם יבואו אצלך שני בני אדם ללוות ממך ממון, אחד מהן עשיר ואחד מהן עני, לאיזה מהן את מלוה לעשיר או לעני, אמרה לו לעשיר. אמר לה, ולמה, אמרה לו שאם אבד העשיר ממוני יש לו מהיכן יפרע, אבל אם אבד העני ממוני מאין יפרע לי. אמר לה ולא ישמעו אזניך מה שאת מוציאה מפיך, אלו נתן הקדוש ברוך הוא חכמה לטפשים היו יושבים והוגין בה בבתי כסאות ובבתי תיאטריאות ובבתי מרחצאות. אלא נתן הקדוש ברוך הוא חכמה לחכימין והם יושבין והוגין בה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, הוי יהב חכמתא לחכימין ומנדעא לידעי בינה.

! ו
דבר אחר, כל הנחלים הלכים אל הים, כל הגרים אינן נכנסין אלא בישראל, והים איננו מלא, וישראל ממנינן אינן חסרין לעולם. שנאמר (במדבר כג, י): מי מנה עפר יעקב, שמא תאמר שכל מי שאיננו מתגיר בעולם הזה מתגיר בעולם הבא, תלמוד לומר (ישעיה נד, טו): הן גור יגור, מכאן ואילך אפס מאותי, הפסק מאתי, מאן גבי, מי גר אתך בעולם הזה, עליך יפול לעולם הבא.

אמר רבי יוחנן ולא עוד אלא במקום שהוא מתגיר משם הוא נוטל חלקו, שנאמר (יחזקאל מז, כג): והיה בשבט אשר גר הגר וגו'.

! ז
דבר אחר, כל הנחלים הלכים אל הים, כל המתים אינן נכנסין אלא לשאול, והשאול אינו מתמלא לעולם, שנאמר (משלי כז, כ): שאול ואבדון לא תשבענה וגו'. תאמר משהם מתים בעולם הזה שוב אינם חיים לעולם הבא, תלמוד לומר אל מקום שהנחלים הלכים שם הם שבים ללכת, למקום שהמתים מתכנסין לעולם הבא, שם הם שבים ועתידים לומר שירה לימות המשיח, מאי טעמא (ישעיה כד, טז): מכנף הארץ זמרת שמענו. ואומר (שם כו, יט): יחיו מתיך נבלתי יקומון.

! ח
דבר אחר, כל הנחלים הלכים אל הים, כל ישראל אינם מתכנסין אלא לירושלים ועולים בפעמי רגלים בכל שנה ושנה. והים איננו מלא, וירושלים אינה מתמלאת לעולם, דתנינן עומדין צפופים ומשתחוים רוחים. רבי שמואל בר חובה בשם רבי אחא אמר ארבע אמות רוח בין כל אחד ואחד, ואמה מכל צד כדי שלא יהא שומע תפלתו של חברו ויטעה. אל מקום שהנחלים הלכים, למקום שישראל מתכנסין בעולם הזה, שם הם מתכנסין לעולם הבא לעתיד לבוא, שנאמר (ישעיה כז, יג): והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלים.

! ט
דבר אחר, כל הנחלים הלכים אל הים, כל הממון אינו עולה אלא למלכות אדום, ומלכות אדום אינה מתמלאת לעולם, דאמר רבי לוי כתיב (משלי כז, כ): ועיני האדם לא תשבענה, ועיני אדום לא תשבענה. תאמר משהממון נכנס באדום שוב אינו חוזר לבעליו, תלמוד לומר: אל מקום שהנחלים הלכים שם הם שבים ללכת, למקום שהממון מתכנס למלכות אדום בעולם הזה, משם הוא מתפזר לימות המשיח, דכתיב (ישעיה כג, יח): והיה סחרה ואתננה קדש לה' וגו'. רבי ישמעאל ברבי יוסי בעא קמיה רבי, אמר ליה מהו דין דכתיב (שם): כי לישבים לפני ה' יהיה סחרה. אמר לו כגון את וחבריך ושני עטופי סדינים כיוצא בך, שאין אתם חשובים בעצמכם כלום.

אמר רבי ירמיה בן אלעזר עתיד הקדוש ברוך הוא לחדש מאור פניהם של צדיקים לעתיד לבוא, הא כמה דאת אמר (שופטים ה, לא): ואהביו כצאת השמש בגברתו, כשם שהוא מחדש פניהם, כך הוא מחדש לבושיהם, יומא דין סימיסריקון, מחר אולוסריקון. אמר ליה מהו דין דכתיב (ישעיה כג, יח): לאכל לשבעה ולמכסה עתיק, אמר ליה יומא דין ארסקינון ולמחר אולוסריקון.

! א
(ח) כל הדברים יגעים לא יוכל וגו', דברי הבטלה מיגעין את האדם, קורא היום, כבש שמה. סלע כעופרת, מעוט חתיכות. מתפללות בטור מסכן, חתוכין שרויין חתוכין. שור משפט בטור מסכן, תרדין בחרדל. רבי יונתן נשר שעריה אזל להדה מגדלה דצבעיה מיתאסייא, הוה תמן חד ספר, אמר, בשביל שערך באתה לכאן לרפאתו, אמר ליה שיטפו מאלל, והא סבית שיש בה סעל לרפאתו, ואני העתקתי לכאן להחיש מחיה, קם ורבע ליה על רגליו, אמר ליה כאן בריש מישתעי קמיה דרב באורתא.

! ב
דבר אחר, כל הדברים יגעים, דברי אמנות מיגעין. רבי אלעזר בשם רבי חנינא בריה דרבי אבהו הוה אמר הדין עובדא הוה באתתא שהוליכה את בנה אצל הנחתום בקיסרין, אמרה ליה אליף ית בני אמנות, אמר לה ישב אצלי חמש שנים ואני מלמדו חמש מאות מינין בחטה, ישב אצלו חמש שנים ולמדו חמש מאות מינין בחטה. ואמר לה ישב אצלי חמש שנים אחרות ואני מלמדו אלף מינין בחטה. וכמה מינין אית בחטה, רבנן אמרי בחטי מנית חטין דמנין. רבי אחא אמר חמש מאות מינין בחטה מנין מנית. רבי חנינא ורבי יונתן תרויהון יתבון וחשבון וקומון על שתין. ועוד רבי אלעזר בשם רבי יוסי אמר עובדא הוה בהדא איתתא בקיסרין שהוליכה את בנה אצל חד פרכוניס, אמרה ליה למד את בני אמנות, אמר לה ישב אצלי ארבע שנים ואני מלמדו מאה מינין בביצה, וישב אצלו ארבע שנים ולמדו מאה מינין בביצה, אמר לה ישב עמי ארבע שנים אחרות ואני מלמדו מאה מינין אחרים בביצה, שמע רבי ואמר לא ראינו טובה מימינו.

! ג
דבר אחר, כל הדברים יגעים, דברי מינות מיגעין את האדם, מעשה ברבי אליעזר שנתפס לשום מינות, נטלו אותו הגמון והעלו על הבימה לדון אותו, אמר לו, רבי, אדם גדול כמותך יעסק בדברים בטלים הללו. אמר לו, נאמן עלי הדין. והוא סבר שבשבילו אמר, והוא לא אמר אלא לשום שמים. אמר לו מאחר שהאמנתני עליך, אף אני הייתי סבור ואומר אפשר שישיבות הללו טועות הן בדברים בטלים הללו דימוס פטור אתה. אחר שנפטר רבי אליעזר מן הבימה היה מצטער על שנתפס על דברי מינות, נכנסו תלמידיו אצלו לנחמו ולא קבל, נכנס רבי עקיבא אצלו, אמר ליה רבי שמא אחד מן המינין אמר לפניך דבר וערב לפניך, אמר לו הן, השמים, הזכרתני פעם אחת הייתי עולה באיסטרטא של צפורי ובא אלי אדם אחד ויעקב איש כפר סכניא שמו ואמר לי דבר אחד משום פלוני והנאני הדבר, ואותו הדבר היה, כתוב בתורתכם (דברים כג, יט): לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב, מה הן, אמרתי לו אסורין, אמר לי לקרבן אסורים לאבדן מתר. אמרתי לו ואם כן מה יעשה בהם, אמר לי יעשה בהן בתי מרחצאות ובתי כסאות, אמרתי לו יפה אמרת, ונתעלמה ממני הלכה לשעה. כיון שראה שהודיתי לדבריו אמר לי: כך אמר פלוני, מצואה באו ולצואה יצאו, שנאמר (מיכה א, ז): כי מאתנן זונה קבצה ועד אתנן זונה ישובו, יעשו כרסוון לרבים, והנאני, ועל אותו הדבר נתפשתי לשם מינות, ולא עוד אלא שעברתי על מה שכתוב בתורה (משלי ה, ח): הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. הרחק מעליה דרכך, זו המינות. ואל תקרב אל פתח ביתה, זו זנות. למה (שם ז, כו): כי רבים חללים הפילה ועצמים כל הרגיה. עד כמה, אמר רבי חסדא עד ארבע אמות. מכאן היה מת רבי אלעזר בן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל, שנשכו נחש ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו בשום פלוני ולא הניחו רבי ישמעאל, אמר אין אתה רשאי בן דמא. אמר לו הנח לי ואני אביא לך ראיה מן התורה שהוא מתר, ולא הספיק להביא לו ראיה עד שמת, ושמח רבי ישמעאל ואמר אשריך בן דמא שיצתה נשמתך בטהרה ולא פרצת גדרן של חכמים, שכל מי שפורץ גדרן של חכמים סוף שהפרעניות באות עליו, שנאמר (קהלת י, ח): ופרץ גדר ישכנו נחש. ולא נשוך היה, אלא שלא ישכנו נחש לעתיד לבוא. ומה הוה ליה ביה, (ויקרא יח, ה): אשר יעשה אתם האדם וחי בהם, ולא שימות בהם.

! ד
מעשה באשה אחת שבאת אצל רבי אליעזר להתגיר, אמרה לו רבי קרבני, אמר לה פרטי את מעשיך, אמרה בני הקטן מבני הגדול, נזף בה. הלכה אצל רבי יהושע, וקבלה. אמרו לו תלמידיו רבי אליעזר מרחק ואתה מקרב, אמר להם כיון שנתנה דעתה להתגיר אינה חיה לעולם, דכתיב (משלי ב, יט): כל באיה לא ישובון, ואם שבו לא ישיגו ארחות חיים. חנינא בן אחי רבי יהושע אזל להדה כפר נחום, ועבדון ליה מינאי מלה ועלון יתיב רכיב חמרא בשבתא, אזל לגביה יהושע חביביה ויהב עלוי משח ואיתסי. אמר ליה כיון דאיתער בך חמרא דההוא רשיעא לית את יכיל שרי בארעא דישראל, נחת ליה מן תמן לבבל ודמך תמן בשלמיה. רבי יונתן ערק חד מן תלמידוי לגביהון, אזל ואשכחיה עבד בן אפטוניות, שלחון מיניא בתריה כך אמרין ליה, ולא כך כתיב (שם א, יד): גורלך תפיל בתוכנו כיס אחד יהיה לכלנו, והוה פרח ואינון פרחין בתריה. אמרין ליה רבי איתא גמול חסדא להדא כלתא, הלך ומצאן עסוקים בריבה אחת, אמר לון כן ארחיהון דיהודאי עבדין, אמרין ליה ולא כן כתיב בתורה: גורלך תפיל בתוכנו כיס וגו', והוה פרח ואינון פרחין בתריה עד דמטא לתרע וטרד באפיהון, אמרון רבי יונתן אזיל גלוג לאמך דלא הפכת ולא איסתכלת בן, דאלו הפכת ואיסתכלת בן יותר מן מה דהוינן פרחין בתרך הוית פריח בתרן. רבי יהודה בן נקוסה היו המינין מתעסקין עמו, היו שואלים אותו ומשיב שואלין אותו ומשיב, אמר לון על מגן אתון מגיבין, אתון נעביד בינינן דכל בר נש דנצח חבריה יהא פצע מוחיה דחבריה בקורנס, והוא נצח לון ופצע מוחיהון עד דאיתמלאון פיצעין פיצעין, וכיון דאתא אמרין ליה תלמידוי רבי סיעוך מן השמים ונצחת, אמר לון ועל מגן, לכו והתפללו על אותו האיש ועל אותה החמת שהיתה מלאה אבנים טובות ומרגליות, אבל עכשו מלאה פחמין.

! ה
דבר אחר, כל הדברים יגעים, אפלו דברי תורה מיגעין את האדם, בתחלה אדם נכנס ללמד תורה והן מטהרין לו את הטמא ומטמאין את הטהור, והוא אינו יודע שכל מה שהן מתישין בהן כחו סוף שהוא מוציא קלות וחמורות, וגזרות שוות, וטמאה וטהרה, ואסור והתר.

! ו
לא תשבע עין וגו', אמר רבי שמואל בר נחמן כל טובות וברכות ונחמות שראו הנביאים בעולם הזה, לא לחנם ראו, אלא על ידי שהיו הוגין ועושין מצוות וצדקות. ואם תאמר שראו, כבר נאמר (ישעיה סד, ג): עין לא ראתה אלהים זולתך וגו'. ואם תאמר שלא ראו, כבר ראו מקצת, שנאמר (עמוס ג, ז): כי לא יעשה ה' אלהים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים, כיצד ראו, רבי ברכיה אמר כמבין סדקו של פתח. רבי לוי אמר, ראו, ומתן שכרן לא ראו.

אמר רבי שמעון בן חלפתא כל טובות וברכות ונחמות שראו הנביאים בעולם הזה, לבעלי תשובה ראו, אבל מי שלא טעם חטא מימיו עין לא ראתה וג ו.

! א
(ט) מה שהיה הוא שיהיה, רבנן אמרי לעתיד לבוא הדורות מתכנסין לפני הקדוש ברוך הוא ואומרים לפניו רבונו של עולם מי יאמר לפניך שירה תחלה, ואומר להם לשעבר לא אמרו שירה לפני אלא דורו של משה, ועכשיו לא יאמר שירה לפני אלא הוא, מאי טעמא, שנאמר (ישעיה מב, י): שירו לה' שיר חדש תהלתו מקצה הארץ יורדי הים ומלאו וגו', מעשה ושלחה מלכות אצל רבותינו ואמרה להם שלחו לנו קסלופנוס אחד משלכם, אמרו כמה קסלופנוס יש להם והם מבקשין ממנו קסלופנוס אחד. כמה מקוות פנסין יש להם, כמה אבנים טובות ומרגליות יש להם, כמדמין אנו שאין מבקשין ממנו אלא מאיר פנים בהלכה, שלחו להם את רבי מאיר, והיו שואלין אותו והוא משיב, שואלין אותו והוא משיב, ובסוף שאלו אותו למה נקרא שמו חזיר, אמר להם שהוא עתיד להחזיר את המלכות לבעליה. ועוד ישב רבי מאיר ודרש עתיד זאב להיות גזוז מילתן, והכלב גלבטינון, אמרו לו דיך רבי מאיר, ואין כל חדש תחת השמש. רבנן אמרין לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מוציא כרוז ומכריז ואומר כל מי שלא אכל בשר חזיר מימיו יבוא ויטל שכרו, והרבה מאמות העולם שלא אכלו בשר חזיר מימיהם והם באים לטל שכרן, באותה שעה הקדוש ברוך הוא אומר נשתכרו אלו שני עולמות, לא דין שאכלו עולמן אלא הם מבקשין לאכל עולמן של בני עוד, באותה שעה הקדוש ברוך הוא מוציא כרוז פעם שניה ומכריז ואומר כל מי שלא אכל בשר נבלות וטרפות, שקצים ורמשים, אם לא אכל משלו אכל משל חברו, הוי למה נקרא שמו חזיר שעתיד להחזיר הגדלה והמלכות לבעליה. עורות תחשים מה הן, רבי יהודה אומר אלטינון. רבי נחמיה אומר גלטינון. רבי יוחנן אומר מין חיה גדולה הראה הקדוש ברוך הוא למשה ועשה הימנה צרך המשכן וגנזה. רבי אבין אמר קרש היה שמה. תני רבי הושעיה קרן אחת היתה לו במצחו, שנאמר (תהלים סט, לב): ותיטב לה' משור פר מקרן מפריס וגו', מקרין תרתי שמע מנה.

אמר רבי חנינא בר יצחק מקרן כתיב. רבי ברכיה אמר בשם רבי יצחק, כגואל ראשון כך גואל אחרון, מה גואל ראשון נאמר (שמות ד, כ): ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכבם על החמר, כך גואל אחרון, שנאמר (זכריה ט, ט): עני ורכב על (ה) חמור. מה גואל הראשון הוריד את המן, שנאמר (שמות טז, ד): הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, אף גואל אחרון יוריד את המן, שנאמר (תהלים עב, טז): יהי פסת בר בארץ. מה גואל ראשון העלה את הבאר, אף גואל אחרון יעלה את המים, שנאמר (יואל ד, יח): ומעין מבית ה' יצא והשקה את נחל השטים.

! א
(י) יש דבר שיאמר ראה זה חדש הוא, כתיב (דברים ט, י): ויתן ה' אלי את שני לוחת האבנים כתבים באצבע אלהים ועליהם ככל הדברים, אמר רבי יהושע בן לוי, עליהם, ועליהם, כל, ככל, דברים, הדברים, המצוה, כל המצוה, ללמדך שמקרא ומשנה הלכות תוספתות והגדות ומה שתלמיד ותיק עתיד להורות, כבר היה ונתן הלכה למשה מסיני, מנין, ממה שכתוב יש דבר שיאמר ראה זה דבר חדש הוא, והרי חברו מוכיח עליו כבר היה לעולם. רבי ברכיה בשם רבי חלבו, לאחד שהיתה סלע צרורה בכנפיו ונפלה ממנו, לתן גדולה ממנה אין המקום מחזיק, לתן קטנה ממנה אינה מתמלאה, לתן כיוצא בה המקום מתמלא. כך, שמעת תורה מפי תלמיד חכם יהי בעיניך כאלו שמעוה אזניך מהר סיני, הוא שהנביא מקנתרן ואומר להם (ישעיה מח, טז): קרבו אלי שמעו זאת לא מראש בסתר דברתי מעת היותה שם אני, אמרי ליה למה לא אמרת לן, אמר להם שלא נבראו בי קינים, ועכשיו שנבראו בי קינים (שם): ועתה ה' אלהים שלחני ורוחו.

! א
(יא) אין זכרון לראשנים, אמר רבי אחא: אין זכרון לראשנים, זה דור המבול. וגם לאחרנים, אלו הסדומיים. ועל מי נאמר: עם שיהיו לאחרנה, אלו ישראל, שנאמר (במדבר ב, לא): לאחרנה יסעו לדגליהם. רבי יודן בשם רבי שמעון בן שקפא אמר: אין זכרון לראשנים, אלו המצריים. וגם לאחרנים, אלו העמלקים. ועל מי נאמר למחות את זכר עמלק, לישראל, שנאמר (דברים כה, יט): תמחה את זכר עמלק. כמה נסים נעשו לישראל משיצאו ממצרים ועד שלא יצאו ישראל ממצרים, עליהם הוא אומר: אין זכרון לראשנים וגם לאחרנים שיהיו, ולמי אני נותן זכרון לנסים של עולם הבא, דכתיב (ירמיה כג, ז): ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים, אלא כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל וגו' מכל הארצות וגו', כמה נביאים עמדו להם לישראל ולא נתפרשו שמותן, אבל לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא בא ומביאן עמו, היינו דכתיב (זכריה יד, ה): ובא ה' אלהי כל קדשים עמך.

אמר רבי זירא כמה חסידים ובני תורה היו ראויין למנות, כגון יהודה בר רבי חזקיה, עליהם הוא אומר: וגם לאחרנים, אבל לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא עתיד להמנות לו חבורה של צדיקים משלו ומושיבן אצלו בישיבה גדולה, שנאמר (ישעיה כד, כג): וחפרה הלבנה ובושה החמה וגו' ונגד זקניו כבוד, ונגד מלאכיו, ונגד גדודיו, ונגד כהניו, לא נאמר, אלא: ונגד זקניו כבוד, אמר רבי אבין בשם רבי שמעון בן יוחאי, עתיד הקדוש ברוך הוא לישב כבגרן וצדיקים יושבין לפניו, כההוא דכתיב ביהושפט, שנאמר (דברי הימים ב יח, ט): ומלך ישראל ויהושפט מלך יהודה וגו' יושבץ בגרן וגו', וכי בגרן היו יושבין, אלא כדתנן סנהדרין עשויה כחצי גרן עגלה, כדי שיהו רואין זה את זה. ואמר שלמה אנא חמיתיה מצמצם ביניהם, הדא הוא דכתיב (משלי לא, כג): נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ. רבי ברכיה ורבי חלבו ועולא ביראה ורבי ביבי ורבי אלעזר בשם רבי חנינא אומר עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות ראש מחולה לצדיקים לעתיד לבוא, שנאמר (תהלים מח, יד): שיתו לבכם לחילה, לחולה כתיב, לחולה שהן חלין לפניו כעלמות, ומראין עליו באצבע, ואומר (שם): כי זה אלהים אלהינו עולם ועד הוא ינהננו על מות, עלמות, בזריזות. עלמות כאילין עולמתא, היך מה דאת אמר (תהלים סח, כו): עלמות תופפות, עלמות, תרגם עקילס: ענתה נסיע. עלמות, בשני עולמות, ינהגנו בעולם הזה וינהגנו בעולם הבא.

! א
(יב) אני קהלת הייתי מלך על ישראל בירושלים, אמר רבי שמואל בר רב יצחק, זה היה ראוי להכתב ולהיות תחלת הספר, ולמה נכתב כאן, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה תני רבי ישמעאל (שמות טו, ט): אמר אויב ארדף אשיג, זה היה ראוי להיות תחלת השירה, ולמה נכתב כאן, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה (ויקרא ט, א): ויהי ביום השמיני, זה היה ראוי להיות תחלת הספר, ולמה נכתב כאן אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה (דברים כט, ט): אתם נצבים היום, זה היה ראוי להיות תחלת הספר, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה (יהושע ג, ז): ויאמר ה' אל יהושע היום הזה אחל גדלך, זה היה ראוי להכתב תחלת הספר, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה (שופטים ה, ג): שמעו מלכים האזינו רזנים, זה היה ראוי להיות ראש לשירה אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה (ישעיה ו, א): בשנת מות המלך עזיהו, זה היה ראוי להיות תחלת הספר, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה (ירמיה ב, ב): הלך וקראת באזני ירושלים, זה היה ראוי להיות תחלת הספר, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה (יחזקאל יז, ב): ויאמר אלי בן אדם חוד חידה, זה היה ראוי להיות תחלת הספר, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה (תהלים עג, כב): ואני בער ולא אדע בהמות וגו', זה היה ראוי להיות תחלת הספר, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. ודכוותיה: אני קהלת הייתי מלך על ישראל, זה היה ראוי להיות תחלת הספר, אלא שאין מקדם ומאחר בתורה. אני קהלת הייתי מלך על ישראל, הוינא כד הוינא וכדו לית אנא מידי. רבי חנינא בר יצחק אמר כד הוינא הוינא, וכדו לית אנא שוי מידי. שלשה עולמות ראה בימיו ובחייו, רבי יודן ורבי אוניה, רבי יודן אמר מלך והדיוט ומלך, חכם טפש וחכם, עשיר עני ועשיר. מאי טעמא (קהלת ז, טו): את הכל ראיתי בימי הבלי, לית בר נש מתניהו אנוקי דידיה אלא בשעת רווחיה, כשיחזר לעותריה. ורבי אוניה אמר הדיוט מלך והדיוט, טפש וחכם וטפש, עני עשיר ועני. ומה טעם אני קהלת הייתי מלך על ישראל בירושלים.

! א
(יג) ונתתי את לבי לדרוש ולתור בחכמה. מהו ולתור בחכמה, תור לחכמה, לעשות תאר לחכמה, האיך מה דאת אמר (במדבר יג, ב): שלח לך אנשים ויתרו את ארץ כנען, מאן דקרא טבאות יתיב לגביה, דתני טבאות יתיב לגביה.

דבר אחר, לדרוש ולתור, לתור ולהותיר. הדין פוייטנא כד הוה עביד אלפביתין, זמנין חשל לה וזמנין מחסר לה, אבל שלמה כד הוה עביד אלפביתין הוה מותר לה חמש אתואן, הדא הוא דכתיב (מלכים א ה, יב): ויהי שירו חמשה ואלף, ויהי שיורו של משל חמשה ואלף. ולא בדברי תורה בלבד היה שלמה תיר, אלא על כל אשר נעשה תחת השמים, כגון היאך ממתיקין את החרדל וממתיקין את התורמוסין, והיאך שותין את החמין, יין ומים ופלפלין בשליש. הוא ענין רע נתן אלהים לבני האדם לענות בו, רבי בון אומר זו שפוטו של ממון.

אמר רבי יודן בשם רבי איבו אין אדם יוצא מן העולם וחצי תאותו בידו, אלא אן אית ליה מאה בעי למעבד יתהון תרתין מאוון, ואן אית ליה תרתי מאוון בעי למעבד יתהון ארבעה מאה. לענות בו, רבי פנחס בשם רבי יוחנן לפי שהוא בענין עבודת כוכבים, וגלוי עריות, ושפיכות דמים, אין לך קשה מכלם אלא גזל. רבי יהודה בשם רבי לוי זכה אדם ועשה מממונו מצוה, התפלל ונענה בו, היאך מה דאת אמר (בראשית ל, לג): וענתה בי צדקתי וגו', אם לאו הוא עונה בו ומקטרגו, היאך מה דאת אמר (דברים יט, טז): לענות בו סרה, רבי יוחנן אמר זה שפוטו של גזל, דאמר רבי שמעון בר אבא בשם רבי יוחנן משל לסאה מלאה עונות מי מקטרג בראש כלם זה גזל, דאמר רבי יודן בשם רבי יוחנן (עמוס ט, א): ובצעם בראש כלם כתיב. רבי יעקב בר אחא בשם רבי יוחנן עשרים וארבעה חטאות סדר יחזקאל ומכלם לא חתם אלא בגזל, הדא הוא דכתיב (יחזקאל כב, יג): והנה הכיתי כפי על בצעך אשר עשית וגו'. רבי חוניא פתר קריא בנביאים ובכתובים, שאלו זכו ישראל לא היו קורין אלא חמשה חמשי תורה חמשה ספרים בלבד, וכלום נתנו להם נביאים וכתובים אלא שיהיו יגעים בהן ובתורה ועושין מצוות וצדקות כדי לקבל עליהם שכר טוב. רבנן אמרין אף על פי כן לענות בו מקבלים עליהם שכר כחמשה ספרי תורה. רבי אבהו אמר זה שפוטה של תורה, שאדם למד תורה ושוכחה. רבנן דתמן בשם רבי יצחק דהכא ורבי טוביה בשם רבי יצחק, לטובתו אדם למד תורה ושוכח, שאלו היה אדם למד תורה ולא שוכחה, היה מתעסק בתורה שתים שלש שנים וחוזר ומתעסק במלאכתו, ולא היה משגיח בה לעולם כל ימיו, אלא מתוך שאדם למד תורה ושוכחה, אינו מזיז ואינו מזיע את עצמו מדברי תורה. ורבנן אמרי זה שפוטו של גזל, תדע שהוא כן, שהרי דורות הראשונים על ידי שהיו עסוקין ושטופין בגזל, היאך מה דאת אמר (איוב כד, ב): גבלות ישיגו עדר גזלו וירעו, ראה כי נמחו במים מן העולם, אבל שבט ראובן וגד שהרחיקו עצמן מן הגזל, לפיכך נתן להם הקדוש ברוך הוא נחלתם במקום שאין בו גזל, שנאמר במדבר לב, א): והנה המקום מקום מקנה וגו'. וכן ממהיר ששה עשר מיל על ששה עשר מיל.

! א
(יד) ראיתי את כל המעשים שנעשו וגו'. אמר רבי אבא בר כהנא לזקן שהיה יושב בפרשת דרכים והיו לפניו שני שבילין אחד תחלתו מישור וסופו קוצים וארזים וקנים, ואחד תחלתו קנים וארזים וקוצים וסופו מישור, והיה מזהיר לעוברין ולשבים ואומר זו תחלתו מישור וסופו ארזים וקוצים וקנים, וזה תחלתו קוצים וארזים וקנים וסופו מישור, אין הבריות צריכין להחזיק לו טובה שהוא מזהירן לטובתן שלא ליגען, כך אין הבריות צריכין להחזיק טובה לשלמה שהוא יושב על שערי החכמה ומזהירן לישראל, שבתי וראה תחת השמש, ראיתי את כל המעשים שנעשו תחת השמש וגו' חוץ מתשובה ומעשים טובים. ורבנן אמרי, לאיסטרולוגוס שהיה יושב על פתח הלמן, והיה מזהיר לכל העוברים והשבים ואומר להם פרגמטיא פלונית יוצאה במקום פלוני ופרגמטיא פלונית יוצאה במקום פלוני, אין הבריות צריכין להחזיק לו טובה, כך לשלמה שאמר: ראיתי את כל המעשים וגו', חוץ מתשובה ומעשים טובים.

! א
(טו) מעות לא יוכל לתקן, בעולם הזה מי שהוא מעות יכול להתקן, ומי שהוא בחסרון יכול להמנות, אבל לעתיד לבוא מי שהוא מעות אינו יכול להתקן, ומי שהוא בחסרון אינו יכול להמנות. יש מן הרשעים שהיו חברים זה לזה בעולם, אחד מהם הקדים ועשה תשובה בחייו קדם מיתתו, ואחד לא עשה תשובה קדם מיתתו, זכה זה שעשה בחייו ועמד בצד חבורה של צדיקים, וזה עומד בצד חבורה של רשעים והוא רואה את חברו ואומר שמא משוא פנים יש בעולם הזה, אוי לאותו האיש, הוא וזה היינו בעולם יחד, שהיינו כאחד וגנבנו כאחד וגזלנו כאחד ועשינו כל מעשים רעים שבעולם כאחד, מפני מה זה בצד חבורה של צדיקים ואותו האיש בצד חבורה של רשעים, ואומר לו שוטה שבעולם, מנול היית לאחר מיתתך ימים ושלשה ולארון לא הכניסוך ובחבלים גררוך לקבר (ישעיה יד, יא): תחתיך יצע רמה ומכסיך תולעה, וראה חברך בנוולך ונשבע לשוב מדרך רשעתו ועשה תשובה כצדיק, וגרמה לו תשובתו לטל לכאן חיים וכבוד וחלק עם צדיקים, כל כך למה, שהיתה ספיקא בידך לשוב, ואלו שבתה היה טוב לך. והוא אומר להם הניחו לי ואלך ואעשה תשובה, ומשיבין אותו ואומרים לו אי שוטה שבעולם, אין אתה יודע שהעולם הזה דומה לשבת ועולם שבאת ממנו דומה לערב שבת, אם אין אדם מתקן מערב שבת מה יאכל בשבת. ואין אתה יודע שהעולם שבאת ממנו דומה ליבשה, והעולם הזה דומה לים, ואם אין אדם מתקן לו ביבשה מה יאכל בים. ואין אתה יודע שהעולם הזה דומה למדבר, ועולם שבאת ממנו דומה לישוב, אם אין אדם מתקן לו מן הישוב מה יאכל במדבר. מיד חורק שניו ואוכל את בשרו, שנאמר (קהלת ד, ה): הכסיל חבק את ידיו ואכל את בשרו. והוא אומר הניחו לי ואראה בכבוד חברי, והן אומרין שוטה שבעולם מצוין אנו מפי הגבורה שלא יעמדו צדיקים בתוך רשעים ולא רשעים בתוך צדיקים, ולא טהורים בצד טמאים ולא טמאים בצד טהורים, ועל מה אנו מצוין על השער הזה, שנאמר (תהלים קיח, כ): זה השער לה' צדיקים יבאו בו. מיד קורע את בגדיו ותולש את שערו, שנאמר (שם קיב, י): רשע יראה וכעס.

! ב
דבר אחר, מעות לא יוכל לתקן. משנתעותו המים מששת ימי בראשית עוד לא נתקנו. וחסרון לא יוכל להמנות, משחסר הקדוש ברוך הוא שנת הלבנה משנת החמה אחד עשר יום, הרי כמה שנים וקצים וכמה עבורים ולא הגיעה שנת חמה ללבנה.

דבר אחר, מעות לא יוכל לתקן, משנתעותו דור המבול במעשיהמ הרעים, שוב לא נתקנו. וחסרון, משחסר הקדוש ברוך הוא שנותיהם, שנאמר (בראשית ו, ג): והיו ימיו מאה ועשרים שנה, עוד לא נמנו.

דבר אחר, מעות לא יוכל לתקן, אם [אין] אדם מעות עצמו מדברי תורה יכול לתקן את עצמו, וחסרון לא יוכל להמנות, אם אין אדם מחסיר עצמו מדברי תורה יכול הוא עוד להמנות. משאדם מעות עצמו מדברי תורה, אינו יכול לתקן, ומשאדם מחסר עצמו מדברי תורה, אינו יכול להמנות. כי הא דרבי יהודה ורבי אלעזר הוו תניין כחדא, ונסב ליה רבי יהודה אנתתיה וקדמיה רבי אלעזר שבעת ימים דמשתיתא, ועבר כמה שנים דימטי ביה ולא מטא ביה, הוי וחסרון לא יוכל להמנות. הגיע שעת קרית שמע ולא קרא בעונתה, עליו הכתוב אומר: מעות לא יוכל לתקן. הגיע שעת התפלה ולא התפלל בה, עליו נאמר: וחסרון לא יוכל להמנות. תנינן רבי שמעון בן מנסיא אומר אי זהו מעות שאינו יכול לתקן, זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, תאמר בגזלן ובגנב, יכול הוא לתקן. רבי שמעון (ברבי יוסי) [בן יוחי] אומר אין קורין מעות אלא למי שהיה מתקן תחלה ונתעות, ואי זהו, זה תלמיד חכם הפורש מן התורה. רבי שמעון בן מנסיא אומר גנב אדם אפשר שיחזיר הגניבה, גזל, יחזיר את גזלו, ועל זה לא נאמר מעות לא יוכל לתקן, אבל הבא על אשת איש טרף חייו מן העולם וגם אסרה על בעלה. רבי שמעון בן יוחאי אומר אין אומרין בקרו גמל זה שמא בעל מום הוא, בקרו את החזיר הזה שמא בעל מום הוא, ואת מי מבקרין את התמידין, ואיזה זה, זה תלמיד חכם שפרש מן התורה. יהודה בן לקיש בשם רבי שמעון בן גמליאל עליו הכתוב אומר (משלי כז, ח): כצפור נודדת מן קנה כן איש וגו'. וכך הוא אומר אלף דור עלו במחשבה להבראות, כמה נמחו מהם תשע מאות וארבעה ושבעים דורות, ומה טעם (תהלים קה, ח): דבר צוה לאלף דור, ואיזה זה, זו התורה. רבי לוי בשם רבי שמואל בר נחמן תשע מאות ושמונים, ומה טעם דבר צוה לאלף דור זו היא המילה. רבי יעקב בר אחא בשם רבי יוחנן, לעולם אל ימנע אדם עצמו לילך לבית המדרש, שהרי כמה פעמים נשאלה הלכה זו ביבנה בעריבת הירדן, עריבת הירדן למה היא טמאה, ולא עמד אדם ולא אמר בה דבר עד שדרשה רבי חנינא בן עקביא בעירו, עריבת הירדן למה היא טמאה, מפני שטוענין אותה ביבשה ומורידין אותה למים. אתיבון ליה והלא יורדי אשקלון שקעוה וכו', אמר רבי אלעזר בן יוסי שנייה היא שמקצתה משקעת בארץ. ועוד דבר אחר דרש, חריות של דקל שגדען בין לשכיבה בין לאהלים צריכות הן קשור.

! א
(טז) דברתי אני עם לבי, הלב רואה, שנאמר: ולבי ראה הרבה. הלב שומע, שנאמר (מלכים א ג, ט): ונתת לעבדך לב שמע. הלב מדבר, שנאמר: דברתי אני עם לבי. הלב הולך, שנאמר (מלכים ב ה, כו): לא לבי הלך. הלב נופל, שנאמר (שמואל א יז, לב): אל יפל לב אדם עליו. הלב עומד, שנאמר (יחזקאל כב, יד): היעמד לבך. הלב שמח, שנאמר (תהלים טז, ט): לכן שמח לבי ויגל כבודי. הלב צועק, שנאמר (איכה ב, יח): צעק לבם אל ה'. הלב מתנחם, שנאמר (ישעיה מ, ב): דברו על לב ירושלים. הלב מצטער, שנאמר (דברים טו, י): ולא ירע לבבך. הלב מתחזק, שנאמר (שמות ט, יב): ויחזק ה' את לב פרעה. הלב מתרכך, שנאמר (דברים כ, ג): אל ירך לבבכם. הלב מתעצב, שנאמר (בראשית ו, ו): ויתעצב אל לבו. הלב מתפחד, שנאמר (דברים כח, סז): מפחד לבבך. הלב משתבר, שנאמר (תהלים נא, יט): לב נשבר ונדכה. הלב מתגאה, שנאמר (דברים ח, יד): ורם לבבך. הלב מסרב, שנאמר (ירמיה ה, כג): ולעם הזה היה לב סורר ומורה. הלב מתבדה, שנאמר (מלכים א יב, לג): בחדש אשר בדא מלבו. הלב מהרהר, שנאמר (דברים כט, יח): כי בשררות לבי אלך. הלב מרחש, שנאמר (תהלים מה, ב): רחש לבי דבר טוב. הלב מחשב, שנאמר (משלי יט, כא): רבות מחשבות בלב איש. הלב מתאוה, שנאמר (תהלים כא, ג): תאות לבו נתת לו. הלב סוטה, שנאמר (משלי ז, כה): אל ישט אל דרכיה לבך. הלב זונה, שנאמר (במדבר טו, לט): ולא תתורו אחרי לבבכם וגו'. הלב נסעד, שנאמר (בראשית יח, ה): וסעדו לבכם. הלב נגנב, שנאמר (שם לא, כ): ויגנב יעקב את לב לבן. הלב נכנע, שנאמר (ויקרא כו, מא): או אז יכנע לבבם. הלב משתדל, שנאמר (בראשית לד, ג): וידבר על לב הנערה. הלב תועה, שנאמר (ישעיה כא, ד): תעה לבבי. הלב חרד, שנאמר (שמואל א ד, יג): כי היה לבו חרד. הלב נעור, שנאמר (שיר השירים ה, ב): : אני ישנה ולבי ער. הלב אוהב, שנאמר (דברים ו, ה): ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך. הלב שונא, שנאמר (ויקרא יט, יז): לא תשנא את אחיך בלבבך. הלב מקנא, שנאמר (משלי כג, יז): אל יקנא לבך וגו'. הלב נחקר, שנאמר (ירמיה יז, י): אני ה' חקר לב וגו'. הלב נקרע, שנאמר (יואל ב, יג): וקרעו לבבכם ואל בגדיכם. הלב הוגה, שנאמר (תהלים מט, ד): והגות לבי תבונות. הלב הוא כאש, שנאמר (ירמיה כ, ט): והיה בלבי כאש. הלב הוא כאבן, שנאמר (יחזקאל לו, כו): והסרתי את לב האבן. הלב שב בתשובה, שנאמר (מלכים ב כג, כה): אשר שב אל ה' בכל לבבו. הלב חם, שנאמר (דברים יט, ו): כי יחם לבבו. הלב מת, שנאמר (שמואל א כה, לז): וימת לבו בקרבו. הלב נמס, שנאמר (יהושע ז, ה): וימס לבב העם. הלב מקבל דברים, שנאמר (דברים ו, ו): והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך. הלב מקבל יראה, שנאמר (ירמיה לב, מ): ואת יראתי אתן בלבבם. הלב מודה, שנאמר (תהלים קיא, א): אודה ה' בכל לבב. הלב חומד, שנאמר (משלי ו, כה): אל תחמד יפיה בלבבך. הלב מתקשה, שנאמר (משלי כח, יד): ומקשה לבו. הלב מטיב, שנאמר (שופטים טז, כה): ויהי כטוב לבם, הלב עושה מרמה, שנאמר (משלי יב, כ): מרמה בלב חרשי רע. הלב מתוכו מדבר, שנאמר (שמואל א א, יג): וחנה היא מדברת על לבה. הלב אוהב שחד, שנאמר (ירמיה כב, יז): כי אין עיניך ולבך וגו'. הלב כותב דברים, שנאמר (משלי ג, ג): כתבם על לוח לבך. הלב חורש, שנאמר (שם ו, יד): תהפכות בלבו חרש רע. הלב מקבל מצוות, שנאמר (שם י, ח): חכם לב יקח מצות. הלב עושה זדון, שנאמר (עובדיה א, ג): זדון לבך השיאך. הלב עושה סדרים, שנאמר (משלי טז, א): לאדם מערכי לב. הלב מתגדל, שנאמר (דברי הימים ב כה, יט): ונשאך לבך. הוי דברתי אני עם לבי לאמר אני הנה הגדלתי וגו'.

! א
(יח) כי ברב חכמה רב כעס, כל זמן שאדם מרבה בחכמה מרבה בכעס, וכל זמן שהוא מרבה בדעת מרבה ביסורין. אמר שלמה על ידי שהרביתי בחכמה הרביתי בכעס, ועל ידי שהרביתי בדעת הרביתי ביסורין. רב אמר תלמיד חכם אין צריך התראה.

אמר רבי שמואל בר נחמן ככלי פשתן הדקין הבאים מבית שאן, אם נתפחמו אחד מהן בכמה דמין הוא עשוי, כלי פשתן הגסין הבאין מארבל אם פחמו אחד מהן מה הן ומה דמיהן, משל למה הדבר דומה לשנים שנכנסו לחנות, אחד אכל פת קבר וקטנית, ואחד אכל פת נקיה ובשר שמן ושתה יין ישן ומיני אגרטון ויצא חולה, דין אכל מילין קלילין ואיתנזק, ודין אכל מילין בורין ולא איתנזק. כך ראית מימיך חמור עוית עליו, גמל עוית עליו, אלא איכן היסורין מצויין בבני האדם. תני רבי ישמעאל לפום גמלא שיחנא. תני בשם רבי מאיר לפי שהיתה חכמתו של נחש יותר, כך היתה מכתו לפי חכמתו, שנאמר (בראשית ג, א): והנחש היה ערום מכל חית השדה, לפיכך הוא ארור מכל הבהמה ומכל חית השדה. יש שהרבו חכמה לטובתן, ויש שהרבו חכמה לרעתן. שהרבו לטובתן, משה ושלמה. שהרבו לרעתן, דואג ואחיתפל. יש שהרבו גבורתן לטובתן, ויש שהרבו גבורתן לרעתן, שהרבו לטובתן, דוד ויהודה. שהרבו לרעתן, שמשון וגלית. יש שהרבו עשר לטובתן, ויש שהרבו לרעתן, שהרבו לטובתן, דוד ושלמה. ושהרבו לרעתן, קרח והמן. יש שהרבו בנים לטובתן, ויש שהרבו בנים לרעתן, שהרבו לטובתן, בני יעקב ודוד. לרעתן, בני אחאב ועלי, שנאמר (שמואל א ב, יב): ובני עלי בני בליעל וגו', בני אחאב שלא קבלו עליהם על שמים (שם): לא ידעו את ה', שאמרו אין מלכות בשמים.


~ פרשה ב

! א
(א) אמרתי אני בלבי לכה נא אנסכה בשמחה, רבי פנחס ורבי חזקיה בשם רבי סימון בר זבדי, רבי פנחס אמר אנסכה ואנסכה, אנסה בדברי תורה, ואנסה בדברי מינות. אנוסה מדברי מינות לדברי תורה. וראה בטוב, בטובתה של תורה. והנה גם הוא הבל, לא היה צריך קריה למימר אלא והנה גם הוא שמחה, ואת אמר והנה גם הוא הבל. רבי חזקיה בשם רבי סימון בר זבדי אמר כל התורה שאת למד בעולם הזה הבל הוא לפני תורה שבעולם הבא, לפי שבעולם הזה אדם למד תורה ושוכח, אבל לעתיד לבוא מה כתיב תמן (ירמיה לא, לב): נתתי את תורתי בקרבם. ורבנן אמרין עוד ינתך יצר רע לפני יצר טוב. וראה בטוב, בטובתו של עולם הבא. רבי יונה בשם רבי סימון בר זביד כל שלוה שאדם רואה בעולם הזה הבל היא לפני שלותו של עולם הבא, לפי שבעולם הזה אדם מת ומוריש שלותו לאחר, אבל לעולם הבא כתיב (ישעיה סה, כב): לא יבנו ואחר ישב.

! א
(ב) לשחוק אמרתי מהולל, אמר רבי אבא בר כהנא מה מערבב השחוק שאמות העולם שוחקים בבתי קרקסיאות ובבתי תיארטיאות שלהם. ולשמחה מה זה עושה, מה טיבו של תלמיד חכם להכנס שם.

דבר אחר, לשחוק אמרתי מהולל, מה מערבב השחוק ששחקה מדת הדין על דור המבול, הדא הוא דכתיב (איוב כא, ט יג): בתיהם שלום מפחד וגו' זרעם נכון לפניהם וגו' שורו עבר ולא יגעל וגו' ישלחו כצאן עויליהם ישאו כתף וכנור וגו' יכלו בטוב ימיהם וגו', מה כתיב תמן (שם): ויאמרו לאל סור ממנו, וכיון שאמרו: מה שדי כי נעבדנו, אמר להם הקדוש ברוך הוא: ולשמחה מה זו עשה, חייכם שאמחה אתכם מן העולם, הדא הוא דכתיב (בראשית ז, כג): וימח את כל היקום.

דבר אחר, לשחוק אמרתי מהולל, מה מערבב השחוק ששחקה מדת הדין על אנשי סדום, שנאמר (איוב כח, ה): ארץ ממנה יצא לחם וגו' מקום ספיר אבניה וגו' נתיב לא ידעו עיט וגו', וכשאמרו נשכח תורת הרגל מבינותינו, הדא הוא דכתיב (שם שם, ד): פרץ נחל מעם גר הנשכחים מני רגל, אמר להם הקדוש ברוך הוא, חייכם אני אשכח אתכם מן העולם, שנאמר (בראשית יט, כט): וה' המטיר על סדם.

! ב
דבר אחר, לשחוק אמרתי מהולל, מה מערבב השחוק ששחקה מדת הדין על אלישבע בת עמינדב, אלישבע בת עמינדב ראתה ארבע שמחות ביום אחד, משה יבמה, מלך. נחשון אחיה, נשיא ראש כל הנשיאים. אהרן בעלה, כהן מלבש אבני אפוד. שני בניה, סגני כהנה. וכיון שנכנסו להקטיר שלא ברשות נשרפו ונהפכה שמחתה לאבל, הוי אומר ולשמחה מה זה עושה, שנאמר (ויקרא טז, א): אחרי מות שני בני אהרן וגו'.

! ג
דבר אחר, לשחוק אמרתי מהולל, מה מערבב השחוק, דאמר רבי אחא אמר שמואל שלשה הן הדברים ששחקה עליהם מדת הדין ולבסוף הוללתם וערבבתם, כתיב (דברים יז, יז): ולא ירבה לו נשים, וכתיב (מלכים א יא, ג): (ויהי לשלמה שבע מאות שרות ושלש מאות פלגשים) [ויהי לו נשים שרות שבע מאות ופילגשים שלש מאות], כתיב (דברים יז, טז): לא ירבה לו סוסים, וכתיב (מלכים א ה, ו): ויהי לשלמה ארבעים אלף ארות סוסים. כתיב (דברים יז, יז): וכסף וזהב לא ירבה לו מאד, וכתיב (דברי הימים ב א, טו): ויתן המלך את הכסף ואת הזהב בירושלים כאבנים, לא היו נגנבות.

אמר רבי יוסי ברבי חנינא אבני עשר אמות ואבני שמונה אמות. תני בשם רבי שמעון בן יוחאי אפלו משקלות שהיו בימי שלמה של זהב היו, שנאמר (מלכים א י, כא): אץ כסף נחשב בימי שלמה למאומה. אמר הקדוש ברוך הוא ולשמחה מה זה עשה, מה עטרה זו עושה בידך רד מכסאי, באותה שעה ירד מלאך בדמותו של שלמה וישב על כסאו, והיה מחזר על בתי כנסיות ועל בתי מדרשות ועל בתי גדולי ישראל, ואומר: אני קהלת הייתי מלך, והיו מכין אותו בקנה ונותנין לפניו קערה של גריסין, באותה שעה בכה ואמר (קהלת ב, י): וזה היה חלקי מכל עמלי.

! ד
דבר אחר, לשחוק אמרתי מהולל, אמר רבי פנחס דדהובא מערבב מה חדותה עבדא, עובדא הוה בבר נש מרברבי בבל שנשא בנו אשה, ברביעי עשה סעודה לחכמים, אמר לבנו עלה לעליה והבא לנו יין טוב מחבית פלוני, עלה להביא יין ישן מן העליה הכישו נחש ומת, המתין לירד ולא ירד, אמר אעלה ואראה מה טיבו שבני מתעכב, עלה ומצאו שהכישו נחש ומת משלך בין החביות, המתין אותו חסיד עד שאכלו ושתו האורחין כל סעודתן וגמרו לברך, אמר להם רבותי לא לברך ברכת חתנים לבית אותו האיש באתם לברך בנו, עכשו אמרו עליו ברכת אבלים על בנו, לא להכניסו לחפה באתם הכניסוהו לקבר. עאל רבי זכאי ואפטר עליה: לשחוק אמרתי מהולל ולשמחה מה זה עושה.

! א
(ג) תרתי בלבי למשוך ביין, אמר שלמה: תרתי בלבי למשוך ביין, למשך ביינה של תורה, את בשרי, ולבי נהג בחכמה, בחכמתה של תורה. ולאחז בסכלות, רבי יודן בעא קמיה דרבי אחא מהו דין דכתיב ולאחז בסכלות, אמר ליה לאחז בסכלנותא.

! א
(ד) הגדלתי מעשי, אמר שלמה הגדלתי מעשי ממעשי אבותי, הגדלתי מעשי, הדא הוא דכתיב (מלכים א י, יח): ויעש המלך כסא שן גדול וגו' בניתי לי בתים, הדא הוא דכתיב (שם ט, י): ויהי מקצה עשרים שנה אשר בנה שלמה את שני הבתים. נטעתי לי כרמים, שנאמר (שיר השירים ח, יא): כרם היה לשלמה בבעל המון.

! א
(ה) עשיתי לי גנות ופרדסים, כמשמעו, ונטעתי בהם עץ כל פרי, אפלו פלפלין.

אמר רבי אבא בר כהנא ברוחות היה שלמה משתמש ושולח להנדיקי ומביאין לו משם מים ומשקין כאן ועושה פרות. אמר לו רבי ינאי בריה דרבי שמעון, אם אתה אומר כן נמצאת מיגעו, אלא עמד שלמה בחכמתו על משתיתה של ארץ, וראה איזה משתיתה מפנה לשם ונטע בה על משתיתה של ארץ, וכך היתה עושה פרות.

! א
(ו) עשיתי לי ברכות מים, פוסקינוס, להשקות מהם יער צומח עצים, זו ארץ ישראל, שנאמר (מלכים א י, יז): ויתנם המלך בבית יער הלבנון.

! א
(ז) קניתי עבדים ושפחות, דכתיב (נחמיה ז, ס): כל הנתינים ובני עבדי שלמה שלש מאות תשעים ושנים. ובני בית היה לי, שנאמר (מלכים א ה, ז): וכלכלו הנצבים האלה את המלך וגו' לא יעדרו דבר. מה הוא לא יעדרו דבר, אמר רבי חמא בר חנינא מעולם לא חסר שלחנו של שלמה לא ורד בימות החמה, ולא קישואין בימות הגשמים, אלא היה טועמן כל השנה. גם מקנה בקר וצאן הרבה היה לי, ואומר (שם ה, ג): וברברים אבוסים, מה הוא וברברים אבוסים, רבנן אמרי מיניא ברברייה. רבי ברכיה בשם רבי יהודה עוף גדול היה ומעלה ומשבח והיה עולה ויושב על שלחנו בכל יום ויום, ומהיכן הוא בא מברברייה היה בא בכל יום.

! א
(ח) כנסתי לי גם כסף וזהב, הדא הוא דכתיב (מלכים א י, כז): ויתן המלך את הכסף בירושלים כאבנים. אפשר כאבנים בדרכים ובחצרות ולא היו נגנבות, אלא היו גדולות אבני שמונה אמות ואבני עשר אמות.

תנא אפלו משקלות שהיו בימי שלמה של זהב היו, והיו משתמשין בכלי משקלות של זהב קנטרין, וכל משקל ומשקל גדול וקטן של זהב היו. וסגלת מלכים, שנאמר (דברי הימים ב ט, כג): וכל מלכי הארץ מבקשים את שלמה. והמדינות, זו מלכת שבא, שהיתה מדינת עמו בחכמתה ובשאלותיה ולא יכלה לנצחו, שנאמר (מלכים א י; דברי הימים ב ט): ותבא אליו לנסותו בחידות ויתן לה המלך את כל שאלתה אשר שאלה. עשיתי לי שרים ושרות. זמרין וזמרתא. ותענגות בני האדם. דימוסיות ומרחצאות. שדה ושדות. שידא ושידתא דהוון אזיין בהון.

אמר רבי חיא בר נחמיה וכי אין הכתוב מודיענו אלא עשרו של שלמה, הא אין מדבר אלא בדברי תורה, הגדלתי מעשי, הדא הוא דכתיב (שמות לב, טז): והלחת מעשה אלהים המה. בניתי לי בתים, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. נטעתי לי כרמים, אלו שורות של תלמידי חכמים שהם יושבין שורות שורות ככרם, כדתנן זה מדרש דרש רבי אלעזר בן עזריה לפני חכמים בכרם ביבנה, וכי כרם היה, אלא אלו תלמידי חכמים שיושבין שורות שורות ככרם. עשיתי לי גנות ופרדסים, אלו משניות גדולות, כגון משנתו של רבי חיא רבה ומשנתו של רבי הושעיא רבה ומשנתו של בר קפרא. ונטעתי בהם עץ כל פרי, זה התלמוד שכלול בהם. עשיתי לי ברכות מים, רבי חיא רבה אמר אלו הדרשות. להשקות מהן יער צומח עצים, אלו התינוקות שהם למדים. רבי נחמן אמר זה התלמוד. להשקות מהם יער צומח עצים, אלו תלמידי חכמים שהם למדים. קניתי לי עבדים ושפחות, אלו האמות, שנאמר (יואל ג, ב): וגם על העבדים ועל השפחות בימים ההמה אשפך את רוחי, [והאמות לעתיד לבוא יהיו עבדים לישראל], כמו שכתוב בישעיה (ישעיה סא, ה): ועמדו זרים ורעו צאנכם וגו'. ובני בית היה לי, זה רוח הקדש. גם מקנה בקר וצאן, אלו הקרבנות, הדא הוא דכתיב (ויקרא א, ב): מן הבקר ומן הצאן תקריבו. כנסתי לי גם כסף וזהב, אלו דברי תורה, שנאמר (תהלים יט, יא): הנחמדים מזהב. וסגלת מלכים, שנאמר (משלי ח, טו): בי מלכים ימלכו (שם שם, טז): בי שרים ישרו. והמדינות, אלו תלמידי חכמים שמדינין בהלכה. עשיתי לי שרים ושרות, אלו התוספתות (משוררים זכרים משוררות נקבות). ותענגות, אלו האגדות, שהן ענוגי של מקרא. שדה ושדות, דינין זכרים ודינות נקבות.

! ב
רבי יהושע בן לוי פתר קרייה בישראל בכניסתן לארץ, הגדלתי מעשי (במדבר טו, ב): כי תבאו אל ארץ מושבתיכם ועשיתם אשה לה'. בניתי לי בתים (דברים ו, יא): ובתים מלאים כל טוב. נטעתי לי כרמים (שם): כרמים וזיתים אשר לא נטעת. עשיתי לי גנות ופרדסים. אדריאנוס שחיק טמיא שאל את רבי יהושע בן חנניא, כתיב בתורה (שם ח, ט): ארץ אשר לא במסכנת וגו', יכול את מייתי לי תלת מילין דאנא שאיל, אמר ליה ומה אינון, אמר ליה פלפלין ופוסיאנין ומטקסא. אייתי פלפלין מן נצחנה, ופוסיאנין מן ציידן ומאן דאמר מן עכברין, ומטקסא מן גוש חלב. עשיתי לי ברכות מים, שנאמר (שם שם, ז): ארץ נחלי מים. להשקות מהם יער צומח עצים, אמר רבי לוי אפלו קנים של חצים לא חסרה ארץ ישראל. קניתי עבדים ושפחות (שמות יב, לח): וגם ערב רב וגו'. ובני בית היה לי, אלו הגבעונים שעשאן יהושע חוטבי עצים ושואבי מים, שנאמר (יהושע ט, כז): ויתנם יהושע ביום ההוא חטבי עצים ושאבי מים. גם מקנה בקר וצאן הרבה היה לי, (במדבר לב, א): ומקנה רב היה וגו'. כנסתי לי גם כסף וזהב, שנאמר (תהלים קה, לז): ויוציאם בכסף וזהב. וסגלת מלכים והמדינות, זו בזת עוג ובזת מדין. עשיתי לי שרים ושרות, משוררים זכרים ומשוררות נקבות. ותענגות בני האדם, זה ענוגן של ישראל. שדה ושדות, תפנוקין ותפנוקיין.

! א
(ט) וגדלתי והוספתי מכל שהיו לפני בירושלים. וכי מי היה לפניו בירושלים, לא דוד אביו היה, ארבעה נקראו מנה בן פרס, און בן פלת, בנו צפור, בנו בעור, וחזקיה. ושנים נקראו מנה בן מנה, בן עקש ושלמה. אף חכמתי עמדה לי.

אמר רבי אחא אמר שלמה כל תורה שלמדתי בזקנתי פסטירין באף, נתקימה בי.

! א
(י) וכל אשר שאלו עיני וגו', לא מנעתי את לבי מכל שמחה, זו שמחת העשר. כי לבי שמח מכל עמלי וזה היה חלקי מכל עמלי, מאן דאמר קודיה, מאן דאמר קשרתיה.

דבר אחר, וכל אשר שאלו עיני, בנשים. לא אצלתי מהם. לא מנעתי את לבי מכל שמחה, זו שמחת הנשים. כי לבי שמח מכל עמלי, זו הפרשת חלה, ומאן דאמר זו הפרשת נסכים.

! א
(יא) ופניתי אני לראות חכמה. ופניתי, ופניתי, כספל הזה שנתמלא בשעתו ונשפך בשעתו, כך למד שלמה תורה בשעתו ושכחה בשעתו. לראות חכמה והוללות וסכלות, רבי חנינא בר פפא ורבי סימון, רבי חנינא בר פפא אומר: הוללות, זה הוללה של מלכות. וסכלות, זו הטרחות. רבי סימון אומר: הוללות, זו הוללה של מינות. וסכלות, זו הטפשות. כי מה האדם שיבוא אחרי המלך וגו', אם יאמר לך אדם יכול אני לעמד על משתיתו של עולם, אמר לו אחרי המלך בשר ודם אי אתה יכול לעמד, אחר מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא אתה יכול לעמד. רבי נחמן אמר תרתי לחרישת הקנים שאין אדם יכול להכנס לתוכה, מה עשה פקח אחד, כסח ונכנס כסח ונכנס דרך הכסוח ויצא דרך הכסוח. רבי נחמן אמר חורי, לפלטין גדולה שהיה לו פתחים הרבה, וכל מי שנכנס לתוכה טועה, היה שם פקח אחד נכנס ונטל פקיעת גמי וקשרה נגד הפתח, הכל נכנסין אצל הפקעת ויוצאין דרך הפקעת.

אמר רבי שמעון בן יוחאי, משל למה הדבר דומה למלך בשר ודם שבנה פלטין וכל העוברים ושבים נכנסים לתוכו, ואמרו אלו היו עמודיה גבוהים היתה נאה, אלו היו כתליה גבוהים היתה נאה, אלו היתה תקרתה גבוה היתה נאה. שמא יבוא איש ויאמר אלו היו לי שלש ידים או שלש עינים או שלשה אזנים או שלשה רגלים, הייתי נאה, תלמוד לומר: את אשר כבר עשוהו, אין כתיב כאן עשהו, אלא עשוהו, כביכול הקדוש ברוך הוא ובית דינו עשאוהו, נמנים על כל אבר ואבר משלך ומעמידך על תקונך. ואם תאמר שתי רשיות הן, והלא כבר נאמר (דברים לב, ו): הוא עשך ויכננך.

אמר רבי לוי בר חיתא, מלך בשר ודם בונה פלטין, אם נתן ביבה על פתחה אינה נאה ואינה משבחת, אלא הקדוש ברוך הוא ברא את האדם ונתן ביבו על פתחו, ואיזה זה, זה בית חטמו, והוא נואו והוא שבחו.

אמר רבי יצחק בר מריון, כתיב (בראשית ב, ז): וייצר ה' אלהים את האדם, מה תלמוד לומר: אשר יצר, אלא הצור הוא ציר נאה, כביכול מתגאה בעולמו ואומר ראו בריה שבראתי וצורה שצירתי. ואמר רבי יצחק בר מריון (שם שם, ד): אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, הוא בראן והוא משבחן, ומי מגנן, בוראן מקלסן, מי נותן בהן דפי, אלא הם נאים ומשבחים הם, שנאמר: אלה תולדות השמים והארץ. רבי פנחס בשם רבי לוי אמר: בהבראם, בה"א בראם.

! א
(יג) וראיתי אני שיש יתרון, תני בשם רבי מאיר, כשם שיש יתרון בין האור לבין החשך, כן יש יתרון בין דברי תורה לדברי הבלים.

! א
(יד) החכם עיניו בראשו וגו'. החכם עיניו בראשו, והכסיל עיניו ברגליו, אלא עד שהחכם בראשו של ענין, הוא יודע מה יש בסופו. רבי מאיר הוה צווח לסופיה דמלה רישיה.

דבר אחר, החכם עיניו בראשו, זה אברהם אבינו. והכסיל בחשך הולך, זה נמרוד. וידעתי גם אני שמקרה אחד יקרה את כלם.

! א
(טו) ואמרתי אני בלבי כמקרה הכסיל גם אני יקרני וגו', אני נקראתי מלך, ונמרוד הרשע נקרא מלך, זה מת, וזה מת, אם כן ולמה חכמתי אני אז יתר, למה מסרתי נפשי על קדשת שמו של הקדוש ברוך הוא והזהרתי ואמרתי אין אלוה כמוהו בעליונים ובתחתונים. ועוד חזרתי ואמרתי: כי אין זכרון לחכם עם הכסיל לעולם, הכל נשכח, למה, דכיון דישראל נכנסין לידי צרה הן אומרים (שמות לב, יג): זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך וגו', שמא אמות העולם אומרים זכר למעשה נמרוד, הדא הוא דכתיב: ואיך ימות החכם עם הכסיל.

! ב
דבר אחר, החכם עיניו בראשו, זה משה, והכסיל בחשך הולך, זה בלעם הרשע. וידעתי גם אני שמקרה אחד יקרה את כלם. ואמרתי אני בלבי וגו', זה נקרא נביא, וזה נקרא נביא, אם כן ולמה חכמתי אני אז יתר, למה נתתי נפשי על התורה, וחזרתי ואמרתי: כי אין זכרון לחכם עם הכסיל לעולם, הכל נשכח, למחר ישראל נכנסין לצרה ואומרים (ישעיה סג, יא): ויזכר ימי עולם משה עמו וגו', שמא אמות העולם אומרים ויזכר ימי עולם בלעם עמו, הדא הוא דכתיב: ואיך ימות החכם עם הכסיל.

! ג
דבר אחר, החכם עיניו בראשו, זה דוד מלך ישראל, והכסיל בחשך הולך, זה נבוכדנצר הרשע. וידעתי גם אני שמקרה אחד יקרה את כלם, וחזרתי ואמרתי אני בלבי וגו' כי אין זכרון לחכם עם הכסיל לעולם בשכבר הימים הבאים הכל נשכח, זה בנה בית המקדש ומלך ארבעים שנה, וזה החריבו ומלך ארבעים שנה, אם כן ולמה חכמתי אני אז יתר, למה נתתי נפשי על בנין בית המקדש, וחזרתי ואמרתי: כי אין זכרון לחכם עם הכסיל לעולם, הכל נשכח, מחר שלמה עומד ובונה בית המקדש ואומר (דברי הימים ב ו, מב): זכרה לחסדי דויד עבדך, שמא אויל מרודך עומד ואומר זכרה לחסדי נבוכדנצר עבדך, הדא הוא דכתיב: ואיך ימות החכם עם הכסיל.

! ד
דבר אחר, החכם עיניו בראשו, זה שלקח חטים לשלש שנים. והכסיל בחשך הולך, זה שלקח חטים לשנה אחת. וידעתי גם אני וגו', וחזרתי ואמרתי אני בלבי וגו'. זה אוכל, וזה אוכל, אם כן למה חכמתי אני אז יתר, למה משכנית מאניי מן קייטא לאמטי לי מזונין, וחזרתי ואמרתי: כי אין זכרון לחכם עם הכסיל לעולם וגו' הכל נשכח, למחר שנת בצרת באה, זה אוכל ביקר וזה אוכל בזול, הדא הוא דכתיב: ואיך ימות החכם עם הכסיל.

! ה
דבר אחר, החכם עיניו בראשו, זה תלמיד חכם שהוא רגיל במשנתו, וידעתי גם אני וגו', וחזרתי ואמרתי אני בלבי וגו'. זה נקרא רבי וזה נקרא רבי, זה חכם וזה חכם, זה עוטף בטליתו וזה עוטף בטליתו, אם כן למה חכמתי אז יתר, למה נתתי נפשי על תורתי, וחזרתי ואמרתי: אין זכרון לחכם עם הכסיל, למחר שניהם נכנסין לבית הועד או למקום אחר, ושואלין זה את זה, זה נשאל ומשיב, וזה נשאל ואינו משיב, הדא הוא דכתיב: ואיך ימות החכם עם הכסיל.

אמר רבי חיא בר נחמיה אם אין התלמיד צריך לומר שמועה משמו של רבו, למחר תורתו משתכחת, ואיך לא יתן הרב את עצמו על התלמיד מעתה.

! א
(טז) ושנאתי את החיים, אימיקנטרון היה כותב לאדריאנוס קיסר, אמר לו אם למולים את שונא, אלו הישמעאלים. אם למשמרי שבת את שונא, אלו הכותים. הרי אין את שונא אלא האמה הזאת בלבד, אלהיה יפרע מאותו האיש. גזר אדריאנוס דכל די עבד כן יפרסם גרמיה למלכא, דמלכא בעי יתן ליה מלה, אזל חד ופרסים ית גרמיה, אמר ארימין רישיה. אמר ליה למה אמרת כן, אמר ליה דאת פני לההוא גברא מן תלת נסיסין בישין, אמר ליה מה אינון, אמר ליה נפשיה דההוא גברא בעיא מיגס גביה בצפרא וברמשא ולית ליה מה דיתן לה וכן אנתתיה וכן בנוי. אמר אדריאנוס הואיל והוא חיי חיין בישין שבוקו ליה, וקרא אנפשיה: ושנאתי את החיים. מעשה בגרגרן אחד שהיה עמל כל ימות השנה ששת ימי המעשה ובשבת לא היה לו מה יאכל, מה עשה, פעם אחת נתעטף בכלי קורייס שלו ועלה לראש הגג ונפל ומת, וקרא אנפשיה: ושנאתי את החיים. רבי הושעיא אתון אמרין ליה דייניך שתיין חמרא בשוקא ולא חמי להון, חד זמן נפק ואשכח דיינוי שתן חמרא בשוקא, וקרא על נפשיה: ושנאתי אני את החיים, ודמך ליה בשלמא. רבי הונא אמר (בראשית ב, ז): ויהי האדם לנפש חיה, ועשאו מכורן עבד בפני עצמו, דאין לא לעי לא אכיל, על דעתיה דרבי הונא, דאמר רבי הונא (איכה א, יד): נתנני ה' בידי לא אוכל קום, דאין לא לעי ביממא לא קאים בליליא.

! א
(יז) ושנאתי אני את כל עמלי שאני עמל תחת השמש וגו', רבי מאיר הוה כתבן טב מובחר, והוה לעי תלת סלעין כל שבת, והוה אכיל ושתי בחדא, ומתכסי בחדא, ומפרנס אוחרתא לרבנן. אמרין ליה תלמידוי, רבי בנך מה את עביד עליהון, אמר לון אין הוון צדיקים כההוא דאמר דוד (תהלים לז, כה): ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם, ואם לאו מה אני מניח את שלי לאויבי המקום. לכן אמר שלמה: ומי יודע החכם יהיה או סכל וגו'.

! א
(כ) וסבותי אני ליאש את לבי, מליגע, וחזרתי ואמרתי כשם שיגעו אחרים לי כך אני יגע לאחרים. אדריאנוס שחיק עצמות הוה עבר באילין שבילי דטבריא, וחמא חד סבא קאים חצד חצובין למינצב נציבין. אמר ליה סבא סבא בר כמה שנין את יומא דין, אמר ליה בר מאה שנין. אמר ליה ואת בר מאה שנין קאים חצד חצובין למינצב נציבין, סבור את דאת אכיל מנהון. אמר ליה אין זכיתי אכלית ואין לאו כשם שיגעו לי אבהתי כך אני יגע לבני. אמר ליה בחייך, אין זכית ואכיל מנהון תהא מודע לי. לסוף יומין עבדין תאיניא, אמר הא ענתה נודע למלכא, מה עבד מלא קרטילא תאינין וסלק קם על תרע פלטין. אמרין ליה מה עיסקך, אמר לון איזלון ואמרון למלכא סבא יהודאי דעברת עלוי בעי משאל בשלומך. אזלין אמרין למלכא חד סב יהודאי בעי משאל בשלומך. אמר לון יעלין יתיה. כיון דעל אמר ליה מה עיסקך, אמר ליה אנא סבא דעברת עלי ואנא חצב חצובין למינצב נציבין, ואמרת לי אין זכית ואכיל מנהון תהא מודע לי. הא זכיתי ואכלית מנהון, והלין תאיניא מן פיריהון. אמר אדריאנוס בההיא ענתה קלוונין אנא דתתפנו הדין קרטילא ותימלון יתיה ליה דינרין. אמרין ליה עבדוהי כל מוקרא תיקרינה להדין סבא יהודאי. אמר לון ברייה אוקריה ואנא לא מוקר ליה. אנתתיה דמגירא הות ברת פחין, אמרה לבעלה בר קיבליי בר קיבליי, חמי דהדא מלכא רחימא תינין ומפרגא בדינרין. מה עבד מלא מרעיליה תאינין וקם קדם פלטין, אמרין ליה מה עיסקך, אמר לון דשמעית דמלכא רחמיה תינין ומפרגא בדינרין. עלון ואמרין למלכא חד סבא קאים על תרע פלטין טעין מלא מרעיליה תאינין, ואמרנו לו מה עיסקך ואמר לנא שמעית דמלכא רחים תינין ומפרגא בדינרין. אמר קלוונין אנא דתקימון יתיה על תרע פלטין, וכל מאן דעליל ונפיק יהא טריה על אפיה. באפתי רמשא פנון יתיה ואזיל לביתיה. אמר לאינתתיה כל הדין יקרא אנא שלים ליך. אמרה איזילי גליגי לאימיך דהוון אינון תאינין ולא הוון אתרוגים, דהוון בשלין ולא פגינן.

! ב
כי יש אדם שעמלו בחכמה וגו', אמר רבי יודן ברבי סימון גדול כחן של נביאים שמדמים את הצורה ליוצרה, הדא הוא דכתיב (דניאל ח, טז): ואשמע קול אדם בין אולי. ואמר רבי יודן ברבי סימון אית קרייה חורן דהוא מחוור יתיר מן דין (יחזקאל א, כו): ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם. בחכמה, (משלי ג, יט): ה' בחכמה יסד ארץ. בדעת, בדעתו תהומות נבקעו. ובכשרון, רבי ברכיה בשם רבי יהודה בר רבי סימון לא בעמל ולא ביגיעה ברא הקדוש ברוך הוא את עולמו, דכתיב (תהלים לג, ו): בדבר ה' שמים נעשו. ולאדם שלא עמל בו יתננו חלקו, זה דור אנוש ודור המבול. גם זה הבל ורעה רבה, דכתיב (בראשית ו, ה): וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ וגו'.

! א
(כג) כי כל ימיו מכאבים וגו', זה דור המבול שהם מכאיבין להקדוש ברוך הוא במעשיהם הרעים. וכעס ענינו, שמכעיסין להקדוש ברוך הוא במעשי ידיהם. גם בלילה לא שכב לבו, שא שכב לבו מן העברות. ומנין אף היום, שנאמר (שם): וכל יצר מחשבת לבו רק רע כל היום. ואף הקדוש ברוך הוא הביא עליהם פרענות ביום ובלילה, שנאמר (שם ז, יב): ויהי הגשם על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה וגו'.

דבר אחר, גם בלילה לא שכב לבו, זה הקדוש ברוך הוא, שחשב בלבו להביא עליהם פרענות ביום ובלילה, שנאמר (שם שם, כג): וימח את כל היקום.

דבר אחר, כי כל ימיו מכאבים, אלו הסדומיים, שהיו מכאיבין להקדוש ברוך הוא במעשיהם הרעים. וכעס ענינו, שהכעיסו להקדוש ברוך הוא במעשה ידיהם. גם בלילה לא שכב לבו, להביא עליהם פרענות ביום ובלילה, שנאמר (שם יט, כד): וה' המטיר על סדם ועל עמרה וגו'.

דבר אחר, כי כל ימיו מכאבים, אלו המצריים שהיו מכאיבים להקדוש ברוך הוא במעשיהם הרעים. וכעס ענינו, שהכעיסו להקדוש ברוך הוא במעשי ידיהם. גם בלילה לא שכב לבו, מאחר שהיה אחד מישראל משלים מלאכתו היה אומר לו המצרי עדר לי שתי עדירות, ובקע לי שתי בקיעות.

דבר אחר, גם בלילה לא שכב לבו, זה הקדוש ברוך הוא שחשב בלבו להביא עליהם פרענות ביום ופרענות בלילה, שנאמר (שמות יב, כט): ויהי בחצי הלילה וגו'.

! א
(כד) אין טוב באדם שיאכל ושתה. רבי תנחומא אמר רבי נחמן בריה דרבי שמואל בר נחמן ורבי מנחמא, ואמרין ליה רבי ירמיה ורבי מיישא בשם רבי שמואל בר רב יצחק, כל אכילה ושתיה שנאמר במגלה הזאת, בתורה ובמעשים טובים הכתוב מדבר.

אמר רבי יונה בנין אב שבכלם, שנאמר (קהלת ח, טו): והוא ילונו בעמלו, בעולמו, בעולם הזה (שם): ימי חייו, לקבר, וכי יש מאכל ומשתה בקבר שמלוין את האדם לקברו, אלא אלו תורה ומעשים טובים.

! א
(כה) כי מי יאכל ומי יחוש וגו'. אמר שלמה מאן אכיל כמה דאכלית, ומאן שתה כמה דשתיתי, ומאן עבד כמה דעבדית. רבי ירמיה בשם רבי שמואל בר רב יצחק, נשר גדול היה לו לשלמה והיה רוכב עליו והולך לתדמור במדבר, ובא בו ביום אחד, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב ח, ד): ויבן את תדמר במדבר.

! א
(כו) כי לאדם שטוב לפניו וגו', כי לאדם שטוב לפניו, זה אברהם אבינו. נתן חכמה ודעת ושמחה. ולחוטא נתן ענין לאסף ולכנוס, זה נמרוד. ולמי נאמר: לתת לטוב לפני האלהים, זה אברהם, שנאמר (בראשית כד, א): ואברהם זקן בא בימים וה' ברך את אברהם בכל.

דבר אחר, כי לאדם שטוב לפניו, זה יצחק. נתן חכמה ודעת ושמחה. ולחוטא נתן ענין לאסף ולכנוס, זה אבימלך. ולמי נאמר: לתת לטוב לפני האלהים, זה יצחק, שנאמר (שם כו, יב): ויזרע יצחק בארץ ההיא.

דבר אחר, כי לאדם שטוב לפניו, זה יעקב, נתן חכמה ודעת ושמחה. ולחוטא נתן ענין לאסף ולכנוס, זה לבן. ולמי נאמר: לתת לטוב לפני האלהים, זה יעקב, שנאמר (שם לא, יב): כי ראיתי את כל אשר לבן עשה לך.

דבר אחר, כי לאדם שטוב לפניו, אלו ישראל שהיו במצרים, נתן חכמה ודעת. ולחוטא נתן ענין לאסף ולכנוס, אלו הכנענים.

אמר רבי לוי אפלו טפת שמן לא היה נותן אחד מהם בגריסין שלו, ואפלו נשברה ביצתו לא היה טועמה אלא היה מוכרה ועושה אותה דמים, כדי שיכנסו ישראל לארץ וימצאו אותה מלאה ברכות. ולמי נאמר: לתת לטוב לפני האלהים, אלו ישראל, שנאמר (במדבר כו, נג): לאלה תחלק הארץ.

דבר אחר, כי לאדם שטוב לפניו, זה חזקיה, נתן חכמה ודעת ושמחה. ולחוטא נתן ענין לאסף ולכנוס, זה סנחריב. ולמי נאמר: לתת לטוב לפני האלהים, זה חזקיה, שנאמר (דברי הימים ב לב, כג): וינשא לעיני כל הגוים.

דבר אחר, כי לאדם שטוכ לפניו, זה מרדכי נתן חכמה ודעת ושמחה. ולחוטא נתן ענין לאסף ולכנוס, זה המן. ולמי נאמר: לתת לטוב לפני האלהים, זה מרדכי, שנאמר (אסתר ח, א): ביום ההוא נתן המלך אחשורוש לאסתר המלכה את בית המן וגו'.


~ פרשה ג

! א
(א) לכל זמן ועת לכל חפץ, זמן היה לו לאדם הראשון שיכנס לגן עדן, שנאמר (בראשית ב, טו): וינחהו בגן עדן. וזמן היה לו שיצא משם, שנאמר (שם ג, כד): ויגרש את האדם וגו'. זמן היה לו לנח שיכנס לתבה, שנאמר (שם ז, א): בא אל התבה וגו'. וזמן היה לו לצאת, שנאמר (שם ח, טז): צא מן התבה וגו'. זמן היה לאברהם שינתן לו המילה, שנאמר (שם יז, ט): ואתה את בריתי תשמר. וזמן היה לבניו להמול, מהן שימולו בשני מקומות, אחת במצרים ואחת במדבר, שנאמר (יהושע ה, ה): כי מלים היו כל העם היצאים וגו'. ועת לכל חפץ תחת השמים, זמן היה שתנתן התורה לישראל, אמר רב ביבי זמן היה לאותו דבר שהיה נתון למעלה מן השמים ועכשו יהיה נתון למטה מן השמים, ואיזו זו התורה, שנאמר (שמות כ, א): וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר.

! א
(ב) עת ללדת ועת למות. אמר רבי ברכיה הרי כל חכמתו של שלמה שאמר: עת ללדת ועת למות, מה הוא, אשריו לאדם ששעת מיתתו כשעת לדתו, מה שעת לדתו נקי אף שעת מיתתו נקי. עת ללדת ועת למות, בשעה שהאשה יושבת על המשבר, אינון צווחין לה חייתא, ולמה אינון צווחין לה חייתא שהיא מייתה וחייה. ולמה אינון צווחין לה מחבלתא, דהיא ממשכנא בידוי דמיתה, היאך מה דאת אמר (שמות כב, כה): אם חבל תחבל שלמת רעך וגו'. רבי סימון בשם רבי נתן דבית גוברין אמר (משלי ל, טו): שאול ועצר רחם, למה נסמך שאול אצל רחם, לומר לך מה רחם מוציאין ממנו בקולי קולות, אף שאול מוציאין ממנו בקולי קולות.

! ב
דבר אחר, עת ללדת וגו', ואפלו מלאך המות נעשה קטיגור שלה.

אמר רבי שמואל בר נחמן על שלש עברות נשים מתות בשעת לדתן וכו', ובשלשה דברים אנשים מתים, השרוי בבית המרעע, והמהלך בדרך יחידי, והמפרש בים הגדול, נעשה השטן קטיגורו, דאמר רבי לוי בשלשה מקומות השטן מצוי לקטרג, השרוי בבית המרעע, והמהלך בדרך יחידי, והמפרש בים הגדול. רבי שמעון בר אבא בשם רבי חנינא, כל הדרכים בחזקת סכנה. רבי ינאי הוה נפיק לאיסטרטה הוה מפקד גו ביתיה. רבי חלבו ורבי שמעון בר אבא בשם רבי יהושע בן לוי אמר כל החולים בחזקת סכנה. רבי נתן כהן אחוי דרבי חיא בר אבא הוה מפרש בימא, אמר לאחוי צלי עלי, אמר ליה ומה נצלי עלך, הן דאת קטר לולבך קטר אלפך, ואין עללת לבי כנישתא ושמעת קלא דצבורא מצליין למיטרא לא תיסתמך על צלותי. רבי יהושע בריה דרבי תנחום ברבי חיא דכפר אגון הוה באסיא, בעא דיפרוש בין חגא לחנכה, אמרה ליה ההיא מטרוניתא באילין יומיא פרשין, ולא שמע למילה, ואיתחמיה ליה אבוהו בחילמא אמר ברי בלא קבורה (קהלת ו, ג): וגם קבורה לא היתה לו, ולא שמע לא למילוי דדין ולא למילוי דדין, וכן הות ליה.

! ג
דבר אחר, עת ללדת, מעת ללדת היא עת למות, משעה שאדם נולד הוא נגזר עליו כמה שנים יחיה, אם זכה הוא משלים את שנותיו אם לאו פוחתין לו מהם, דכתיב (משלי י, כז): יראת ה' תוסיף ימים ושנות רשעים תקצרנה, כך דברי רבי עקיבא. ורבנן אמרין אם זכה מוסיפין לו על שנותיו, אם לאו פוחתין לו משנותיו, אם זכה מוסיפין לו, שנאמר (ישעיה לח, ה): הנני יוסף על ימיך חמש עשרה שנה, אמרו לו משלו מוסיפין, תדע דהא כתיב (מלכים א יג, ב): הנה בן נולד לבית דוד יאשיה שמו וגו', ועדין לא בא מנשה לעולם. אמר להון מי כתיב הנה בן נולד לבית דוד משל חזקיהו, לא נאמר כן אלא לבית דוד בן, משאר מלכות בית דוד. ודא מסיע למה דאמרין חכימיא רבנן, מעשה באחד מגדולי צפורי שבאתה לו מילה, ועלו אנשי עין תאנה לכבדו, ועלה עמהם רבי שמעון בן חלפתא. כד אתון לפילן אשכחון קל טלייא קיימין מדחכין קומי חדא דרתא, חמן לרבי שמעון בן חלפתא עולין ויאה, אמרון לית את זיע מן הכא עד דאת מרקיד לן ציבחר. אמר לון לית דא מן דידי, דאנא גבר סב, וזעף לון ולא איזדעזעו ולא איתכנעון. תלה אפוי וחמא הדא דרתא הפיכא, אמר לון אניבון אבתרי, מה דאנא אמר לכון, איזלון אמרי להדין מרא דהדא דרתא, אין דמיך יתעיר דרישיה דחטייה חלי וסופיה מריר. מן קל מיליהון איתעיר מרא דהדא דרתא ונפק ליה ורבע ליה על ריגליה.

אמר רבי אנא בעי מינך לא תסתכל למיליהון, דאינון טליין ושטיין. אמר ליה מה נעביד לך וגזרתא גזירא, ברם תלי אנא לך עד זמן דתפיק כל מה דאית לך בדרתא, כיון דאפיק כל מה דאית ליה בדרתא, סליקת ההיא דרתא ונחתת לה. אזלין למקיימה מצותא דגזירתא, והוה אבוי דמיינוקא משקי לון חמר עתיק ואמר, שתון מן הדין חמרא טבא דאנא רחיץ במאריה דשמיא מיניה אנא משקי לכון במשתותיה. וענו בתריה כשם שהכנסתו לברית כך תכניסהו לתורה ולחפה. מן קל מיליהון נפק רבי שמעון בן חלפתא בחשיכתא ופגע ביה שליחהון דברייתא, אמר ליה מן בגין דאתון רחצין על עובדיכון טביא אתון נפקין על שעה דלא שעה, אמר לו את מאן את, אמר לו אנא שליחהון דברייתא. אמר לו ולמה אפיך בישין, אמר מן קל מיליא קשיאתא דאנא שמע מן ברייתא בכל יום. אמר ליה ומה אינון, אמר ליה הדין מיינוקא דגזרתון יומא דין פתקיה גבי דאינסב יתיה מן הכא לתלתין יומין, והוה אבוי משקי לכון ואמר אישתון חמר טב דאנא רחיץ במארי דשמיא מיניה אנא משקי לכון במשתותיה, ושמעית ועצבית, דצלותהון מבטלה יתיה. אמר ליה חייך דאת מחמי לי פיתקי, אמר לית אנא שליט על דידך ולא על דלחברך. אמר ליה למה, אמר דבכל יום ויום אתון עמלין בתורה ובמצוות ועושין צדקות והקדוש ברוך הוא מוסיף ימים על ימיכם. אמר ליה יהא רעוא מקמיה קודשא בריך הוא היך מה דלית את שליט על פיתקינן כך לא יהא לך רשו לעבור על מילנן, ובעין רחמי מן שמיא וחיי מינוקא.

אמר רבי עקיבא מה לנו המעשה, אין לי המעשה אלא מקרא מלא (שמות כג, כו): את מספר ימיך אמלא, שהרי משה כמה מצוות עשה, וכמה צדקות, ובסוף נאמר לו (דברים לא, יד): הן קרבו ימיך למות, הוי עת ללדת.

דבר אחר, עת ללדת ועת למות, משנולד אדם הקדוש ברוך הוא מצפה לו שישא אשה עד עשרים שנה, הגיע לעשרים ולא נשא אשה, הקדוש ברוך הוא אומר לו עת ללדת הוא לך ולא רצית, אין זו אלא עת למות. אית דאמרי מה דיקליה ידבה ציבחר. עת לטעת, בשעת שלום. ועת לעקור נטוע, בשעת מלחמה.

! א
(ג) עת להרוג, בשעת מלחמה. ועת לרפוא, בשעת שלום. עת לפרוץ, בשעת מלחמה. ועת לבנות, בשעת שלום.

! א
(ד) עת לבכות, בשעת האבל. ועת לשחוק, אחר האבל. עת ספוד, בשעת האבל. ועת רקוד, אחר האבל.

! א
(ה) עת להשליך אבנים, בשעה שאשתך טהורה. ועת כנוס אבנים, בשעה שאשתך טמאה. עת לחבוק, אם ראית כת של צדיקים עומדים, עמד וחבק ונשק וגפפם. ועת לרחק מחבק, אם ראית כת של רשעים, רחק מהם ומכיוצא בהן.

! א
(ו) עת לבקש, בשעת שלום. ועת לאבד, בשעת מלחמה. עת לשמור, בשעה טובה. ועת להשליך, בשעה רעה. עובדא הוה בחד פרגמטוטים, דהוה אזיל פריש בימא הוא ובריה, והוה אייתי גביה קובין דנרין, יהיב ליה מותביהון באפלה, שמע קלהון דנווטיא אמרין כד עללין אנא לפילגוס אנן קטלין לון ומשליכין לון לימא ונסבין הדין מודליה דדינרין מיניה. מה עבד ההוא גברא, עבד גרמיה מצהיב עם בריה ונסב יתהון ורמא יתהון לימא. כיון דעלון לון למדינתא אזל וקביל עליהון גבי אנטיפוטא דקסרין, ואייתינון בבי אסירי ואזדון וחייבהון לתן ליה מודליה דדינרין. אמרין ליה מנן את הכא דיינא לן דחייבין, אמר לון משלמה מלך ישראל, דכתיב: עת להשליך וגו'.

! א
(ז) עת לקרוע, בשעת מלחמה. ועת לתפור, בשעת שלום. עת לחשות ועת לדבר, אינתתיה דרבי מנא דמכת בצפורין, סליק רבי אבון לגביה למיחמיה ליה אפין, אמר ליה לית מארי משגח אמר לן הדא מילה דאוריתא, אמר ליה הא מטה ענתה דאוריתא דמחשי מתעלייה למשתקה.

! א
(ח) עת לאהב, בשעת שלום. ועת לשנא, בשעת מלחמה. עת מלחמה, בשעת מלחמה. ועת שלום, בשלום.

! ב
רבי יהושע דסכנין פתר קרייא בישראל, עת ללדת ועת למות, אמר הקדוש ברוך הוא לשעה קלה הייתי אני מילדת לבני, דכתיב (יחזקאל טז, ד): ומולדותיך ביום הולדת. ועת למות, דכתיב (במדבר יד, לה): במדבר הזה יתמו ושם ימתו, (שם כה, סה). ולא נותר מהם איש כי אם כלב בן יפנה וגו'. ועת לטעת, שנאמר (עמוס ט, טו): ונטעתים על אדמתם. ועת לעקור נטוע, דכתיב (דברים כט, כז): ויתשם ה' מעל אדמתם. עת להרוג, דכתיב (איכה ב, ד): ויהרג כל מחמדי עין. ועת לרפוא, דכתיב (ירמיה לג, ו): הנני מעלה לה ארכה ומרפא וגו'. עת לפרוץ, דכתיב (עמוס ד, ג): ופרצים תצאנה אשה נגדה. ועת לבנות, דכתיב (שם ט, יא): ובניתיה כימי עולם. עת לבכות, דכתיב (איכה א, ב): בכה תבכה בלילה. ועת לשחוק, דכתיב (תהלים קכו, ב): אז ימלא שחוק פינו וגו'. עת ספוד, דכתיב (ישעיה כב, יב): ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד וגו'. ועת רקוד, דכתיב (זכריה ח, ה): ורחבות העיר ימלאו וגו'. עת להשליך אבנים, דכתיב (איכה ד, א): תשתפכנה אבני קדש. ועת כנוס אבנים, דכתיב (ישעיה כח, טז): הנני יסד בציון אבן וגו'. עת לחבוק, שנאמר (שיר השירים ב, ו): וימינו תחבקני. ועת לרחק מחבק, שנאמר (ישעיה ו, יב): ורחק ה' את האדם. עת לבקש, דכתיב (דברים ד, כט): ובקשתם משם את ה' אלהיך. ועת לאבד, דכתיב (שם יא, טז): השמרו לכם פן יפתה לבבכם וגו' ואבדתם מהרה. עת לשמור, דכתיב (תהלים קכא, ד): הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל. ועת להשליך, דכתיב (דברים כט, כז): וישלכם אל ארץ אחרת וגו'. עת לקרוע, דכתיב (שמואל א טו, כח): קרע ה' את ממלכות ישראל. ועת לתפור דכתיב (יחזקאל לז, יז): והיו לאחדים בידך וגו'. עת לחשות, דכתיב (ישעיה מב, יד): החשיתי מעולם וגו'. ועת לדבר, דכתיב (שם מ, ב): דברו על לב ירושלים וגו'. עת לאהב, דכתיב (מלאכי א, ב): אהבתי אתכם אמר ה'. ועת לשנא, דכתיב (ירמיה יב, ח): נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. עת מלחמה, דכתיב (ישעיה סג, י): ויהפך להם לאויב הוא נלחם בם. ועת שלום, דכתיב (שם סו, יב): הנני נטה אליה כנהר שלום וגו'.

! א
(ט) מה יתרון העושה וגו', אמר שלמה הואיל ועתים עתים הן לכל, מאי מהני אומנה באומנותיה, וכשירא בכשרותיה.

דבר אחר, מה יתרון, כל אינש ואינש לא מתרין אלא עם בעלי אומנותיה.

אמר רבי יצחק ברבי מריון (חבקוק ב, ד): וצדיק באמונתו יחיה, (שצדיק באמונתו יחיה) אפלו צדיק חי העולמים מאמונתו הוא חיה, אמר הקדוש ברוך הוא בתחלה הרגתי בכורי מצרים, שנאמר (שמות יב, כט): ויהי בחצי הלילה וה' הכה וגו', אף כל בכור אשר יולד לך תהא מקדישו לי, שנאמר (שמות יג, ב): קדש לי כל בכור, תהא מקדש לי הבכורות באמונתי, הוי וצדיק באמונתו יחיה. רבי פנחס בשם רבי ראובן משל למה הדבר דומה למלך שעשה סעודה וזמן אצלו אורחים, וגזר מלכא גזירתא ואמר כל אינש ואינש ייטי ליה מה דירבע, אית דאייתי טפוטין, ואית דאייתי פסתיין, ואית דאייתי סטרומטין, ואית דאייתי נמורקין, ואית דאייתי כורסוון, ואית דאייתי קיסין, ואית דאייתי אבנין, אדיק מלכא ואמר כל אינש ואינש ירבע על מה דאייתי, אותן שהיו יושבין על העצים ועל האבנים היו מתרעמין על המלך ואומרים כך היא כבודו של מלך שנהיה יושבין על העצים ועל האבנים, כששמע המלך אמר להם לא דיכם שנוולתם פלטין באבנים ובעצים שעמדה לי בכמה יציאות, אלא מחציפין אתם וקושרין עלי קטיגוריא, יקרכון לא עביד אלא אתון לגרמיכון. כך לעתיד לבוא הרשעים נדונין לגיהנם והן מתרעמין על הקדוש ברוך הוא, הרי שהיינו מצפין לישועתו של הקדוש ברוך הוא וכך יהיה עלינו, אומר להם הקדוש ברוך הוא בעולם שהייתם בו לא בעלי מחלקת ולשון הרע וכל רעות הייתם, ולא בעלי מריבות וחמסים אתם הייתם, הדא הוא דכתיב (ישעיה נ, יא): הן כלכם קדחי אש מאורי זיקות, לפיכך אתם הולכים באור אשכם ובזיקות בערתם. ושמא תאמרו מידי היתה זאת לכם, לאו, אלא אתם עשיתם, אתם לעצמכם, לפיכך למעצבה תשכבון, מידכם היתה זאת לכם. רבי שמעון בן לקיש הוה לעי באורייתא כל צרכיה בהדא אליסס דטבריא, והוה פיילדה נהיג מעתיד ליה חד משקויי דמים בכל יום, והוה עליל משלהי משלהי ונסיב ביה ושתי ליה, חד זמן על ויתיב גביה ועביד עמיה אויר קליל, אמר ליה רבי, נהור את דהוינא אנא ואת אזלין לכנשתא כחדא, את זכית וההוא גברא לא זכי, צלי עלי דיהוי חולקי עמך לעלמא דאתי. אמר ליה ומה נצלי עלך דנהוי לך, דאתת עם בני אומנותך, דכל אינש ואינש לא משרין אלא עם בעלי אומנותיה.

! א
(י) ראיתי את הענין, אמר רבי איבו זה שפוטו של ממון, דאמר רבי יודן בשם רבי איבו אין אדם יוצא מן העולם וחצי תאותו בידו, אלא אם אית ליה מאה בעי דיעבדון תרתי מאה, ומאן דאית ליה תרתי מאה בעי דיעבדון ארבעה. לענות בו, רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אם זכה אותו אדם ועשה מממונו מצוות ומתפלל ונענה בו היאך מה דאת אמר (בראשית ל, לג): וענתה בי צדקתי וגו', ואם לאו הוא עונה בו ומקטרגו, דכתיב (דברים יט, טז): לענות בו סרה. רבי יוחנן אמר זה שפוטו של גזל, דאמר רבי שמעון בן לקיש בשם רבי יוחנן משל לסאה מלאה עונות, מי הוא מקטרג ראשון שבכלן גזל, דאמר רבי הונא בשם רבי יוחנן (עמוס ט, א): ובצעם בראש כלם. רבי פנחס בשם רבי יוחנן לפי שהיו בענין עבודת כוכבים וגלוי עריות ושפיכות דמים, אין לך קשה שבכלן אלא גזל. רבי יעקב בר אחא בשם רבי יוחנן עשרים וארבע חטאות סדר יחזקאל ומכלן לא חתם אלא בגזל, דכתיב (יחזקאל כב, יג): והנה הכיתי כפי אל בצעך וגו'. רבי חוניא פתר קרייה בנביאים ובכתובים, שאלו זכו ישראל לא היו קורין אלא חמשה חמשי תורה, חמשה ספרים בלבד, וכלום נתנו להם נביאים וכתובים אלא שיהיו יגעין בהם ובתורה ועושים מצוות וצדקות כדי לקבל עליהם שכר טוב. רבנן אמרין אף על פי כן לענות בו, מקבלין עליהם שכר כחמשה ספרי תורה. רבי אבהו אמר זה שפוטה של תורה, שאדם לומד תורה ושכחה. רבנן דתמן בשם רבי יצחק דהכא, ורבי טוביה בשם רבי יצחק, לטובתו אדם לומד תורה ושכח, שאלו היה אדם לומד תורה ולא שכח, היה מתעסק בתורה שתים שלש שנים וחוזר ומתעסק במלאכתו ולא היה משגיח בה לעולם כל ימיו, אלא מתוך שאדם לומד תורה ומשכחה אינו מזיז ואינו מזיע את עצמו בדברי תורה. ורבנן אמרין זה שפוטו של גזל, תדע שהוא כן שהרי דורות הראשונים על ידי שהיו עסוקין ושטופין בגזל, האיך מה דאת אמר (איוב כד, ב): גבלות ישיגו עדר גזלו וירעו, ראה כי נמחו במים מן העולם, אבל שבט ראובן וגד שהרחיקו עצמן מן הגזל, לפיכך נתן להם הקדוש ברוך הוא נחלה במקום שאין בו גזל, שנאמר (במדבר לב, א): והנה המקום מקום מקנה, וכן ממהיר ששה עשר מיל על ששה עשר מיל,

! א
(יא) את הכל עשה יפה בעתו, אמר רבי תנחומא בעונתו נברא העולם, לא היה ראוי להבראות קדם לכן, אלא לשעתו נברא, שנאמר: את הכל עשה יפה בעתו.

אמר רבי אבהו מכאן שהיה הקדוש ברוך הוא בונה עולמות ומחריבן, בורא עולמות ומחריבן, עד שברא את אלו ואמר דין הניין לי, יתהון לא הניין לי. רבי אלעזר אומר זה הפתח פתוח עד התהום, שנאמר (בראשית א, לא): וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד, אלו אחר אמר את הכל עשה יפה בעתו, הייתי אומר זה שלא אכל פרוסה מימיו הוא אומר את הכל עשה יפה בעתו, אלא שלמה לפי שכתוב בו (מלכים א ה, ב): ויהי לחם שלמה ליום אחד שלשים כר סלת וגו', לזה נאה לומר: את הכל עשה יפה בעתו.

דבר אחר, אלו אחר אמר הבל הבלים אמר קהלת וגו', הייתי אומר זה שלא קנה לו שתי פרוטות מימיו הוא פירת בממונו של עולם ואומר הבל הבלים, אלא זה, שלמה, שכתוב בו (מלכים א י, כז): ויתן המלך את הכסף בירושלים כאבנים, ולא היו נגנבות שהיו אבני עשר אמות ואבני שמונה אמות, ומשקלות שהיו בימי שלמה של זהב היו, שנאמר (שם י, כא): אין כסף לא נחשב בימי שלמה למאומה, לזה נאה לומר הבל הבלים. למה אמר הבל הבלים, ראה העולם והעתיד להיות בסופו. ואלו אחר אמר (דניאל ד, לב): וכל דירי ארעא כלא חשיבין, הייתי אומר שמא זה שלא שלט על שתי זבובים מימיו הוא אמר: וכל דירי ארעא כלא חשיבין, יותר שהיה נבוכדנצר הרשע ששלט בעולם כלו, שנאמר (ירמיה כח, יד): וגם את חית השדה נתתי לו, לעבדו, מן מה שכתוב (דניאל ב, לח): ובכל די דירין בני אנשא חיות ברא ועוף שמיא יהב בידך והשלטך בכלהון, לזה נאה לומר: וכל דירי ארעא כלא חשיבין וגו'. אלו אחר אמר זה הפסוק מן חכמי האמות (שמות יח, יא): עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים, הייתי אומר זה שאינו יודע ודאי של עבודת כוכבים אומר: עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים, אלא זה יתרו שאמר: עתה ידעתי כי גדול וגו', שעבד עבודת כוכבים הרבה, דתני רבי ישמעאל לא הניח רעואל, זה יתרו, עבודת כוכבים בעולם שלא יחזיר עליה ועבדה, דכתיב (שמואל א ד, ח): אוי לנו מי יצילנו מיד האלהים האדירים האלה אלה הם האלהים וגו', וחזר ואמר: מכל האלהים, ולבסוף נתגיר והודה להקדוש ברוך הוא, לזה נאה לומר: עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים וגו', שב בתשובה לפני הקדוש ברוך הוא וקבלו וקבעו לישראל לדורות. ואלו עמד אחר נביא וחכם לומר (דברים לב, ד): הצור תמים פעלו וגו', אלא משה רבינו לפי שכתוב בו (תהלים קג, ז): יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו, לזה נאה לומר: הצור תמים. אלו אדם אחר בא והתוכח את ישראל, הייתי אומר אדם שאכל ושתה מהן ונהנה מהן מוכיחן, אלא משה שכתוב בו (במדבר טז, טו): לא חמור אחד מהם נשאתי וגו', לזה נאה להוכיחן לישראל, הדא הוא דכתיב (דברים א, א): אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל בעבר הירדן וגו'.

! ב
דבר אחר, את הכל עשה יפה בעתו, רבי בון אמר בה תרתי שיטי, רבי בון אמר היה ראוי אברהם להבראות קדם אדם הראשון, אלא אמר הקדוש ברוך הוא אם אברא תחלה את אברהם שאם יקלקל אין מי יבוא ויתקן אחריו, אלא הריני בורא אדם, ואם יקלקל זה יבוא אברהם אחריו ויתקן. רבי בון אמר חורי כתיב (יהושע יד, טו): האדם הגדול בענקים הוא, ראוי היה אברהם להבראות תחלה, שנאמר: האדם הגדול בענקים הוא, ולמה קורא גדול שהיה ראוי להבראות תחלה, אלא אמר הקדוש ברוך הוא אם אני בורא אותו תחלה שאם יקלקל אין מי יבוא אחריו ויתקן, אלא הרי אני בורא אדם הראשון תחלה ואם יקלקל יבוא אברהם ויתקן אחריו.

אמר רבי אבא בר כהנא יש מושלין משל למה הדבר דומה לאחד שהיה לו שפעת קורייה בתוך דירתו וביתו, איכן הוא נותנה לא באמצע הטרקלין, כדי שתהיה סובלת קורות שלפניה וקורות של אחריה, כך מפני מה ברא הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו באמצע, כדי שיסבל הדורות שלפניו והדורות הבאים אחריו.

אמר רבי לוי מכניסין את המתקנת לביתה של המקלקלת ואין מכניסין המקלקלת לביתה של המתקנת.

אמר רבי יהודה ברבי סימון, ראוי היה אדם הראשון שתנתן התורה על ידו, שנאמר (בראשית ה, א): זה ספר תולדת אדם, אמר הקדוש ברוך הוא אדם יציר כפי ואיני נותן לו תורה ויהא לעי בה, חזר ואמר מה אם שש מצוות נתנו לו ולא היה יכול לעמד בהן ולשמרן, אלו נתתי לו שש מאות ושלש עשרה מצוות מאתים וארבעים ושמונה מצוות עשה ושלש מאות וששים וחמש מצוות לא תעשה, על אחת כמה וכמה שלא יעמד בהם, לכך כתיב (איוב כח, כח): ויאמר לאדם, לא אדם, לאדם איני נותנן, ולמי אני נותנן לבניו.

אמר רבי יעקב דכפר חנן, ראוי היה אדם הראשון שיעמדו ממנו שנים עשר שבטים, דכתיב (בראשית ה, א): זה ספר תולדת אדם, ז' שבעה, ה' חמשה, שנים עשר שבטים הרי מנין ז"ה תולדת אדם. אמר הקדוש ברוך הוא אדם יציר כפי ואיני נותן לו שנים עשר שבטים. חזר ואמר ומה שני בנים נתתי לו ועמד אחד מהן והרג לאחיו, אלו נתתי לו שנים עשר בנים על אחת כמה וכמה, ולכך כתיב ויאמר לאדם, לא אדם, איני נותנן לאדם, ולמי אני נותנן ליעקב הצדיק.

אמר רבי יצחק ראויין היו ישראל בשעה שיצאו ממצרים שתנתן להם תורה מיד, אלא אמר הקדוש ברוך הוא, עדין לא בא זיון של בני, משעבוד טיט ולבנים יצאו, ואין יכולין לקבל תורה מיד, משל למה הדבר דומה למלך שעמד בנו מחליו ואמרו לו ילך בנך לאיסכולי שלו, אמר עדין לא בא זיוו של בני ואתה אומר ילך בנך לאיסכולי שלו, אלא יתעדן בני שנים ושלשה ירחים במאכל ובמשתה ויבריא ואחר כך ילך לאיסכולי שלו. כך אמר הקדוש ברוך הוא עדין לא בא זיוון של בני, משעבוד טיט ולבנים יצאו ואני נותן להם את התורה, אלא יתעדנו בני שנים ושלשה חדשים במן, ובאר, ושלו, ואחר כך אני נותן להם את התורה, אימתי בחדש השלישי. ואמר רבי ביבי ורבי איבו ורבי הונא בשם רבי יצחק בר מריון, ראויין היו ישראל בשעה שיצאו ממצרים שיכנסו לארץ מיד, אלא שהיו ישנות מימי נח האילנות, אמר הקדוש ברוך הוא מה אני מכניס את ישראל לחרבה, אלא הריני מקיפן דרך המדבר ארבעים שנה כדי שיעמדו הכנענים ויקוצו ישנות ויטעו חדשות, כדי שיכנסו לארץ וימצאו אותה מלאה ברכות. רבי אומר אפלו לדבר עברה יפה בעתו.

! ג
דבר אחר, את הכל עשה יפה בעתו, רבי ברכיה אמר רבי אבהו בשם רבי אלעזר מחלקת שהיתה בין רחבעם וירבעם בין דוד ושבע בן בכרי, ראויה היתה להיות, אלא אמר הקדוש ברוך הוא עדין לא נבנה בית המקדש ואני מכניס מחלקת במלכות בית דוד, אלא יבנה בית המקדש ואחר כך מה דהוי בסופא הוי. (רבי אומר אפלו לדבר עברה יפה בעתו). רבי בנימין בשם רבי לוי אמר: גם את העלם נתן בלבם, אהבת עולם נתן בלבם.

אמר רבי יונתן פחדתו של מלאך המות נתן בלבם. נחמיה בריה דרבי שמואל בר נחמן אמר (בראשית א, לא): והנה טוב מאד, והנה טוב, זה אדם. והנה טוב, זה יצר טוב, מאד, זה יצר הרע. וכי יצר הרע טוב מאד, אלא ללמדך שאלולי יצר הרע, לא בנה אדם בית, ולא נשא אשה, ולא הוליד בנים, שכן שלמה אומר (קהלת ד, ד): כי היא קנאת איש מרעהו. רבי ברכיה ורבי אבהו בשם רבי יונתן אמר: גם את העלם נתן בלבם, אהבת עולם נתן בלבם, אהבת תינוקות נתן בלבם, משל למה הדבר דומה, למלך שהיו לו שני בנים, אחד גדול, ואחד קטן, הגדול מכבד והקטן מטנף, אף על פי כן הוא אוהב את הקטן יותר מן הגדול.

אמר רבי אחוה בריה דרבי זירא, העלם, העלם מהם שם המפרש. משל למלך שעשה סעודה, זמן אורחים, משאכלו ושתו אמרו לו תן לנו חרבות ורמחים ונשחק בהם, נתן להם שבישתא דהדס, והכו אלו את אלו ופצעו אלו את אלו. אמר המלך ומה אני נתתי לכם שבישותה של הדס כך עשיתם, אלו נתתי לכם חרבות ורמחים על אחת כמה וכמה. כך אמר הקדוש ברוך הוא, ומה אם שעה שהעלמתי מהם שם המפרש הם הורגים בכנוי, אלו נתתי וגליתי להם שם המפרש על אחת כמה וכמה. עובדא הוה בחד אינתא פרסייא דאקלת ברה בחדא מילה מן שמא מפרשא, שמעה שמואל, אמר זיל אתקין ליה תכריכין. רבי חנינא הוה בידו שם המפרש, כד אתי מידמך אמר אית הכא בר נש דמימסור ליה, אמרין אית הכא עניני בר נחשון, שלח בתריה ואתא, ועלל בריה ואעטמר תחות ערסא, כד אתי מימסור עטוש ההוא ינוקא, אמר אבוי פוק לך מן תמן, את לא זכית למשמע ודין לא זכה למיקבלה. חד אסייא בצפורי הוה בידו שם המפרש, כד בעא למידמך אמר אית הכא בר נש דמימסור ליה, אמרין אית הכא רבי פנחס בר חמא, שלח בתריה ואתא, ושאיל יתיה ואמר ליה נסיבת מן יהודאי כלום מן יומיך, אמר ליה נסיבית מעשר, ולא קבל עליה מימסר ליה מימסר, אמר דילמא תבע גבי בר נש כלום ולא יהיב ליה וכעס עלוי וקטל ליה.

תנא אין מוסרין את השם לכל אדם ולא לעומד בחצי ימיו, אלא למי שיצאו רב שניו. ואין מוסרין אותו אלא מעמד, ואין מוסרין אותו אלא במקום טהור ועל המים. בראשונה היו מוסרין אותו לכל אדם וכשרבו הפושעים התקינו שלא יהו מוסרין אותו אלא לצנועים שבכהנה, והצנועים שבכהנה היו מבליעין אותו בתוך נעימת הכהנים.

אמר רבי טרפון פעם אחת עליתי עם שמשון אחי אמא על הדוכן והטיתי אזני כלפי כהן גדול והבליעו בתוך נעימת הכהנים. ואמר רבי טרפון פעם אחת שמעתי ונפלתי על פני. הקרובים שכשהם שומעין אותו, נופלים על פניהם ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אלו ואלו לא היו זזין משם עד שעה שנתעלם מהם, שנאמר (שמות ג, טו): זה שמי לעלם, לעלם כתיב. וכל כך למה, מבלי אשר לא ימצא האדם את המעשה אשר עשה האלהים מראש ועד סוף.

! א
(יב) ידעתי כי אין טוב בם כי אם לשמוח ולעשות טוב בחייו, וגם כל האדם שיאכל ושתה וגו', רבי תנחומא אמר רבי נחמן בריה דרב שמואל בר נחמן רבי מנחמא ואמרי ליה רבי ירמיה ורבי מיאשה בשם רבי שמואל בר רב יצחק, כל אכילה ושתיה שנאמר במגלה הזאת, בתורה ובמעשים טובים הכתוב מדבר.

אמר רבי יונה בנין אב שבכלן שנאמר (קהלת ח, טו): והוא ילונו בעמלו, בעולמו, בעולם הזה ימי חייו לקבר, וכי יש מאכל ומשתה בקבר שמלוין את האדם לקברו, אלא אלו תורה ומעשים טובים שעושה האדם.

! א
(יד) ידעתי כי כל אשר יעשה האלהים הוא יהיה לעולם וגו', אמר רבי יהודה ברבי סימון ראוי היה אדם הראשון שיהיה חי וקים לעולם, ומפני מה נקנסה עליו מיתה, אלא והאלהים עשה שיראו מלפניו.

אמר רבי אלעזר מתחלת בריתו של עולם נאמר (בראשית א, ט): יקוו המים מתחת השמים, וכל כך למה, ותראה היבשה. ומפני מה כתיב (עמוס ט, ו): הקרא למי הים וישפכם על פני הארץ ה' שמו, שתי פעמים, אחד בדור המבול ואחד בדור הפלגה, אלא והאלהים עשה שיראו מלפניו.

אמר ריש לקיש כתיב (דברים יג, א): את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אתו תשמרו לעשות לא תסף עליו ולא תגרע ממנו, אבל הצדיקים מוסיפין עליו ואין גורעין ממנו, אמר רבי יוסי ברבי חנינא מכאן שאין הבמה נתרת אלא על ידי נביא ואליהו עומד ומקריב בראש הכרמל, אמר רבי שמלאי דברויירא אמר ליה (מלכים א יח, לו): ובדברך עשיתי את כל הדברים האלה.

אמר רבי חנינא כתיב (שמואל ב, ו, טו): ונאמן ביתך וממלכתך, אימתי (תהלים קלב, יב): אם ישמרו בניך בריתי וגו', ואם לאו (שם פט, לג): ופקדתי בשבט פשעם וגו'.

אמר רבי יודן, גדולה היא היראה ששמים וארץ לא נבראו אלא בזכות היראה, הדא הוא דכתיב: והאלהים עשה שיראו מלפניו.

אמר רבי ירמיה גדולה היא היראה ששני ספרים שכתב שלמה לא חתמן אלא ביראה, הדא הוא דכתיב בספר משלי (משלי לא, ל): שקר החן והבל היפי אשה יראת ה' היא תתהלל. ובסיפרא הדין כתיב: סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא. רבי שמעון בן לקיש הוה עליל מן (המתגרה) [חמת גדר], פגע ביה רבי יונתן אמר ליה היך מרי אמר אילין קריא ומסר ליה ואילין קריא מקרתה. כך גזר הקדוש ברוך הוא על העליונים שיהיו עליונים, ועל התחתונים שיהיו תחתונים. עמד משה ועשה עליונים תחתונים ותחתונים עליונים, הדא הוא דכתיב (שמות יט, ג): ומשה עלה אל האלהים. וירד ה' על הר סיני, כך גזר הקדוש ברוך הוא על התחתונים שיאכלו וישתו ועל העליונים שלא יאכלו ושא ישתו, עמד אברהם ועשה עליונים אוכלים ושותים, הדא הוא דכתיב (בראשית יח, ח): והוא עמד עליהם תחת העץ ויאכלו, וכי אוכלין היו, אמר רבי נתן נראין כאוכלין היו, הראשון ראשון מסתלק. עמד משה ועשה תחתונים שאין אוכלים ואין שותין, הדא הוא דכתיב (שמות לד, כח): ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכל ומים לא שתה. כך גזר הקדוש ברוך הוא על הים שיהא ים, ועל היבשה שתהא יבשה, עמד משה ועשה ים יבשה, הדא הוא דכתיב (שם יד, טז): ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה. עמד אלישע תלמיד תלמידו ועשה יבשה ים, הדא הוא דכתיב (מלכים ב ג, טז): עשה הנחל הזה גבים גבים וגו'. כך גזר הקדוש ברוך הוא שיהיו השמים מקלסין אותו, שנאמר (תהלים יט, ב): השמים מספרים כבוד אל, עמד משה ושתקן, שנאמר (דברים לב, א): האזינו השמים ואדברה וגו'. כך גזר הקדוש ברוך הוא על השמש ועל הירח שיהיו מקלסין אותו, שנאמר (תהלים קיג, ג): ממזרח, שמש עד מבואו מהלל שם ה', מהלל כתיב, עמד יהושע תלמידו ושתקן, שנאמר (יהושע י, יב): שמש בגבעון דום וירח בעמק אילון. כך גזר הקדוש ברוך הוא על קיץ שיהיה קיץ ועל החרף שיהיה חרף, עמד שמואל ועשה קיץ חרף, שנאמר (שמואל א יב, יז): הלוא קציר חטים היום וגו'. עמד אליהו ועשה החרף קיץ, שנאמר (מלכים א יז, א): אם יהיה השנים האלה טל ומטר כי אם לפי דברי. כך גזר הקדוש ברוך הוא על היום שיהא יום ועל הלילה שיהא לילה, עמד יעקב אבינו ועשה היום לילה, שנאמר (בראשית כח, יא): ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש, ודאי כבה השמש. רבנן אמרין השקיע הקדוש ברוך הוא גלגל חמה בלא עונתו ודבר עמו בצנעה. משל לאוהבו של מלך שבא אצלו לקצים והיה המלך נזקק לכל בני המדינה בשבילו, אמר כבו הפנסין והנרות כדי שאדבר עם אוהבי בצנעה. כך הצניע הקדוש ברוך הוא את השמש שלא בעונתו ודבר עם יעקב אבינו בצנעה. עמדו דבורה וברק ועשו לילה יום, הדא הוא דכתיב (שופטים ה, א): ותשר דבורה וברק בן אבינעם ביום ההוא וגו', רבי פנחס ורבי חלקיה בשם רבי סימון, ששה נסים נעשו באותו היום. בו ביום באו, בו ביום שלחה אחריו ושלח הוא, בו ביום עשו מלחמה, בו ביום נהרג סיסרא, בו ביום חלקו בזה, בו ביום אמרו שירה, שנאמר: ותשר דבורה וברק בן אבינעם ביום ההוא וגו'.

! א
(טו) מה שהיה כבר הוא, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר אם אומר לך אדם אפשר שהיה העולם כלו מים במים, אמר לו כבר הוא אוקינוס כלו מים במים. ואשר להיות כבר היה וגו', אם יאמר לך אדם אפשר שהקדוש ברוך הוא עתיד לעשות ים יבשה, אמר לו כבר היה, לא כך עשה על ידי משה, שנאמר (שמות יד, כט): ובני ישראל הלכו ביבשה, וכתיב: ואתה הרם את מטך וגו', וכתיב: ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה. אם יאמר לך אדם אפשר שאלו לא חטא אדם הראשון שהוא חי וקים לעולם, אמר לו כבר הוא, הוא אליהו זכור לטוב שלא חטא הוא חי וקים. ואשר להיות כבר היה, אם יאמר לך אדם אפשר שהקדוש ברוך הוא עתיד להחיות לנו את המתים, אמר לו כבר היה, כבר החיה לנו את המתים על ידי אליהו ועל ידי אלישע ועל ידי יחזקאל. רבי אחא בשם רבי חלפתא, כל מה שהקדוש ברוך הוא עתיד לעשותו ולחדש בעולמו לעתיד לבוא כבר הקדים ועשה מקצת על ידי נביא בעולם הזה. אני הוא שעתיד לעשות ים יבשה, כבר עשיתי כן בעולם הזה, ואתה הרם את מטך וגו'. אני הוא שעתיד לפקד עקרות, כבר הייתי פוקד על ידי אברהם, שנאמר (בראשית כא, א): וה' פקד את שרה וגו'. אני הוא שעתיד להחיות מתים, כבר החייתי על ידי אליהו ואלישע ויחזקאל. אני הוא שעתיד לעשות מלכים שישתחוו לכם, כבר עשיתי לכם על ידי דניאל שהשתחוה נבוכדנצר לדניאל, שנאמר (דניאל ב, מו): באדין [מלכא] נבוכדנצר נפל על אנפוהי ולדניאל סגד. אני הוא שעתיד לפקח עורים לעתיד לבוא, כבר עשיתי על ידי אלישע, שנאמר (מלכים ב ו, יז): ויפקח ה' את עיני הנער. והאלהים יבקש את נרדף. רבי הונא בשם רבי יוסי אמר לעולם האלהים יבקש את נרדף, את מוצא צדיק רודף את צדיק, והאלהים יבקש את נרדף. רשע רודף צדיק, והאלהים יבקש את נרדף. רשע רודף רשע, והאלהים יבקש את נרדף. מכל מקום יבקש את נרדף. רבי יהודה ברבי סימון בשם רבי יוסי ברבי נהוראי, לעולם הקדוש ברוך הוא מבקש דמן של נרדפים מן הרודפים, תדע לך שכן, הבל נרדף מפני קין ולא בחר הקדוש ברוך הוא אלא בהבל, שנאמר (בראשית ד, ד): וישע ה' אל הבל ואל מנחתו. נח נרדף מפני דורו, ולא בחר הקדוש ברוך הוא אלא בנח, שנאמר (בראשית ז, א): כי אתך ראיתי צדיק לפני. אברהם נרדף מפני נמרוד, ובחר הקדוש ברוך הוא באברהם, שנאמר (נחמיה ט, ז): אתה הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם. יצחק נרדף מפני פלשתים, ובחר הקדוש ברוך הוא ביצחק, שנאמר (בראשית כו, כח): ויאמרו ראה ראינו כי היה ה' עמך. יעקב נרדף מפני עשו, ובחר הקדוש ברוך הוא ביעקב, שנאמר (תהלים קלה, ד): כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו. יוסף נרדף מפני אחיו, ובחר הקדוש ברוך הוא ביוסף, שנאמר (שם פא, ו): עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים, משה נרדף מפני פרעה, ובחר הקדוש ברוך הוא במשה, שנאמר (שם קו, כג): לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו. דוד נרדף מפני שאול, ובחר הקדוש ברוך הוא בדוד, שנאמר (שם עח, ע): ויבחר בדוד עבדו ויקחהו ממכלאת צאן, שאול נרדף מפני פלשתים, ובחר הקדוש ברוך הוא בשאול, שנאמר (שמואל א י, כד): הראיתם אשר בחר בו ה'. ישראל נרדף מפני האמות, ובחר הקדוש ברוך הוא בישראל, שנאמר (דברים ז, ו): בך בחר ה' להיות לו לעם סגלה, רבי אלעזר ברבי יוסי בן זמרא אמר אף בקרבנות כן, אמר הקדוש ברוך הוא שור נרדף מפני ארי, עז מפני נמר, כבש מפני זאב, לא תקריבו לפני מן הרודפים אלא מן הנרדפים, שנאמר (ויקרא כב, כז): שור או כשב או עז וגו'.

! א
(טז) ועוד ראיתי תחת השמש מקום המשפט וגו', רבי אלעזר ורבי יהושע בן לוי אומרים: מקום המשפט שמה הרשע, מקום שסנהדרי גדולה יושבין וחותכין דין של ישראל, שמה הרשע, שנאמר (ירמיה לט, ג): ויבאו כל שרי מלך בבל וישבו בשער התוך, מקום שחותכין בו את ההלכות, שמה הרשע, שם ישבו נרגל שראצר סמגר נבו שרסכים רב סריס נרגל שראצר רב מג וכל שארית שרי מלך בבל. מתלא אמר הן דתלה מרי זיינא קולבי רעיא תלה קולתיה. ורוח הקדש צווחת, ומקום הצדק שמה הרשע. מקום שנאמר בו (ישעיה א, כא): צדק ילין בה ועתה מרצחים, הא עבידין קטולין, שם הרגו את זכריה ואת אוריה. רבי יונתן בעא קמיה רבי אחא באיזה מקום הרגו את זכריה בעזרת ישראל או בעזרת נשים, אמר לו לא בעזרת נשים ולא בעזרת ישראל אלא בעזרת כהנים, ולא נהגו בדמו לא כדם צבי ולא כדם איל, בדם איל וצבי כתיב בהם בתורה (ויקרא יז, יג): ושפך את דמו וכסהו בעפר, אבל זכריה הצדיק לא נהגו בדמו לא כדם איל וצבי, אלא שפכוהו על האבנים, דכתיב (יחזקאל כד, ז): כי דמה בתוכה היה על צחיח סלע שמתהו וגו'. כל כך למה להעלות חמה לנקם נקם, ועל כך כתיב (קהלת יב, א): וזכר את בוראיך בימי בחורתיך. את מוצא בשעה שעלה נבוזראדן להחריב את ירושלים, רמז הקדוש ברוך הוא לאותו הדם שיהיה תוסס ועולה מאתים חמשים ושתים שנה, מן יואש ועד צדקיה, מה עשו גרפו עליו כל עפר ועשו כל ערמה ולא נח, והיה הדם תוסס ומרתיח, אמר הקדוש ברוך הוא לדמא הא ענתא דתיגבי דייתיקי דידך, כיון שעלה נבוזראדן וחמא יתיה, אמר לון מה טיבו של דם הזה שתוסס כך, אמרו לו דם פרים ואילים וכבשים שהיו שוחטין ומקריבין, הביא פרים וכבשים ואילים ושחט עליו ולא שתק ולא נח ולא עמד, מיד הביאן תלאן בגרדון, אמר לון אמרו לי מה טיבו של דם זה ואם לאו אנא מסרק יתכון במסרקא דפרזלא, אמרו לו הואיל והקדוש ברוך הוא רוצה לתבע דמו מידינו נגלה לך, אמרו לו כהן ונביא ושופט היה מתנבא עלינו את כל הדברים האלה שאתה עושה עמנו, ולא היינו מאמינים בו ועמדנו עליו והרגנוהו על שהיה מוכיחנו. מיד הביא שמונים אלף פרחי כהנה ושחט עליו ולא נח, והיה הדם בוקע ועולה עד שהגיע לקברו של זכריה, ועוד הביא סנהדרי גדולה וסנהדרי קטנה ושחט עליו ולא נח, באותה שעה בא אותו רשע וזעק על דמא ואמר ליה מה טב את ומה דמא דידך יתירא מדמי אילין, בעי את דניבד כל אמתך בגינה. באותה שעה נתמלא הקדוש ברוך הוא רחמים ואמר ומה אם זה רשע בן רשע ואכזרי ועלה להחריב את ביתי נתמלא עליהם רחמים, אנכי שכתוב בי (שמות לד, ו): ה' ה' אל רחום וחנון, וכתיב בי (תהלים קמה, ט): טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו, על אחת כמה וכמה, באותה שעה רמז הקדוש ברוך הוא לאותו דם ונבלע במקומו.

אמר רבי יודן שבע עברות עברו ישראל באותה שעה, הרגו כהן, ונביא, ודין, ושפכו דם נקי, וטמאו את העזרה, ויום השבת, ויום הכפורים היה. רבי יהושע פתר קרא במעשה העגל, מקום המשפט שמה הרשע, מקום שעשה משה מדת הדין, שנאמר (שמות לב, כז): עברו ושובו משער לשער במחנה. שמה הרשע, שמה כתיב (שם שם, לה): ויגף ה' את העם וגו', ורוח הקדש צווחת, ומקום הצדק שמה הרשע, מקום שצדקתים וקראתים אלוהות, שנאמר (תהלים פב, ו): אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כלכם. שמה הרשע, שם הרשיעו ועשו העגל, שנאמר (שמות לב, ח): וישתחוו לו. רבי יודה פתר קרא בשטים, מקום המשפט שמה הרשע, מקום שעשתה מדת הדין בשטים, שנאמר (במדבר כה, ד): קח את כל ראשי העם והוקע אותם לה' נגד השמש. שמה הרשע, שנאמר (שם שם, ט): ויהיו המתים במגפה עשרים וארבעה אלף, ורוח הקדש צווחת ואומרת: ומקום הצדק שמה הרשע, מקום שצדקתים בקללות של בלעם והפכתים לברכות, שנאמר (דברים כג, ו): ויהפך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה. שמה הרשע, שמה הרשיעו וזנו, שנאמר (במדבר כה, א): וישב ישראל בשטים, רבי לוי ורבי יצחק, רבי לוי אמר שני דברים ביד, ושני דברים בימין. שני דברים ביד, דכתיב (איוב יב, י): אשר בידו נפש כל חי וגו', וכתיב (דברים לב, מא): ותאחז במשפט ידי. ושני דברים בימין, שנאמר (שם לג, ב): מימינו אש דת למו, וכתיב (תהלים מח, יא): צדק מלאה ימינך.

אמר רבי יצחק, אמר הקדוש ברוך הוא לנפש, נפש, כל מה שהחזקתי אותך וצויתי אותך ואמרתי (דברים יב, כג): רק חזק לבלתי אכל הדם וגו', והרי יוצאת וגוזלת וחומסת וחוטאת ועומדת במדת הדין, יוצאה ממדת הדין וחוטאת, שנאמר (ויקרא ד, ב): דבר אל בני ישראל לאמר נפש כי תחטא בשגגה וגו'.

! א
(יז) אמרתי אני בלבי את הצדיק ואת הרשע ישפט האלהים, רבי חנינא בר פפא אמר צדיק כרשע ישפט האלהים, לסטים עולה לגרדון ורבי עקיבא עולה לגרדון, ורבי אמר צדיק ביד רשע ישפט האלהים, טורנוסרופוס הרשע דן את רבי עקיבא, וכשהרג טרכינוס את לוליאנוס ואת פפוס אחיו בלודקייא, אמר להם אין אתם מעמם של חנניה מישאל ועזריה, ואני מבני בניו של נבוכדנצר, יבוא אלהיהם של חנניה מישאל ועזריה ויציל אתכם מידי. אמרו לו חנניה מישאל ועזריה כשרין היו, והמלך נבוכדנצר היה מלך הגון, וראוי היה לעשות על ידו נס, אבל אנו בני אדם חיבין אנו למקום, ואתה מלך חיב ואינך ראוי לעשות נס על ידך, ואנו מחיבי מיתה, אם אתה הורגנו מוטב ואם לאו הרבה אריות ודבים ונחשים ועקרבים יש למקום שבני אדם נהרגין על ידיהם, ואם אתה הורגנו אינך חשוב אלא כאחד מהם, אלא שהקדוש ברוך הוא עתיד לתבע דמינו מידך, אמרו לא הספיקו לזוז משם עד שבאו עליו דיופלי מרומי והוציאו את מחו בגזירין (פרוש בבקעיות). כי עת לכל חפץ ועל כל המעשה שם, לכל חפץ יש עת ולכל עת יש חפץ. ועל כל המעשה שם, בהדין עלמא מה דאינש בעי הוא עביד ברם תמן דינא וחושבנא.

א (יח) אמרתי אני בלבי על דברת בני האדם, על מדברות שהרשעים מדברים בהם בעולם הזה, שהם מחרפין ומגדפין בעולם הזה, והקדוש ברוך הוא משפיע להם שלום, כל כך למה לברם האלהים, לברר להם מדת הדין של רשעים, ולראות שהם בהמה המה להם, לראות ולהראות לעולם שהרשעים נמשלו כבהמה, מה הבהמה נדונית בהריגה ואינה באה לחיי העולם הבא, אף הרשעים כבהמות נדונין בהריגה ואינן באים לחיי העולם הבא.

דבר אחר, על דברת בני האדם, על מדברות שהצדיקים מדברים בעולם הזה בסגוף ובתעניות וביסורין, וכל כך למה לברם האלהים, לברר להם מדת צדקותם, ולראות שהם בהמה המה להם, לראות ולהראות לאמות העולם היאך ישראל נמשכין אחריו כבהמה, שנאמר (יחזקאל לד, לא): ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, אלא מה בהמה זו פושטת צוארה לשחיטה, כך הצדיקים, שנאמר (תהלים מד, כג): כי עליך הרגנו כל היום וגו', אלא המסרת הזה תהיה בידך, כל העושה מצוה סמוך למיתתו דומה שלא היתה מדת צדקתו חסרה כי אם אותה מצוה והשלימה, וכל העובר עברה סמוך למיתתו דומה שלא היתה מדת רשעתו חסרה אלא אותה עברה והשלימה, אלו ואלו הולכין שלמין, אלו שלמין במדת צדקם ואלו שלמין במדת רשעם. רבי בון ורבי יצחק, רבי בון אמר, אמר הקדוש ברוך הוא לא כשם שהעמדתי נביאים מישראל שהם קרויים אדם, שנאמר: אדם אתם, לא כך העמדתי נביאים לעכו"ם שהם קרויים בהמה, שנאמר (יונה ד, יא): ובהמה רבה. ורבי יצחק אמר.

! א
(יט) כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה, לא כשם שמקרה אדם כך מקרה הבהמה. אמר הקדוש ברוך הוא לא כשם שגזרתי ואמרתי על האדם (ויקרא יב, ג): וביום השמיני ימול בשר ערלתו, לא כך גזרתי על הבהמה, שנאמר (שם כב, כז): ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה'. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל, מהו אין, רב נחמן ברבי יצחק אמר עשה לו נוי לתחתיתו, שלא יהא מתבזה כבהמה. רבי ינאי ורבי יודן, חד אמר עשה לו מנעול ואפופרין כפוי עליו שלא יהא מתבזה כבהמה, וחד אמר עשה לו כסתות לתחתיתו שלא יהא מצטער בשעת ישיבתו. רבי לוי ורבי אמי, חד אמר עשה לו קבורה, וחד אמר עשה לו ארון, וחד אמר עשה לו ארון ותכריכין.

! א
(כ) הכל הולך אל מקום אחד וגו', רבי אליעזר ורבי יהושע, רבי אליעזר אומר כל מה שברא הקדוש ברוך הוא בשמים בריתו מן השמים, וכל מה שברא בארץ בריתו מן הארץ, מה טעם (תהלים קמח, א): הללו את ה' מן השמים הללוהו במרומים הללוהו כל מלאכיו וגו' עד הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהמות אש וברד שלג וקיטור וגו' עד סוף כל המזמור. ורבי יהושע אומר כל מה שברא הקדוש ברוך הוא בשמים ובארץ בריתו מן השמים, השלג אף על פי שכתוב בו (איוב לז, ו): כי לשלג יאמר הוא ארץ, אין בריתו אלא מן השמים, שנאמר (ישעיה נה, י): כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים וגו'. רבי חיא בר יוסף אמר כל מה שבשמים ובארץ, בריתו מן הארץ. הגשם, אף על פי שכתוב בו כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים, אין בריתו אלא מן הארץ, ומה טעם (בראשית ב, ו): ואד יעלה מן הארץ. רבי יודן מייתי לה מן הכא, הכל הולך אל מקום אחד וגו'. רבי נחמן אמר אפלו גלגל חמה לא נברא אלא מן הארץ, דכתיב (איוב ט, ז): האמר לחרס ולא יזרח וגו'.

! א
(כא) מי יודע רוח בני האדם וגו'. תני אחת נשמתן של צדיקים ואחת נשמתן של רשעים, כלם עולות למרום, אלא שנשמותיהן של צדיקים הן נתונות באוצר, ונשמותיהן של רשעים מטרפות בארץ, שאמרה אביגיל לדוד ברוח הקדש (שמואל א כה, כט): והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים, יכול אף של רשעים כן, תלמוד לומר: ואת נפש איביך יקלענה בתוך כף הקלע. מטרונא שאלה לרבי יוסי בן חלפתא, אמרה לו מה הוא דין דכתיב: ומי יודע רוח בני האדם העלה היא למעלה, אמר לה אלו נשמותיהן של צדיקים שהם נתונות באוצר, שכן אביגיל אמרה לדוד ברוח הקדש: והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים וגו', יכול אף של רשעים כן, תלמוד לומר: ואת נפש איביך יקלענה בתוך כף הקלע. אמרה ליה ומהו דין דכתיב: ורוח הבהמה הירדת היא למטה לארץ, אמר לה, אלו הן נשמותיהן של רשעים שהן יורדות לגיהנם למטה, שנאמר (יחזקאל לא, טו): ביום רדתו שאלה האבלתי כסתי עליו את תהום וגו'.

! א
(כב) וראיתי כי אין טוב וגו' כי מי יביאנו לראות, מי יביאנו לדוד לראות במה שעשה שלמה, מי יביאנו לשלמה לראות במה שיהיה אחריו, במה שעשה רחבעם.


~ פרשה ד

! א
(א) ושבתי אני ואראה. רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אומר אלו הקטנים הנגנזים בחייהן בעון אבותם בעולם הזה, לעתיד לבוא הן עומדין בצד חבורה של צדיקים ואבותיהם בצד חבורה של רשעים, והם אומרין לפניו רבונו של עולם כלום מתנו אלא בעון אבותינו, יבואו אבותינו בזכיותינו. והוא אומר להם אבותיכם חטאו מאחריכם, וחטאתיהם מלמדין קטיגור. רבי יהודה ברבי אלעאי בשם רבי יהושע בן לוי באותה שעה אליהו זכור לטוב יושב ומלמד סניגוריא ואומר להם אמרו לפניו רבונו של עולם אי זו מדה מרבה מדת הטובה או מדת הפרענות, אמר מדת הטוב מרבה ומדת הפרענות מעוטה, ומתנו בעון אבותינו, אם מדת הטוב מרבה לא כל שכן שיבואו אבותינו אצלנו, אמר להם יפה למדתם סניגוריא יבואו אצלכם, דכתיב (זכריה י, ט): וחיו את בניהם ושבו, ששבו מלירד לגיהנם והם ניצלין בזכות בניהם, לפיכך חיב כל אדם ללמד את בנו תורה שיצילהו מגיהנם. ורבי חנינא פתר קרייה בהרוגי מלכות, שהם באים לחיי עולם הבא אף על פי שאינן מתודין. רבי בנימין פתר קרייה בחניפי תורה, סבורים כל עמא שהוא קריין ולית הוא קריין, תנויי ולית הוא תנויי, עטיף גולתיה ותפלין ברישיה. והנה דמעת העשוקים ואין להם מנחם, אמר הקדוש ברוך הוא עלי להפרע מהן, שנאמר (ירמיה מח, י): ארור עשה מלאכת ה' רמיה. ורבנן פתרין קרייה באמות העולם, והנה דמעת העשוקים ואין להם מנחם, אמר הקדוש ברוך הוא עלי להתוכח עמהם, דכתיב (שם נ, לד): גאלם חזק ה' צבאות שמו ריב יריב את ריבם. דניאל חייטא פתר קרייה בממזרין, אלו ממזרין עצמן, ואיזה זה, זה הבא על הערוה והולידו, זה מה חטא, וזה מה איכפת ליה.

אמר רבי יהודה בן פזי אפלו הממזר בא לעולם הבא, דכתיב: והנה דמעת העשוקים וגו', אמר הקדוש ברוך הוא לפי שבעולם הזה הם פסולין אבל לעתיד לבוא אמר זכריה אנא חמיתה אלו כורסין, שנאמר (זכריה ד, ב): והנה מנורת זהב כלה וגו' ושנים זיתים עליה וגו', תרין אמורין חד אמר גולה וחד אמר גואלה, מאן דאמר גולה, גולה שבבבל וגלת שכינה עמהם. ומאן דאמר גואלה, הוא פרוקא, דכתיב (ישעיה מז, ד): גואלנו ה' צבאות שמו, וכתיב (מיכה ב, יג): עלה הפרץ לפניהם וגו'.

! א
(ב) ושבח אני את המתים שכבר מתו, אלו דור אנוש ודור המבול. מן החיים אשר המה חיים עדנה. אלו הסדומיים והמצריים.

! א
(ג) וטוב משניהם את אשר עדן לא היה, אלו אלף דור שעלו במחשבה להבראות, וכמה נמחו מהם, רבי יוחנן בשם רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר תשע מאות ושבעים וארבעה דורות, שנאמר (תהלים קה, ח): דבר צוה לאלף דור. רבי יהושע פתר קרייה בישראל, בשעה שעמדו לפני הר סיני, כיון שבאו לאותו מעשה, לא הניח משה זוית בקרקע ההר שלא נחבט עליה ומבקש תפלה ורחמים על ישראל, ולא נענה, ונזדוגו לו חמשה מלאכי חבלה, קצף, ומשחית, והשמד, אף, וחמה. מיד נתירא משה מהן, מה עשה נתלה במעשה אבות, מיד הזכיר ואמר (שמות לב, יג): זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך. אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, אבות העולם מה יש להם עלי אם באתי לדקדק אחריהם, אני יש לי עליהם, אברהם יש לי עליו שאמר (בראשית טו, ח): במה אדע כי אירשנה. יצחק יש לי עליו, שנאמר (שם כה, כח): ויאהב יצחק את עשו, ואני שנאתיו, שנאמר (מלאכי א, ג): ואת עשו שנאתי. יעקב יש לי עליו, שאמר (ישעיה מ, כז): נסתרה דרכי מה'. כיון שאמר (שמות לב, יג): אשר נשבעת להם בך, למען שמך, באותה שעה נתמלא הקדוש ברוך הוא רחמים, שנאמר (שם): וינחם ה' וגו', מיד נסתלקו ממנו שלשה מלאכי חבלה, קצף, ומשחית, והשמד, ונשתירו שנים, אף, וחמה, הדא הוא דכתיב (דברים ט, יט): כי יגרתי מפני האף והחמה. אמר לפניו רבונו של עולם יכיל אנא מיקם בתרויהון, סבול את חד ואנא חד, הדא הוא דכתיב (תהלים ז, ז): קומה ה' באפך וגו'. ומנין שעמד משה באחד מלאך חמה, שנאמר (שם קו, כג): ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית. על אותה שעה הוא אומר: ושבח אני את המתים, כגון אני וחבורתי. רבי שמואל בר נחמן פתר קרייא בדוד, בשעה שבנה שלמה את בית המקדש בקש שתרד אש מן השמים ולא ירדה, הקריב אלף עולות ולא ירדה, התפלל עשרים וארבעה תפלות ולא ירדה, עד שאמר (דברי הימים ב ו, מב): זכרה לחסדי דויד עבדך, מיד ירדה, שנאמר (שם ז, א): וככלות שלמה להתפלל והאש ירדה. רבי יודה ברבי לעיי ורבנן, רבי יודה ברבי לעיי אמר חיה דוד באותה שעה. ורבנן אמרין ארונו הביא, ולא פליגין, מאן דאמר חיה דוד באותה שעה הוא שדוד אומר בפיו (תהלים ל, ד): ה' העלית מן שאול נפשי וגו', וכתוב אחד אומר (דברי הימים ב ו, מב): ה' אלהים אל תשב פני משיחך, דהוא קים קדמך. ומאן דאמר ארונו הביא, הדא הוא דכתיב; זכרה לחסדי דוד עבדך. ועל אותה שעה נאמר: ושבח אני את המתים וגו', כגון אני וחבורתי, רבי יהודה ברבי סימון פתר קרייה ביחזקאל בשעה שעמד על הבקעה ואמר (יחזקאל לז, ד): העצמות היבשות שמעו דבר ה', מיד ותקרבו עצמות עצם אל עצמו וגו', אמר להם בתחלה אמרתי לכם (ירמיה ב, ד): שמעו דבר ה' בית יעקב ולא שמעתם, ועכשיו שמעתם. בחייכם לא שמעתם, במיתתכם שמעתם. על אותה שעה נאמר: ושכח אני את המתים, כגון אני וחבורתי.

! א
(ה) הכסיל חבק את ידיו. משל למה הדבר דומה לשני בני אדם שהיו יגעין בתורה אחד יגע והשביח, ואחד יגע ופרש. זה שהיה יגע בתורה ופרש רואה את זה שהשביח עומד בצד חבורה של צדיקים, והוא עומד בצד חבורה של רשעים, מיד חבק את ידיו ואכל את בשרו.

! א
(ו) טוב מלא כף נחת, טוב מי שהוא שונה הלכות ורגיל בהם, ממי שהוא שונה הלכות ומדות ואינו חוזר ורגיל בהם. מתלא אמר טבא חדא ציפרא כפותא מן מאה פרחיין. ורעות רוח, רעותיה דיהוה מיתקרי מרי מכילאן.

דבר אחר, טוב מלא כף נחת, טוב מי שהוא עושה צדקה מעוטה משלו, ממי שהוא גוזל וחומס ועושק, ועושה צדקות גדולות משל אחרים. מתלא אמר גייפה בחזורין ומפלגא לבישייא (פרוש נואפת בתפוחים שלוקחת בשכרה ומחלקתן לחולים). ורעות רוח, רעותיה מיתקרי בר מצוותא.

דבר אחר, טוב מלא כף נחת, טוב מי שיש לו עשרה זהובים ונושא ונותן ומתפרנס בהם, ממי שהוא נוטל ממון של אחרים ומפסידו ומאבדו. מתלא אמר לא מיסתייה מובד דידיה אלא דאחרונין מובד דידיה ודלא דידיה. ורעות רוח, רעותיה די יהוי מיתקרי פרגמטיוטא.

דבר אחר, טוב מלא כף נחת, מי שהוא שוכר גנה ואוכל פרותיה, ממי שהוא שוכר גנות הרבה והוא מביירן (פרוש מבטלן ומאבדן). מתלא אמר דאגיר גנא אכיל ציפרין, דאגיר גנייאן אכלין ליה ציפרין. ורעות רוח, רעותיה מיתקרי מרי אוסייאן.

אמר רבי יעקב ברבי קורשאי, טוב מלא כף נחת לעולם הבא, ממלא חפנים עמל ורעות רוח בעולם הזה. הוא היה אומר יפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה, ויפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה, מכל חיי העולם הבא, שהעולם הבא אינו בא אלא מכח העולם הזה.

אמר רבי חיא בר אבא, טוב מלא כף נחת, זה יום השבת, ממלא חפנים עמל ורעות רוח, אלו ששת ימי המעשה, דאמר רבי חיא בר אבא אין ישראל נגאלין אלא בזכות שבת, שנאמר (ישעיה ל, טו): בשובה ונחת תושעון, בשובה ונייח תושעון. ורעות רוח, רעותיה דמיתקרי לעי ונגיס.

אמר רבי ברכיה, טובה דריסה שדרס הקדוש ברוך הוא בארץ מצרים, שנאמר (שמות יב, יב): ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה. ממלא חפנים, ממלא חפניהם פיח כבשן, למה שבזו היתה גאלה ונגאלו, ובזו של פיח הכבשן לא נגאלו. רבי יצחק פתר קרייא בשבט גד ושבט ראובן שבאו לארץ ישראל וראו כמה בית זרע יש בה, כמה בית נטע יש בה, אמרו: טוב מלא כף נחת בארץ ישראל, ממלא חפנים עמל בעבר הירדן. וחזרו ואמרו מה לא אנן גרמינן לן, לא אמרין אנן (במדבר לב, ה): יתן את הארץ הזאת לעבדיך.

אמר רבי יצחק, כתיב (ויקרא טז, יג): וכסה ענן הקטרת, הכסוי הזה אין אנן יודעין מהו, עד שבא דוד ופרשו, שנאמר (תהלים פה, ג): נשאת עון עמך וגו'. ואף הקדוש ברוך הוא אמר חביב עלי מלא קמצו של עני מנחת נדבה, ממלא חפנים של כהן גדול קטרת הסמים, למה, שזו באה כפרה, וזו אינה באה כפרה, דכתיב (ויקרא ב, א): ונפש כי תקריב קרבן מנחה לה'.

! א
(ז) ושבתי אני ואראה הבל תחת השמש. זו אדרתו של מלאך המות.

! א
(ח) יש אחד ואין שני. יש אחד, זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר בו (דברים ו, ד): ה' אלהינו ה' אחד. ואין שני, שאין לו שתף בעולמו. גם בן ואח אין לו, אח אין לו בן מאין יש לו, אלא שחבב הקדוש ברוך הוא לישראל וקראן בנים, שנאמר (שם יד, א): בנים אתם לה' אלהיכם, וקראם אחים, שנאמר (תהלים קכב, ח): למען אחי ורעי. ואין קץ לכל עמלו, לכל מה שעשה בששת ימי בראשית. ולמי אני עמל ומחסר את נפשי מטוכה, לא להדבק בדרכיו, אם אין הצדיקים עומדים ומסגלין מצוות ומעשים טובים לפניו, אין זה הבל שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו.

דבר אחר, יש אחד ואין שני, זה אברהם, שנאמר (יחזקאל לג, כד): אחד היה אברהם. ואין שני, שאין לו בן זוג. גם בן ואח אין לו, בן ואח לא היה לו בשעה שירד אל הכבשן, ובשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא (בראשית כב, ב): קח נא את בנך את יחידך, לא ראה שיש לו בן. בשעה שאמר לו (שם יב, א): לך לך מארצך, לא ראה שיש לו אח. ואין קץ לכל עמלו, ממצוות ומעשים טובים. ולמי אני עמל ומחסר את נפשי מטובה, לא להדבק בדרכיו, שכל מי שאינו עושה כמותו, גם זה הבל.

דבר אחר, יש אחד, זה שבט לוי. גם בן ואח אין לו, בשעה שאמר לו משה (שמות לב, כז): עברו ושובו משער לשער, וכתיב (דברים לג, ט): האמר לאביו ולאמו לא ראיתיו ואת אחיו לא הכיר וגו'. ואין קץ לכל עמלו, במלאכת המשכן. גם עינו לא תשבע עשר, אלו הקרבנות. ולמי אני עמל, לא להדבק בדרכיו, כל מי שאינו עושה כמותו, גם זה הבל וענין רע הוא.

דבר אחר, יש אחד, זה יצר הרע. ואין שני, שאין לו בן זוג בעברה. גם בן ואח אין לו, בשעה שהולך אדם לעבר עברה אינו רואה שיש לו בן שימות בעונותיו, ואינו רואה שיש לו אח שיתביש ממנו ולהתגנות בו. ואין קץ לכל עמלו, במעשיו הרעים. גם עינו לא תשבע עשר, אלו מעשיו הרעים. ולמי אני עמל, שא להדבק בדרכיו. ומי שאינו עושה כן, גם זה הבל.

דבר אחר, יש אחד, זה גביני בן חרסון. ואין שני, שאין לו בן זוג. גם בן ואח אין לו, שהיה יחיד לאמו. ואין קץ לכל עמלו, ממה שהניח לו אביו. גם עינו לא תשבע עשר, שהיה סומא אחת מעיניו. ולמי אני עמל ומחסר את נפשי מטובה, אמרו בשעה שמת אביו אמר לאמו הראיני כל כסף וזהב שהניח לי אבא, אזלת וחמיית ליה חד כורא דדינרי, והות קיימא היא מן דין סיטרא והוא מן דין סיטרא ולא חמון דין לדין. רבי לוי בשם ריש לקיש אמר, יום שמת גביני בן חרסון נולד בלשאצר סנטרא דבבל.

! א
(ט) טובים השנים מן האחד, טובים השנים שהם יגיעין בתורה, מן האחד, שעוסק זה לעצמו וזה לעצמו. כי אם יפלו האחד יקים את חברו, שאם שכח הלכה אחד מהם, חברו מחזיר ההלכה. והחוט המשלש לא במהרה ינתק, זה הרב שהוא מחזיר להם טעותן.

דבר אחר, טובים השנים מן האחד, טובים השנים שהם נושאין ונותנין בפרקמטיא. מן האחד, זה לעצמו וזה לעצמו. כי אם יפלו, שאם יפל ויסתכן אחד מהן, חברו מעמידו. והחוט המשלש, כד אינון תלת. רבי מאיר כד הוה חמי חד נפיק לאיסטרטא הוה צוח ליה זיל שלם עלך מרי מיתה. תרין, הוה צוח לון שלם לכון מרי קטטה. תלת, צוח לון שלם לכון מרי שלמא. רבי יוחנן אמר בה תרתין, רבי יוחנן אמר; טובים השנים, איש ואשתו. מן האחד, זה לעצמו וזו לעצמה. והחוט המשלש, זה הקדוש ברוך הוא, שהוא פוקדן בבנים. רבי יוחנן אמר בה חורי: טובים השנים, זה עמרם ויוכבד. אשר יש להן שכר טוב בעמלם, זה משה שנקרא טוב, שנאמר (שמות ב, ב): ותרא אותו כי טוב הוא, כי טוביה שמו, שנולד מהול. רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן, רבי יהודה אומר זה דוד ובת שבע. והחוט המשלש, זה נתן הנביא, שאמר לה לבת שבע (מלכים א א, יד): ואני אבוא אחריך ומלאתי את דברך, וכשבאו אצל דוד הסכים עמהם, ואמר (שם): והרכבתם את שלמה בני על הפרדה אשר לי וגו'. ורבי נחמיה אמר: טובים השנים, זה יהוידע ויהושבע. מן האחד, זה לעצמו וזה לעצמו. והחוט המשלש, זה סנהדרין שהסכימו עמהם, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב כג, יא): ויוציאו את בן המלך ויתנו עליו את הנזר וגו'. ורבנן אמרי: טובים השנים, זה מרדכי ואסתר. מן האחד, זה לעצמו וזה לעצמו. והחוט המשלש, זה אחשורוש שהסכים עמהם וגזר ואמר (אסתר ח, ח): ואתם כתבו על היהודים וגו'. רבי לוי בר חמא בשם רבי חנינא אמר: טובים השנים, שתלו מרדכי ואסתר. מן האחד, שתלה יוסף, שאלו נעשו נסים על ידיהם לכל ישראל, וזה לא נעשו נסים על ידו. והחוט המשלש, זה הקדוש ברוך הוא למעלה מכלן, שהפיל שונא, דכתיב (שם ז, י): ויתלו את המן על העץ אשר הכין למרדכי וגו'.

אמר רבי יצחק טובה פרשה שנאמרה על פי שנים מפרשה שנאמרה ביחיד, בשנים, שנאמר (שמות יב, א): ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר החדש הזה לכם וגו', מפרשה שנאמרה ביחיד, שנאמר: וידבר ה' אל משה לאמר. והחוט המשלש (ויקרא יא, א): ויאמר ה' אל משה ואל אהרן לאמר אלהם, לבניו, לאלעזר ולאיתמר. תני רבי חיא, לאמר אלהם, לאלעזר ולאיתמר, והם, לאמר לכל ישראל.

דבר אחר, טובים השנים, זה משה ואהרן. מן האחד, זה לעצמו וזה לעצמו. את מוצא כשבא משה וברך את ישראל לא שרתה שכינה על ידו, וכשבאו שניהם וברכו את ישראל, מיד שרתה שכינה על ידיהם, הדא הוא דכתיב (שם ט, כג): ויבא משה ואהרן אל אהל מועד ויצאו ויברכו את העם, ברכו את ישראל, ואחר כך, וירא כבוד ה', שרתה שכינה על ידיהם.

אמר רבי זעירא משפחות ומשפחות הם, משפחת סופרים מעמדת סופרים, בני תורה מעמדת בני תורה, עשירים מעמדת עשירים. אתיבון, והא זרעית זרעיתא פלונית דמטת ופסקת. אמר לון ומי כתיב, לא לעולם ינתק, לא במהרה ינתק כתיב, אין אתקשי עלנא מתפסיק מעותרא, היינו דאמר בר קפרא אם לא הוא, בא בנו, אם לא בנו, בא בן בנו.

! א
(יג) טוב ילד מסכן וחכם ממלך זקן וכסיל. טוב ילד מסכן וחכם, זה יצר טוב, ולמה נקרא שמו ילד, כי אין מזדוג לאדם אלא מבן שלש עשרה שנה ולמעלה, ולמה נקרא שמו מסכן, שאין הכל שומעין לו. ולמה נקרא שמו חכם, שהוא מלמד את הבריות לדרך ישרה. ממלך זקן וכסיל, זה יצר הרע, ולמה קורא אותו מלך, שהכל שומעין לו, ולמה קורא אותו זקן, שהוא מזדוג לו מילדותו ועד זקנתו. ולמה קורא אותו כסיל, שהוא מלמד לאדם לדרך רעה. אשר לא ידע להזהר עוד, שאינו יודע כמה צער וכמה יסורין באין עליו והוא אינו נזהר מהם. כי מבית הסורים יצא למלך, דהוא מכשכש לברייאתה כמן ביני סריאתה. כי גם במלכותו נולד רש, במלכות יצר טוב נולד רשותו של יצר הרע.

דבר אחר, טוב ילד מסכן, זה אברהם. ממלך זקן וכסיל, זה נמרוד. מה הוא (בראשית יד, יז): אל עמק שוה, ששם השוו וקצצו ארזים ועשו לו בימה גדולה והושיבוהו עליה למעלה, והיו מקלסין לפניו ואומרים (שם כג, ו): שמענו אדני נשיא אלהים אתה בתוכנו. כי גם במלכותו נולד רש, במלכותו של אברהם נולד רשותו של נמרוד.

דבר אחר, טוב ילד מסכן, זה יוסף. וחכם, שבחכמתו החיה כל העולם כלו ברעב. ממלך זקן וכסיל, זה פוטיפר, כמה נסים ראה על ידו ולא נזהר. כי מבית הסורים יצא למלך, מבית גיררתו של פרעה יצא מלך, שנאמר (שם מא, מד): אני פרעה ובלעדיך לא ירים וגו'.

! א
(טו) ראיתי את כל החיים המהלכים תחת השמש, אלו מעשיהם של צדיקים, מה גרם להם להיות חיים, שמהלכין תחת השמש, עם הילד השני, זה יצר טוב.

! א
(טז) אין קץ לכל העם לכל אשר היה לפניהם, אין קץ לכל הדורות שאבד יצר הרע. גם האחרונים לא ישמחו בו, שנשמעין לו.

! א
(יז) שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים, תני לא יכנס אדם להר הבית במעות צרורות בסדינו, ובאבק שעל רגליו, ובפונדתו החגורה לו מבחוץ, היאך מה דאת אמר: שמור רגלך כאשר תלך. רבי יוסי בן יהודה אומר (אסתר ד, ב): ויבוא עד לפני שער המלך כי אין לבוא אל שער המלך וגו', ומה לכבוד מלך בשר ודם לא יעשה כן לכבוד מלך מלכי המלכים על אחת כמה וכמה. רבי אדא ברבי שמעון בשם רבי נתן לעולם לא יעמד אדם במקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך, מאי טעמא (תהלים קל, א): ממעמקים קראתיך ה'. רבי אומר לעולם אל יתפלל אדם וצריך לנקביו, שנאמר (עמוס ד, יב): הכון לקראת אלהיך ישראל.

אמר רבי אלכסנדרי, כתיב שמור רגלך, רבי קרוצפי בשם רבי יוחנן אמר שמור רגלך מן הטפין שבין רגליך. כאשר תלך אל בית האלהים, תהיה טהור, במה דברים אמורים בדקין, אבל בגסין אם יכול לסבל יסבל.

אמר רבי אבא (משלי ה, יח): יהי מקורך ברוך, בבית מקוראך תהיה ברוך, יהיה מקראך לקבר ברוך. שמעון סיכנא איש עצה היה חופר בורות שיחין ומערות בירושלים, אמר לרבי יוחנן בן זכאי, אני גדול כמוך. אמר לו למה, אמר לו שאני עוסק בצרכי רבים כמוך. אמר, אם אדם בא לידך לדין או לשאלה, אתה אומר לו שתה מן הבור הזה שמימיו זכין וצונין, או אם שאלה לך אשה על נדותה, אתה אומר לה טבלי בבור הזה שמימיו מטהרין, וקרא עליו פסוק זה: וקרוב לשמע מתת הכסילים זבח כי אינם יודעים לעשות רע. הונא בר גניבא אמר, חביבה קרית שמע בעונתה מאלף עולות שהכסיל זובח, למה, כי אינם יודעים לעשות רע, הכסיל אינו יודע להפריש בין נדר לנדר, מנין מיפתח. רבי שמעון בן חלפתא אמר, חלש למעלה וגבור למטה, מי נוצח, העליון. כל שכן שהעליון חי העולמים, שהוא הגבור למעלן ואתה למטן, וקדמך הכתוב, כי האלהים בשמים ואתה על הארץ וגו'.


~ פרשה ה

! א
(ב) כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על דור המבול ברב ענין רע שהיה בידם. וקול כסיל ברב דברים, ברב דברים שהוציאו מפיהם ואמרו (איוב כא, טו): מה שדי כי נעבדנו וגו'.

דבר אחר, כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על דור הפלגה ברב ענין רע שהיה בידם. וקול כסיל ברב דברים, שאמרו (בראשית יא, ד): ונעשה לנו שם וגו'.

דבר אחר, כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על הסדומיים ברב ענין רע שהיה בידם. וקול כסיל ברב דברים, שאמרו נשכח תורת הרגל מבינותינו. הדא הוא דכתיב (איוב לט, טו): ותשכח כי רגל תזורה וחית השדה תדושה.

דבר אחר, כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על המצריים ברב ענין רע שהיה בידם. וקול כסיל ברב דברים, שאמרו (שמות ה, ב): מי ה' אשר אשמע בקלו וגו'.

דבר אחר, כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על סיסרא ברב ענין רע שהיה בידו. וקול כסיל ברב דברים, שנאמר (שופטים ד, ג): והוא לחץ את בני ישראל וגו'.

דבר אחר, כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על סנחריב ברב ענין רע שהיה בידו. וקול כסיל ברב דברים, שחרף וגדף, שנאמר (ישעיה לו, כ): מי בכל אלהי הארצות האלה אשר הצילו את ארצם וגו'.

דבר אחר, כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על שבט יהודה ובנימין ברב ענין רע שבידן, שנאמר (ירמיה ה, יב): כחשו בה'.

דבר אחר, כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על נבוכדנצר על שאמר (דניאל ג, טו): ומן הוא אלה די ישיזבנכון מן ידי.

דבר אחר, כי בא החלום ברב ענין, כל חבלים ויסורין שהביא הקדוש ברוך הוא על בלשצר ברב ענין רע שבידו, דכתיב (שם ה, ד): אשתיו חמרא ושבחו לאלהי דהבא וכספא וגו', וכן את מוצא בפרעה, שנאמר (בראשית מא, א): ויהי מקץ שנתים ימים וגו', אמר פרעה מי מתקים על מי, אני על אלהי או אלהי עלי, לא אנא מתקים על אלהי, הדא הוא דכתיב: ויהי מקץ שנתים ימים. וכן את מוצא באחשורוש, אמר רבי יהודה ברבי סימון, כל הלילה היה אחשורוש רואה המן על גביו עומד וחרבו שלופה בידו ומעביר פורפרין מעליו, וכתרו מעל ראשו, ומבקש להרגו, והוה מתער ואמר מה חלמאה דין חיזווא הוא דין, עד היכן עד דאתא צפרא, אמר המלך (אסתר ו, ד): מי בחצר, אמרו לו: הנה המן עמד בחצר, אמר הא חילמא. כי בא החלום ברב ענין. והמן בא לחצר בית המלך החיצונה לאמר למלך לתלות את מרדכי על העץ אשר הכין לו, ולחבריו כתיב (תהלים ז, יד): ולו הכין כלי מות חציו לדלקים יפעל, מהו לדלקים, אמר רבי אלו רשעים שמשליכין דלק עליהם. רבי יעקב דכפר חנן אמר אלו שהציתו את האור בחרבן בית המקדש. ורבנן אמרי אלו רודפיהם של ישראל, דכתיב (איכה ד, יט): על ההרים דלקנו. (אסתר ו, ו): ויאמר המן בלבו, הרשעים ברשות לבם, שנאמר (בראשית כז, מא): ויאמר עשו בלבו. (מלכים א יב, כו): ויאמר ירבעם בלבו. אבל צדיקים לבם ברשותם, דכתיב (שמואל א א, יג): וחנה היא מדברת על לבה. (שם כז, א): ויאמר דוד אל לבו. (דניאל א, ח): וישם דניאל על לבו. דומין לבוראן, שנאמר (בראשית ח, כא): ויאמר ה' אל לבו. רבי לוי ורבנן, רבי לוי אמר הן חושבין רעות בלבבם ואני טובות בלבי. הן חושבים רעות בלבבם, ואני דן אותם בלבבם, שנאמר (תהלים לז, טו): חרבם תבוא בלבם. (אסתר ו, ו): ויאמר המן בלבו. מיד השיב המן ואמר: יביאו לבוש מלכות, אמר לו הרבה לבושין יש לך, אלא לבוש מלכות, אותו שלבשת ביום שמלכת. וסוס אשר רכב עליו המלך, אמר לו הרבה סוסים יש לך, אלא אותו הסוס שרכבת ביום שמלכת. ואשר נתן כתר מלכות בראשו, כיון שהזכיר לו את הכתר נשתנו פניו, אמר הא מטיא ענתיה, הדא הוא דכתיב: כי בא החלום ברב ענין וקול כסיל ברב דברים.

! א
(ד) טוב אשר לא תדר. אמר רבי מאיר וטוב משניהם שאינו נודר כל עקר אלא מביא כבשתו לעזרה ומקדישה ושוחטה, שנאמר (דברים כג, כג): וכי תחדל לנדר, אמר רבי הונא מעשה באחד שנדר ולא שלם ופרש בים הגדול וטבעה ספינתו בים ומת.

אמר רבי שמואל כל מי שהוא נודר ואינו משלם גורם לעצמו שתמות אשתו, דכתיב (בראשית מח, ז): ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל וגו', אמר רבי שמואל בר יצחק כל הנודר ואינו משלם גורם לבוא לידי ארבע עברות: עבודת כוכבים, גלוי עריות, ושפיכות דמים, ולשון הרע. וכלם למדם מיעקב, עבודת כוכבים, דכתיב (שם לה, ב): הסרו את אלהי הנכר. גלוי עריות, דכתיב (שם לד, ה): כי טמא את דינה בתו, שפיכות דמים, דכתיב (שם שם, כה): ויקחו שני בני יעקב וגו'. ולשון הרע, דכתיב (שם לא, א): וישמע את דברי בני לבן.

אמר רבי מנא, כל הנודר ואינו משלם גורם מיתה לעצמו, שנאמר (דברים כג, כב): כי דרש ידרשנו ה' אלהיך מעמך, ואמר רבי אמי אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון. אין מיתה בלא חטא, שנאמר (יחזקאל יח, ד): הנפש החטאת היא תמות. ואין יסורין בלא עון, שנאמר (תהלים פט, לג): ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם.

! א
(ה) אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, רבי יהושע בן לוי פתר קרייא בפוסקי צדקה ברבים ואינם נותנים. ואל תאמר לפני המלאך, זה החזן, כי שגגה היא, תהא אנא בי. למה יקצף האלהים על קולך, על אותו הקול שאמרת. וחבל את מעשה ידיך, מעוט מצוות שביד אותו האיש הקדוש ברוך הוא מכניס בהן מארה ומאבדן ממנו. רבי בנימין פתר קרייא בחניפי תורה, אל תתן את פיך, אל תתן רשות לפיך לחטיא את בשרך, להחטיא את גופך בלמודך. ואל תאמר לפני המלאך, זה הרב, כי שגגה היא, עביד גרמיה קרי ולא קרי, תני ולא תני. למה יקצף האלהים על קולך, על הקול שאמרת, הדא הלכה אמר לי, הדין פרק אמר לי. וחבל את מעשה ידיך, אפלו מעוט הלכות שביד אותו האיש, הקדוש ברוך הוא מכניס בהן שכחה ומארה ומאבדן ממנו. ורבנן פתרין קרייא בנודר. לפני המלאך, זה חכם. כי שגגה היא, אנא לא נדרית. למה יקצף האלהים, שפתחת בנדר. וחבל את מעשה ידיך, אפלו מעט ממון שביד אותו איש הקדוש ברוך הוא מכניס בו מארה, ומאבדו ממנו. רב הונא פתר קרייא בלשון הרע, אל תתן את פיך, לומר לשון הרע. לפני המלאך, זה הגוף. כי שגגה היא, אנא לא אמרית לשון הרע. וחבל את מעשה ידיך, אלו גידין ועצמות שבגוף אותו האיש, הקדוש ברוך הוא מכניס בהן שחפת וקדחת ומאבד אותן ממנו. רבי מני פתר קרייא במרים, אל תתן את פיך, זו מרים. לחטיא את בשרך, שאמרה לשון הרע במשה, (במדבר יב, ב): הרק אך במשה. לפני המלאך, זה משה, שנאמר (שם כ, טז): וישלח מלאך. כי שגגה היא, אשר נואלנו ואשר חטאנו. למה יקצף האלהים על קולך, ותדבר מרים, וחבל את מעשה ידיך, מרים שאמרה בפיה ולקו כל אבריה.

תנא רבי יהושע מילא בסלע משתוקא בתרין, כאבן טבא.

אמר רבי סמא דמילתא משתיקא, כדתנינן תמן באבות, שמעון בנו אומר כל ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה.

! א
(ו) כי ברב חלמות והבלים ודברים הרבה כי את האלהים ירא, אמר רבי אם ראית חלומות קשין וחזיונות קשין והפוכין, או שאת מתירא מהן, קפץ לשלשה דברים ואתה נצל מהן, דאמר רבי יודן בשם רבי אליעזר שלשה דברים מבטלין גזרות רעות, ואלו הן, תפלה, צדקה, תשובה. ושלשתן בפסוק אחד, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב ז, יד): ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו ויבקשו פני וישבו מדרכיהם הרעים ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם. ויתפללו זו תפלה. ויבקשו פני, זו צדקה, האיך מה דאת אמר (תהלים יז, טו): אני בצדק אחזה פניך. וישבו מדרכיהם הרעים, זו תשובה, ואחר כן ואני אשמע מן השמים וגו'. רבי מונא אמר אף התענית, שנאמר (שם כ, כ): יענך ה' ביום צרה. רבי חיא ורבי יוסי אומר אף שנוי השם ושנוי מעשה, ויש אומרים אף שנוי מקום, דכתיב (בראשית יב, א): לך לך מארצך. שנוי השם מאברהם אבינו, שנאמר (שם יז, ה): ולא יקרא עוד את שמך אברם והיה שמך אברהם, אברם אינו מוליד אברהם מוליד, שרי אינה יולדת שרה יולדת. שנוי מעשה מנינוה, שנאמר (יונה ג, י): וירא האלהים את מעשיהם. רבה בר מחסיא וחמא בר גוריא אמרי יפה תענית לחלום כאש לנעורת, אמר רב חסדא ובו ביום.

אמר רבי יוחנן ואפלו בשבת. וכן את מוצא בחזקיה מלך יהודה, בשעה שחלה חזקיה אמר הקדוש ברוך הוא לישעיה, לך אמר לו (ישעיה לח, א): צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה. אמר לו חזקיה לישעיה, ישעיה, בנהג שבעולם אדם שהולך לבקר את החולה אומר לו מן השמים ירחמו עליך, והרופא הולך אצלו ואומר לו מילתא פלוני אכל ופלוני לא תאכל, הדין תשתה והדין לא תשתה, ואפלו שיראה אותו נטוי למות אינו אומר לו צו לביתך, שלא יחלש דעתו, ואתה אומר לי צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה, אף אנא לא לך אנא ספין ולא למילך אנא שמע. ואיני תופש אלא מה שאמר זקני, כי ברב חלמות והבלים ודברים הרבה וגו', מיד (שם): ויסב חזקיה פניו אל הקיר, לאיזה קיר נשא פניו, רבי יהושע בן לוי אמר בקיר של רחב נשא פניו, דכתיב (יהושע ב, טו): כי ביתה בקיר החומה, אמר לפניו רבונו של עולם, רחב שתי נפשות הצילה לך, וכמה נפשות הצלת לה. תני רבי שמעון בן יוחאי אומר אפלו היה במשפחתה מאתים אנשים ונדבקו במאתים משפחות כלם נצולו בזכותה, ואת כל משפחתה אין כתיב כאן, אלא: ואת כל משפחותיה הוציאו. אבותי שכנסו לך כל הגרים, על אחת כמה וכמה. רבי שמואל בר נחמן אמר בקירה של שונמית נשא עיניו, דכתיב (מלכים ב ד, י): נעשה נא עלית קיר, אמר לפניו רבונו של עולם שונמית זו קיר אחת עשתה לאלישע, והחייתה את בנה, אבותי שעשו לך כל השבח הזה, על אחת כמה וכמה. רבי הונא בשם רבי יוסי אמר בקירות לבו נשא עיניו, שנאמר (ירמיה ד, יט): מעי מעי אוחילה קירות לבי המה, לבו כתיב. אמר לפניו רבונו של עולם חזרתי על מאתים ארבעים ושמונה אברים שיצרת בי ולא מצאתי שהכעסתיך באחד מהן, על אחת כמה וכמה שתנתן לי נפשי. ורבנן אמרי בקירות בית המקדש נשא עיניו, דכתיב (יחזקאל מג, ח): בתתם ספם את ספי וגו', אמר לפניו רבונו של עולם אבותי בני אדם גדולים היו ולא היו יכולין להתפלל בכל שעה בבית המקדש, אלא היו עומדים בתוך בתיהם ומתפללין, והקיר בינם ובין המקדש, ואני אין קיר כשאני מתפלל ביני ובין המקדש, על אחת כמה וכמה שתנתן לי נפשי. מיד (ישעיה לח, ד): ויהי דבר ה' אל ישעיהו לא יצא משם, אמר ישעיהו לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם בתחלה אמרת לי כן ועכשיו אתה אומר לי כן, ואיך אלך ואומר כן, אמר לו ענותן הוא ומקבל ממך, ולא עוד אלא עדין לא יצא הדבור, דכתיב (מלכים ב כ, ד): ויהי וגו' אל ישעיהו לא יצא, כשהלך ישעיהו אצלו, אמר לו לא כך אמרתי לך מתחלה, לא לך אנא ספין ולא למילך אנא שמיע אלא מה שאמר לי זקני כי ברב חלמות והבלים וגו'.

! א
(ז) אם עשק רש, אם ראית עושק דלים ורשים, וצדיק חי העולמים משפיע לו שלוה וטובה, תראה במדינה, תראה בו דינה של גיהנם. כי גבה, אלו המלאכים, וגבהים עליהם, זה הקדוש ברוך הוא. רבי יוסי בר חנינא פתר קריה בעשו, אם ראית עשו בכרך הגדול שברומי עושק דלים וגוזל רשים, והקדוש ברוך הוא משפיע לו שלוה, תראה בו מדת הדין. אל תתמה על מה שאמר הזקן ונעשה חפצו, שנאמר (בראשית כז, לט): הנה משמני הארץ יהיה מושבך, כי גבה, אלו דוכסין ואיפרכין ואיסטרטליטין. וגבהים עליהם, זה מלך חי העולמים.

אמר רבי אחא מהנה של בשר ודם את למד הנה של הקדוש ברוך הוא, ומה הנה של בשר ודם נתן חיים לאמה שלמה בעולם הזה, שנאמר (אסתר ח, ז): הנה בית המן נתתי לאסתר, לכשיבוא הנה של הקדוש ברוך הוא, שנאמר (זכריה יד, א): הנה יום בא לה', על אחת כמה וכמה.

! א
(ח) ויתרון ארץ בכל הוא, רבי יהודה אומר אפלו דברים שאת רואה אותן כאלו הם מיתרין בעולם הן הן בכלל הויתו של עולם הן, כגון שיבא למעבד חבלא, סוגיא למסיך גניא, הן הן בכלל הויתו של עולם הן. מלך לשדה נעבד, אפלו מלך שולט מסוף העולם ועד סופו, לשדה נעבד, שאיל ואמר עבדת ארעא לא עבדת ארעא, לפיכך אהב כסף לא ישבע כסף, ומי אהב בהמון לא תבואה, שכל מי שהוא הומה ומהמה אחר הממון וקרקע אין לו, מה הנאה יש לו. רבי ישמעאל ברבי יוסי ורבי חנין אמרי, כתיב (יחזקאל כז, כט): וירדו מאניותיהם כל תפשי משוט מלחים כל חבלי הים אל הארץ יעמדו, וכי אין אנו יודעים שעל הארץ הם עומדים, אלא כיון ששקעה ספינתו של אחד מהם ויש לו קרקע על הארץ, הוא מעמידו, אין לו קרקע, אין הבל גדול מזה.

! ב
רבי נחמיה אומר ויתרון ארץ בכל הוא, דברים שתראה הן מיתרין בתורה, כגון תוספות של בית רבי, ותוספות של רבי נתן, הלכות גרים ועבדים, אף הם נתנו למשה מסיני, וכגון הלכות ציצית, תפלין ומזוזות, בכלל התורה הם, כדכתיב (דברים ט, י): ויתן ה' אלי את שני לוחת האבנים כתבים באצבע אלהים ועליהם ככל הדברים. וכתיב (שם ח, א): כל המצוה אשר אנכי מצוה אתכם וגו', כל, ככל. דברים, הדברים. מצוה, המצוה. מקרא משנה הלכה תלמוד תוספות ואגדות, ואפלו מה שתלמיד ותיק עתיד לומר לפני רבו, כלן נתנו הלכה למשה מסיני. מלך, זה בעל תלמוד. לשדה נעבד, זה בעל משנה, שהוא עודר לפניו את ההלכה. רבי יעקב בר אבונא בשם רבי יוסי אמר, למד ולא למד אין הבל גדול מזה. ורבנן אמרי אפלו דברים שאת רואה בעולם מיתרין, כגון זבובים ופרעושים ויתושין, אף הם בכלל בריתו של עולם, שנאמר (בראשית ב, א): ויכלו וגו'.

! ג
מלך, זה הקדוש ברוך הוא. לשדה נעבד, זה ציון, שנאמר (מיכה ג, יב): ציון שדה תחרש. לפיכך אהב כסף, אוהב מצוות, לא ישבע, מן המצוות, ואם אין לו מצוה קבועה לדורות מה הניה לו, שהרי משה כמה מצוות וצדקות עשה ויש לו מצוה קבועה לדורות, דכתיב (דברים ד, מא): אז יבדיל משה שלש ערים.

! ד
דבר אחר, ויתרון ארץ וגו', אמר הקדוש ברוך הוא לנביאים, מה אתם סבורים שאם אין אתם הולכים בשליחותי אין לי שליח, הוי ויתרון ארץ בכל הוא, בכל אני עושה שליחותי, אמר רבי אחא אפלו על ידי נחש, על ידי עקרב, ועל ידי יתוש, ואפלו על ידי צפרדע. טיטוס הרשע נכנס לבית קדשי הקדשים וחרבו שלופה בידו וגדר את הפרכת, ותפש שתי זונות בידו ובעלן על גבי המזבח ויצא וחרבו מלאה דם, מאן דאמר מדם הקדשים, ומאן דאמר מדם שעיר של יום הכפורים. התחיל מחרף ומגדף ואומר לא דמי ההוא דעביד קרבא עם מלכא במדברא ונצח ליה, לדעביד קרבא עם מלכא בגו ביתיה ונצח ליה. מה עשה כנס כל כלי בית המקדש לגו גרגותני אחת וירד לספינה, כיון שירד מחא נחשולא גו ימא אמר דומה שאין כח אלוה של אמה זו אלא במים, דור אנוש לא פרע מהם אלא במים, ואף אני כשהייתי בתוך ביתו לא היה יכול לעמד בי ועכשיו לכאן קדמוני. אמר הקדוש ברוך הוא אי רשע בן רשע חייך בבריה פחותה מכל מה שבראתי בששת ימי בראשית אני פורע מאותו רשע. מיד גער הקדוש ברוך הוא לים ועמד מזעפו, יצא משם, כשהגיע לרומי יצאו כל בני רומי וקלסוהו, נקיטא ברברייא. מיד הסיקו לו את המרחץ ורחץ, כשיצא מזגו לו כוס פיילי פוטירין של יין, זמן לו הקדוש ברוך הוא יתוש לתוך הכוס ונכנס לתוך חטמו והגיע למחו והתחיל מנקר במחו ואוכל והולך עד שגדל והיה כמין גוזל בן יונה ובו משקל שני ליטרין. אמר קראו לו לרופאים ופצעו מחו של אותו האיש לידע במה פרע ממנו אלוה של אמה זו. קראו לרופאים ופצעו את מחו ומצאו כמין גוזל בן יונה ובו משקל שני ליטרין.

אמר רבי אלעזר בן רבי יוסי אני הייתי שם ברומי ונתנו הגוזל ההוא מצד אחד ושני הליטרין מצד אחד והוה תקיל חד לקבל חד, נתנו אותו בקערה כל דהוה דין שני הוה דין שאני, פרח יתושא פרחה נפשיה דטיטוס לאבדון לדראון עולם, הוי ויתרון ארץ.

! ה
ורבי תנחומא ורבי מנחמא הוו מתנין בהדין עובדיא. עובדא הוה בחד גברא דהוה קאים גבי נהרא, חמא חד אורדעא טעונה חד עקרב ומגיזא יתיה נהרא, אמר ודאי זו מוכנת לעשות שליחותיה, אגיזתיה ועבדת שליחותה וחזרת יתה לאתרה, ונשמע קול יללא בעיר, פלוני נשכו עקרב ומת. רבי פנחס בשם רבי חנין דציפורין עובדא הוה בחד גבר דהוה חציד בבקעת בית טופת וחמא עישבא עבד כלילא לרישיה, אתא חד חיויא ומחא יתיה וקטליה, אתא חד גבר וקם ליה, סקר בחיויא, אמר תמה אנא על מאן דקטל הדין חיויא, אמר ההוא גבר אנא קטלתיה, חמא ההוא עישבא ברישיה, אמר ליה יכול את למינסב הדין כלילא דעישבא מן רישך, אמר אין. אמר ליה יכיל את קריב הדין חיויא בהדין חוטרא, אמר ליה אין, כיון דקרב לההוא חיויא מיד נשרין איבריה. רבי ינאי הוה יתיב מתני על פיילי קרתא, וראה נחש אחד מרתיע ובא, והוה מרדיף ליה מן הכא והוה חזר ליה מן הכא מן דין סיטרא, אמר זה ודאי מוכן לעשות שליחותו, מיד נפל קול הברה בעיר פלוני נשוך בנחש ומת. רבי אלעזר הוה יתיב על בית הכסא, אתא חד רומא ואקימיה ויתיב ליה, אמר ליה הדין לא אתי על מגן, מיד בא נחש ונשכו ומת, וקרא עליו הפסוק הזה (ישעיה מג, ד): ואתן אדם תחתיך. ואתן אדום תחתיך. רבי יצחק בן רבי אלעזר הוה מטייל על שונתא דימא דקיסרין, ראה קולית אחת מתגלגלת ובאה, והוה מצנע לה והיא מתגלגלת, מצנע לה והיא מתגלגלת, אמר זו מוכנת לעשות שליחותה. לבתר יומין עבר חד בלדר מן מלכותא, איתגלגלת ביני ריגלוהי ונכשל ונפל ומת, אזלון ופשפשוניה בשקיה ואשכחון יתיה טעון כתבין בישין על יהודאין דקיסרין. רבי שמעון בן חלפתא הוה עוסקן והוה ליה חד פרדס והוה ביה חד סדיין אזל חד דוכיפת ותקניה, קם רבי שמעון וסתריה, מה עבד אייתי ליה ועבד באפיה חד לוח ויהב חד מסמרא ותקניה, מה עבד דוכיפת אזל ואייתי חד עישבא ויהב על ההוא מסמרא וסתריה. מה עבד רבי שמעון אמר טב לי אנא גנז הדין דלא ילכון גנביא ויעבדון כדין ויחרבון ברייתא. חמרתיה דרבי ינאי אכלת עישבא ואיסתמיית, אכלה עישבא חורן ואיתפתחת. עובדא הוה בתרין גוברין דהוון עללין בשבילא דטבריא חד סמי וחד פתיח, פתיח גדש לסמיא, יתבון למקרטא באורחא, וארעת שעתא ואכלון מן עישבא, דין דהוה סמיא איתפתח ודין דהוה פתיח איסתמי, לא עלון מן תמן עד דגדש סמיא לפתיחא. עובדא הוה בחד גבר דסלק מן בבל יתיב למקרטא על אורחא וחמא תרין ציפורין מתנציין הדא עם הדא, קטלא הדא לחברתה, אזלת חוריתא ואייתא עישבא ויהבא על מיתא ואחייא, אמר טב לי נסב הדא עישבא מחיי בה מיתא דארעא דישראל, מיפרא וסלק חמא חד תעל מיית ומקלק באורחא, אמר טב לי מנסיא בהדין תעל, ויהב עלוי ואחייה. הוה מהלך עד שהגיע לסולמא של צור, כיון שהגיע לסולמא של צור חמא חד אריה קטיל רמי באורחא, אמר טב לי מינסי בהדין, יהב עלוי ואחייה, וקם עלוי ואכליה. הדא דברייתא אמרין טב לביש לא תעביד ובישתא לא ימטי לך, וטב לביש אין עבדת, בישא עבדת.

אמר רבי תנחומא אפלו במים הקדוש ברוך הוא עושה שליחותו, ומעשה במכה שחין שירד לטבל בימה של טבריא וארעת שעתא וטפת בארה של מרים ואסחי ואיתסי. והיכן היא בארה של מרים, אמר רבי חיא בר אבא כתיב (במדבר כא, כ): ונשקפה על פני הישימן, שכל מי שעולה על הר ישימון רואה כמין כברה קטנה בימה של טבריא וזו היא בארה של מרים. רבי יוחנן אמר שיערו אותה רבנן והיא מכונת כל קבל תרעא מציעאה דכנשתא עתיקתא דסרונגיא.

אמר רבי הונא בר פפא באסור הבמה היו ישראל מקריבין במדבר עד שלא הוקם המשכן. תנינן עד שלא הוקם המשכן היו הבמות מתרות ועבודה בבכורות, ומשהוקם המשכן נאסרו הבמות ועבודה בכהנים, והיו ישראל נוהגין באסור במה במדבר, והיו פרעניות מכלות אותם, והיו אמות העולם אומרין עובדין לשמו והוא הורגן במדבר, לפיכך הקדוש ברוך הוא אומר למשה (ויקרא יז, ג): איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כשב וגו' ואל פתח אהל מועד וגו'.

! א
(י) ברבות הטובה רבו אוכליה, רבי חנניה ורבי יונתן שאלון למנחם טלמיא ורבי ברכיה בשם רבי יוסי בן חנניה אמר שאל לון מנחם טלמיא, מהו דין (דברים ח, ג): ויענך וירעבך, וכי מאכל רעבון נתן להם הקדוש ברוך הוא המן לישראל. מה עשה הביא לפניו שני קשואין אחת שלמה ואחת שבורה, אמר הדא שלימתא היא בכמה, אמר ליה בתרין מנה, והדא תבירא בכמה, אמר ליה בחד מנה, אמר לון לית טופא דהדא דהיא מתעביד בהדא. אמר להם לא דומה, כשם שהוא מתהנה מן הטעם כך הוא נהנה מן הראיה. רבי אלעזר בשם רבי יוסי בר זמרא שלשה דברים נאמרו בגואי התאנה, טוב למאכל, ויפה לעינים, ומוסיף חכמה. ושלשתן בפסוק אחד (בראשית ג, ו): ותרא האשה כי טוב העץ למאכל, מכאן שהוא טוב למאכל. וכי תאוה הוא לעינים, מכאן שהוא יפה לעינים. ונחמד העץ להשכיל, מכאן שהוא מוסיף חכמה. הדא הוא דכתיב (תהלים פט, א): משכיל לאיתן האזרחי. וכן יצחק אומר (בראשית כז, ד): ועשה לי מטעמים, אמר לו בתחלה הייתי נהנה מן הראיה, ועכשו איני נהנה אלא מן הטעם. וכן שלמה אומר: ברבות הטובה רבו אוכליה, לא דמי ההוא דחמי סלגיתיה פניא וכפן, לההוא דחמי סלגיתיה מליא ושבע. חד כותי שאל לרבי מאיר אמר ליה חיין מתייא, אמר ליה אין. אמר ליה בחשאי או בפרהסיא, אמר ליה בפרהסיא. אמר ליה מאן את מחמי לי, אמר ליה לא ממקרא ולא ממשנה אלא מדרך ארץ אני משיבך, אמר לו נאמן אחד בעירנו והכל מפקידין אצלו בחשאי, והוא מחזיר להם בפרהסיא, בא אחד והפקיד אצלו בפרהסיא, היאך יחזיר לו או בחשאי או בפרהסיא, לא בפרהסיא, אמר ליה אין, אמר לו ולא ישמעו אזניך מה שפיך מדבר, הבריות מפקידין אצל נשותיהן טפה של לבנות, והקדוש ברוך הוא מחזיר להם אותה טפה בריה נאה שלמה בפרהסיא, המת שהוא הולך בפרהסיא לא כל שכן שיבוא בפרהסיא, אלא כשם שהוא הולך בקולי קולות כך הוא בא בקולי קולות. רבי יונתן בשם רבי יונתן דבית גוברין אמר, כתיב (משלי ל, טז): שאול ועצר רחם, וכי מה ענין זה לזה, אלא מה עצר רחם בקולי קולות, אף שאול בקולי קולות. אמר איך אינון אתיין שליחין או לבושין, אמר ליה לבושין. אמר ליה מאן את מחמי לי, אמר ליה לא ממקרא ולא ממשנה אלא מדרך ארץ אני משיבך, אמר ליה זרעית מימיך אפונין, אמר ליה אין, אמר ליה היאך זרעתין שליחין או לבושין, אמר ליה שליחין. אמר ליה היאך אינון אתיין לבושין או שליחין, אמר ליה לבושין. אמר ליה ולא שמעין אודנך מה פומך ממלל, ומה אם אפונין כד זרע להון שליחין עלון להון לבושין, המת שהוא הולך בלבוש לא כל שכן שיבוא בלבוש. רבי איבו ותני לה בשם רבי נתן כתיב (איוב לח, יד): תתהפך כחמר חותם ויתיצבו כמו לבוש, כסות היורדת עם אדם בעולם הזה לשאול, היא באה עמו לעתיד לבוא. אמר ליה הואיל ואינון אתיין חיין ולבושין מאן מספק לון מזונין, אמר ליה אזלתא לחמת גרר מימיך, אמר ליה אין, אמר ליה בענתה ודלא בענתה, אמר ליה בענתה ודלא בענתה. אמר ליה ואיך היו מזונין תמן שכיחין, אמר ליה שכיחין. בענתה או דלא בענתה, אמר ליה בענתה ודלא בענתה דבגין אכלוסין מייתין לזבן ולזבון. אמר ליה כך מאן דמייתי אכלוסיא מייתי מזוניהון, דכתיב בשלמה: ברבות הטובה רבו אוכליה, כשירבו אוכלי הטובה תרבה הטובה. אמר ליה הואיל ואינון אתיין חיין ולבושין ומתפרנסין, למה אתון בכיין עליהון. אמר ליה תפח רוחיה דההוא גברא, אית בר נש דמוביד מחמדתיה ולא בכי, אלא כשם שבא בקולי קולות כך הוא יוצא בקולי קולות.

! ב
תני בזמן שהולד נוצר במעי אמו, שלשה הם שתפין בו, הקדוש ברוך הוא ואביו ואמו, אביו מזריע בו לבן שממנו הבנים, והמח, והצפרנים, ולבן שבעין, והעצמות, והגידין. אמו מזרעת אדם שממנו הדמים, והעור, והבשר, ושער ושחור שבעינים. והקדוש ברוך הוא יתברך שמו ויתרומם זכרו, נותן בו עשרה דברים, ואלו הן: רוח, ונשמה, וקלסתר, פנים, ומראית עינים, ושמיעת אזנים, ודבור שפתים, ונשיאות ידים, והלוך רגלים, וחכמה, ובינה, ועצה, ודעת, וגבורה. וכשבא שעת פטירתו הקדוש ברוך הוא נוטל חלקו ומניח חלק אביו ואמו לפניהם, ואביו ואמו בוכין. אמר להם הקדוש ברוך הוא מה לכם בוכין כלום נטלתי משלכם, לא נטלתי אלא שלי. אומרים לפניו רבונו של עולם כל זמן שהיה חלקך מערב בחלקנו היה חלקנו שמור מן רמה ותולעה, ועכשיו שנטלת חלקך מתוך חלקנו, הרי חלקנו משלך ונתון לרמה ותולעה. רבי יהודה הנשיא היה מושלו משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו כרם ומסרו לאריס, אמר המלך לעבדיו לכו בצרו את כרמי וטלו את חלקי והניחו חלק האריס במקומו, מיד הלכו ועשו כדבר המלך, והתחיל אותו האריס צווח ובוכה, אמר לו המלך כלום משלך נטלתי ולא שלי נטלתי, אמר ליה אדוני המלך כל זמן שהיה חלקך עם חלקי היה חלקי שמור מבזה וגנבה, ועכשיו שנטלת חלקך הרי חלקי משלך לבזה וגנבה. המלך, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. האריס, זה אביו ואמו של אדם, כל זמן שהנשמה באדם שמור הוא, כיון שמת הרי הוא לרמה ולתולעה, שנאמר (איוב כה, ו): אף כי אנוש רמה אלו הכנים שבחייו, ובן אדם תולעה אלו תולעים שמרחישין תחתיו במותו. שמעון בן אלעזר אומר אפלו בן יומו חי אינו צריך שמור לא מן החלדה ולא מן העכברים ולא מן הנחשים, הכלב, רואה ובורח, הנחש, רואה ובורח, אבל כשמת אפלו כעוג מלך הבשן צריך שמור מן החלדה ומן העכברים ומן הנחשים, שכל זמן שאדם חי אימתו מטלת על כל הבריות והחיות והרמשים, שנאמר (בראשית ט, ב): ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית השדה וגו', כיון שמת אדם נטלה אימתו וצריך שמור. ותינוק בן יומו חי מחללין עליו את השבת, דוד מלך ישראל מת אין מחללין עליו את השבת, ומדקאמר שלמה (קהלת ט, ד): כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת, כדרב יהודה אמר רב דאמר רב יהודה אמר רב מאי דכתיב (תהלים לט, ה): הודיעני ה' קצי ומדת ימי מה היא וגו', אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם הודיעני את קצי, אמר לו גזרה היא מלפני שאין מודיעין קצו של בשר ודם. מדת ימי מה היא, אמר לו גזרה היא מלפני שאין מודיעין מדת ימיו של בשר ודם. ואדעה מה חדל אני, אמר לו בשבת. אמר לו אמות באחד בשבת, אמר לו כבר הגיעה מלכות שלמה בנך ואין מלכות נוגעת בחברתה אפלו כמלא נימא. אמר לו אמות בערב שבת, אמר לו (שם פד, יא): כי טוב יום בחצריך מאלף, טוב לי יום אחד שאתה עוסק בתורה לפני מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני על גבי המזבח. כל יומא דשבתא הוה יתיב וגריס כולי יומא, ההוא יומא הוה ליה בוסתנא אחורי ביתיה, אתא מלאך המות בחיש באילניא, נפק למיחזי, הוה סליק בדרגא איפחית דרגא מתותיה אישתיק ונח נפשיה. שלח שלמה לבי מדרשא אבא מיית ומוטל בחמה וכלבים של בית אבא רעבים, מה אעשה. שלחו ליה חתך נבלה והנח לפני כלבים, ואביך הנח עליו ככר או תינוק וטלטלו, ולא יפה אמר שלמה: כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת.

! א
(יא) מתוקה שנת העבד, רבי נפק מן דימוסיין, אתעטף בבגדים ויתיב עסיק בצרכיהון דברייתא, מזג ליה עבדיה כסא, מדעסיק בצרכי דברייתא לא איתפני מקבלא יתיה מיניה, נתנמנם עבדא ודמך ליה, הפך רבי ואסתכל ביה ואמר יאות אמר שלמה: מתוקה שנת העבד אם מעט ואם הרבה יאכל והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון, כגון אנן דאנן עסקינן בצרכיהון דברייתא אוף למידמוך לית אנן מישתבקין.

אמר רבי ברכיה, משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו פרדס ומסרו לבנו, כל זמן שהיה בנו עושה רצונו היה המלך רואה איזו נטיעה יפה בעולם ושותלה בפרדס של בנו, וכל זמן שלא היה בנו עושה רצונו, רואה איזו נטיעה יפה ומשבחת בפרדס והיה עוקרה. כך המלך, זה הקדוש ברוך הוא. הפרדס, זה העולם, ויש אומרים אלו ישראל, כל זמן שהם עושים רצונו של הקדוש ברוך הוא, רואה איזה צדיק באמות העולם, כגון יתרו, רחב, ורות, וכגון אנטונינוס, מביאו ומדבקו בישראל. וכל זמן שאין עושין רצונו, רואה איזה צדיק יש בישראל ומסלקו מהם.

! ב
מה בין מיתת נערים למיתת זקנים, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר הנר הזה בזמן שהוא כבה מאליו טוב לו וטוב לפתילה, ובזמן שאין כבה מאליו רע לו ורע לפתילה. ורבי נחמיה אומר התאנה הזאת כל זמן שהיא נלקטת בעונתה יפה לה ויפה לתאנה, וכשאינה נלקטת בעונתה רע לה ורע לתאנה. דילמא רבי חיא רבה ותלמידיו, ואית דאמרין רבי שמעון בן חלפתא ותלמידיו, ואית דאמרין רבי עקיבא ותלמידיו, הוו יתבין פשטין תחות חדא תאנתא, והיה בעל התאנה משכים ולוקט את תאנתו, אמרו נשנה את מקומנו שמא הוא חושדנו, ישבו במקום אחר, למחר השכים בעל התאנה ללקט תאנתו ולא מצאן חזר אחריהם ומצאן, אמר להם רבותי מצוה חדא הויתון עבדין עמי מנעתון יתה מני. אמרין ליה חס ושלום, אמר לון ומפני מה הנחתם מקומכם וישבתם במקום אחר, אמרין ליה אנן אמרין שמא הוא חושדנו, אמר להם חס ושלום אלא אמר לכם מפני מה הייתי משכים ולוקט אותה שכשתנץ עליהם השמש הם מתליעים, ההוא יומא שבקון דלא לקט ומצאו אותם שזרחה השמש עליהם והתליעו, אמרין יפה בעל התאנה יודע עונתה של תאנתו אימתי ראויה להלקט והוא לוקטה, כך הקדוש ברוך הוא יודע מתי הגיע עונתו של צדיק ומסלקו.

! ג
חיא בר רב אדא בר אחתיה דבר קפרא דמך, אמרי לרבי יוחנן עול ואפטור עלוי, אמר לון ייעול רבי שמעון בן לקיש דהוא ידע מה חיליה, עאל רבי שמעון ואפטר עלוי (שיר השירים ו, ב): דודי ירד לגנו, הקדוש ברוך הוא יודע מעשיו של רבי חיא בר אדא, וסלקו.

! ד
כד דמך רבי סימון בר זביד, עאל רבי אילא ואפטר עלוי הלין קריה (איוב כח, יב יג): והחכמה מאין תמצא, לא ידע אנוש ערכה (שם שם, כא): ונעלמה מעיני כל חי (שם שם, יד): תהום אמר לא בי היא, אם כן תלמיד חכם שמת מאין אנו מוצאין תמורתו. ארבעה דברים שהם תשמישו של עולם, וכלם אם אבדו יש להם חליפין, ואלו הן (שם שם, א ב): כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזקו, ברזל מעפר יקח ואבן יצוק נחושה, אבל תלמיד חכם אם מת מי מביא לנו תמורתו, אנו אבדנו את רבי סימון מי מביא לנו תמורתו.

אמר רבי לוי שבטים מציאה מצאו ותמהו ויצא לבם, שנאמר (בראשית מב, כח): ויצא לבם ויחרדו, אנו שאבדנו את רבי סימון בר זביד על אחת כמה וכמה.

! ה
כד דמך רבי בון ברבי חיא, עאל רבי זירא ואפטר עלוי הדין פסוקא: מתוקה שנת העבד, למה היה רבי בון ברבי חיא דומה, למלך שהיה לו כרם ושכר פועלים הרבה לעשותו, והיה שם פועל אחד מתכשר במלאכתו יותר מן הכל, יותר מדאי, מה עשה המלך נטלו בידו והיה מטיל עמו ארכות וקצרות, לעתותי ערב באו הפועלים לטל שכרן, ובא אותו הפועל עמהם ונתן לו שכרו משלם, התחילו הפועלים מצירין, אמרו אנו יגענו כל היום וזה יגע בשתי שעות ונתן לו המלך שכרו משלם. אמר להם המלך מה לכם מצירין, יגע זה בשתי שעות בכושרות, מה שא יגעתם אתם כל היום. כך למד רבי בון ברבי חיא תורה לעשרים ושמונה שנה מה שאין תלמיד ותיק יכול ללמד למאה שנה.

אמר רבי יוחנן כל מי שהוא יגע בתורה בעולם הזה, לעולם הבא אין מניחין אותו לישן אלא מוליכין אותו לבית מדרשו של שם ושל עבר ושל אברהם יצחק ויעקב ומשה ואהרן. עד היכן, עד (שמואל ב ז, ט): ועשיתי לך שם גדול כשם הגדלים אשר בארץ.

! א
(יב) יש רעה חולה ראיתי תחת השמש, יש רעה חולה, וכי יש רעה חולה ויש רעה טובה, אלא איזו רעה חולה, כגון דגלום, פטרגוס, מסכין, תשיש, ערטיל, וכפין. עשר שמור לבעליו לרעתו, אמר רבי יהושע זה קרח, ורבי שמואל אמר זה נבות היזרעאלי. רבי יהודה אמר זה המן. רבי יצחק אמר אלו בני ראובן ובני גד. ורבנן אמרי זה איוב דהוה עתיר ומתמסכן וחזר למה דהוה. רבי גמליאל ברבי חנינא בעא קומי רבי מונא אמר ליה מהו דין דכתיב: עשר שמור לבעליו לרעתו, אמר לו כל סמא דמילתא הוא קטאדיקי דידיה, כשבא עליו קטאדיקי דמלכות יתן לה מה דיתן.

! א
(יג) ואבד העשר ההוא בענין רע, רבי חגי בשם רבי יצחק אמר, בענין רע, שחשב על אותו עני, אמר לו לא טוב לך לעי ונגיס, חמי שקין, חמי כרעין, חמי קופדין, לא טב לך לעי ואכיל, אמר הקדוש ברוך הוא לא די לך דמשלך לא נתת לו כלום, ובמה שנתתי לו אני, אתה מכניס בו עין רעה, לפיכך: והוליד בן ואין בידו מאומה, מן ממונא דידיה דהוה בידיה לא ישבוק לבריה.

! א
(יד) כאשר יצא מבטן אמו, גניבא אמר לשועל שמצא כרם והיה מסיג מכל פנותיו, והיה שם נקב אחד ובקש להכנס בו ולא הוה יכיל, מה עבד צם תלת יומין עד דכחיש ותשש, ועאל בהדא נקובא, ואכל ושמן, בעא למיפק ולא יכיל מעיבר כלום, חזר וצאים תלת יומין אוחרנין עד דכחיש ותשש, וחזר היך מה דהוה ונפק, כד נפק הוה אפיך אפוי ואיסתכל ביה, אמר כרמא כרמא מה טב את ומה טבין אינון פירין דבגווך, וכל מה דאית בך יאין ומשבחן, ברם מה הניה ממך כמה דבר נש עליל לגוויך כך הוא נפיק, כך הוא דין עלמא.

דבר אחר, כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת כשבא, תניא כמו שבא אדם כן ילך, אדם בא בקול ונפטר מן העולם בקול, בא לעולם בבכיה ונפטר מן העולם בבכיה, בא לעולם בחבה, ונפטר מן העולם בחבה, בא בעולם באנחה ונפטר מן העולם באנחה. בא לעולם בבלי דעת ונפטר מן העולם בבלי דעת. תני בשם רבי מאיר, כשאדם בא לעולם ידיו הן קפוצות, כלומר כל העולם כלו שלי הוא, אני נוחלו. וכשהוא נפטר מן העולם ידיו הן פשוטות, כלומר לא נחלתי מן העולם הזה כלום, שכן שלמה אומר: כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת כשבא ומאומה וגו'.

! א
(טו) וגם זה רעה חולה כל עמת שבא כן ילך. הא היך מה דאתא בחליטין כן ייזיל ליה בחליטין.

אמר רבי פנחס כשם שפתח העולם בארבע מלכיות, חתם בארבע מלכיות. פתח בארבע מלכיות, שנאמר (בראשית יד, ט): את כדרלעמר מלך עילם ותדעל מלך גוים ואמרפל מלך שנער ואריוך מלך אלסר, וחתם בארבע מלכיות, בבל, יון, מדי, ואדום. ומה יתרון לו שיעמל לרוח, אמר הקדוש ברוך הוא לאדם חרשת, וזרעת, וקצרת, ועמרת, ודשת, ועשית אותו תבואה וערמה, אם אין אני מוציא רוח שתזרה לך מהיכן את חייה, הא אינן נותנין העמר אלא שכר אותו הרוח, הוי: ומה יתרון לו שיעמל לרוח.

! א
(טז) גם כל ימיו בחשך ילך, מדבר בדורן של שופטים. וכעס הרבה, שהיו מכעיסים להקדוש ברוך הוא במעשיהן הרעים. וחליו וקצף, וחליו, אלו היסורין, וקצף, שהקציפו להקדוש ברוך הוא ואמרו (שופטים כא, ג): למה ה' אלהי ישראל היתה זאת בישראל להפקד היום מישראל שבט אחד.

דבר אחר, גם כל ימיו בחשך ילך, מדבר בדורו של שמואל. וכעס הרבה, שהיו מכעיסין להקדוש ברוך הוא במעשיהם הרעים. וחליו, אלו היסורין. וקצף, שהקציפו ואמרו (שמואל א ד, ג): למה נגפנו ה'. גלו עשרת השבטים ולא נשתייר מהם, גלו שבט יהודה ושבט בנימין ונשתייר מהם.

! א
(יז) הנה אשר ראיתי אני טוב אשר יפה לאכול ולשתות. רבי תנחומא אומר כל אכילה ושתיה שנאמרה במגלה הזאת, בתורה ובמעשים טובים נאמרה.

אמר רבי יונה ואב שבכלן (קהלת ח, טו): והוא ילונו בעמלו. וכי יש אכילה ושתיה מלוין את האדם לקבר, ומה מלוהו, תורה ומעשים טובים.

! א
(יח) גם כל האדם אשר נתן לו האלהים עשר ונכסים והשליטו לאכל ממנו, אמר רבי פנחס המדה הזאת אינה נוהגת בכל בני אדם, אלא במי שירצה בו הקדוש ברוך הוא.

! א
(יט) כי לא הרבה יזכר את ימי חייו. זה דורו של עלי. כי האלהים מענה בשמחת לבו, זה אלקנה, שהיה מדריך את ישראל ומעלה אותם בירושלים בכל שנה ושנה בדרך אחרת, לכך הכתוב מקלסו (שמואל א א, ג): ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה.


~ פרשה ו

! א
(א) יש רעה אשר ראיתי תחת השמש, אמר רבי שמואל בר אמי, זו מחשבתן של רמאין, כגון המערב מים ביין, מי בלקיא בשמן, מי מאיס בדבש, חלב חמור בקטף, קומוס במור, עלי גפנים בפליון, סקרא בציר, כרשנים בפלפלין, קנה מאזנים ארך מצד זה וקצר מצד זה. ועל כלן אמר רבי יוחנן בן זכאי אוי לי אם אמר אוי לי אם לא אמר, אם אמר שמא ילמדו הרמאין, אם לא אמר שמא יאמרו הרמאין אין תלמידי חכמים בקיאין במעשה ידינו, סוף סוף אמרו (הושע יד, י): כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם.

! א
(ב) איש אשר יתן לו האלהים, רבי אבא בר כהנא עאל לכנישתא ושמע קליה דרבי לוי יתיב דריש הדין פסוקא: איש אשר יתן לו האלהים, עשר זה בעל מקרא, ונכסים זה בעל משנה, וכבוד זה בעל תוספתא, ואיננו חסר לנפשו מכל אשר יתאוה אלו משניות גדולות, כגון: משנתו של רבי עקיבא, ומשנתו של רבי חיא, ושל רבי הושעיה, ושל בר קפרא, ולא ישליטנו האלהים לאכל ממנו, שאסור להורות מהם, כי איש נכרי יאכלנו זה בעל תלמוד, שמטמא ומטהר אוסר ומתיר. עמד רבי אבא בר כהנא נשקו על ראשו, אמר לו אלו לא עליתי אלא לשמע מפיך הטעם הזה די. רבי ישמעאל אומר (משלי כח, יא): חכם בעיניו איש עשיר זה בעל תלמוד, ודל מבין יחקרנו זה בעל הגדה.

! א
(ג) אם יוליד איש מאה, זה קין שהוליד מאה בנים. ושנים רבות יחיה, שחיה שנים הרבה. ורב שיהיו ימי שניו, שא שבע נפשו מממונו ולא שבע מטובו של עולם, וגם קבורה לא היתה לו, שהיה תלוי ברפיון ובא המבול ושטפו, דכתיב (בראשית ז, כג): וימח את כל היקום, מהו היקום, קיומא. רבי בון אמר אוקומיני. רבי אלעזר אומר היקום הוא הממון שמעמיד רגליו של בעליו. רבי שמואל אמר היקום זה קין, שנשטף. טוב ממנו הנפל, זה הבל אחיו.

דבר אחר, אם יוליד איש מאה, זה אחאב שהוליד מאה בנים.

אמר רבי אחא והכתיב (מלכים ב י, א): ולאחאב שבעים בנים בשמרון, אמר רבי הושעיא כשם שהיה לו שבעים בנים בשומרון כך היה לו שבעים בנים ביזרעאל, וכל אחד ואחד מהן היו לו שתי פלטריות, אחת לקיץ ואחת לחרף, דכתיב (עמוס ג, טו): והכיתי בית החרף על בית הקיץ. ורבי יהודה ברבי סימון אמר תרי לקייטא ותרתי אוחרנייתא לסיתוא, שנאמר (שם): ואבדו בתי השן. רבנן אמרי ששה, שנאמר (שם): וספו בתים רבים. ושנים רבות יחיה, שחיה שנים רבות. ונפשו לא תשבע מן הטובה מממונו. וגם קבורה לא היתה לו, דכתיב (מלכים א כא, יט): במקום אשר לקקו הכלבים וגו'. טוב ממנו הנפל, זה נפלה של זונה.

! א
(ד) כי בהבל בא, בלא נר ובלא מרחץ. אלא בלא תורה ובלא מעשים טובים.

! א
(ה) גם שמש לא ראה ולא ידע, משל לשני בני אדם שהיו באים בספינה, כשהגיעו ללמן, ירד אחד מהם ונכנס למדינה וראה שם כמה מאכל כמה משקה ושלוה, כשחזר בספינה אמר לחברו למה לא עללתה למדינתא, אמר ליה ואת שירדת ועללת מה חמית תמן, אמר לו ראיתי כמה מאכל כמה משתה ושלוה. אמר לו כלום נהנית, אמר לו, לא. אמר לו אנא דלא עללית נוח לי סגין מינך, דלא נחתית ולא חמיתי, הדא הוא דכתיב: נחת לזה מזה.

! א
(ו) ואלו חיה אלף שנים וגו', כל עמל האדם לפיהו, אמר רבי שמואל כל מה שיעמל אדם ויסגל מצוות ומעשים טובים בעולם הזה, אינו מספיק להבל היוצא מתוך פיהו. וגם הנפש לא תמלא, אפלו הוצאתה אינה ממלא את הגומא, כיצד הוצאת הנפש, רבי יוחנן אמר כקפיטורין מתוך הושט. רבי חנינא אמר כציפורן מתוך הושט. רבי שמואל ברבי אמר כסילון רטוב והפוך מן הושט.

אמר רבי חנינא בן יצחק, כל מה שיעמל אדם מצוות ומעשים טובים, לפיו ולא לפי בנו ולא לפי בתו. וגם הנפש לא תמלא, שהנפש יודעת כל מה שהיא עמלה, לעצמה היא עמלה, לכך אינה שבעה לא תורה ולא מעשים טובים. משל למה הדבר דומה לעירוני שנשא בת מלכים, אם יביא לה כל מה שבעולם אינן חשובין לה כלום, למה, שהיא בת מלך. כך הנפש אלו הבאת לה כל מעדני עולם אינם כלום לה, למה, שהיא מן העליונים. שלשה אין מחזיקין טובה לבעליהן, הנפש, והארץ, והאשה. הנפש מנין, שנאמר: וגם הנפש לא תמלא. הארץ, שנאמר (משלי ל, טז): ארץ לא שבעה מים. אשה, שנאמר (שם שם, כ): אכלה ומחתה פיה. שלשה נותנין בשפע ונוטלין בשפע, ואלו הן: הים, והארץ, וגם המלכות. רבי יהושע דסכנין אמר, ששה פעמים כתיב בה נפש, כנגד ששת ימי בראשית. אמר הקדוש ברוך הוא לנפש, כל מה שבראתי בששת ימי בראשית בשבילך בראתי, ואת גוזלת וחוטאת וחומסת.

! א
(ח) כי מה יותר לחכם מן הכסיל מה לעני יודע להלך נגד החיים, אלא מה יעשה ילך אצל גדול ממנו בתורה ויבאר לו משנתו.

דבר אחר, מה לעני יודע, מה לעני בנכסיו להלך אצל העשיר. מה יעשה ילך ויעסק בפרקמטיא.

דבר אחר, מה לעני יודע, מה יעשה במשא ומתן, מה יעשה יושב ובטל, ילמד אמנות והקדוש ברוך הוא מפרנסו ויחיה.

! א
(ט) טוב מראה עינים מהלך נפש, טוב מי שהוא מבאר משנתו ששונה ורגיל בהרגל לשון והולך.

! א
(י) מה שהיה כבר נקרא שמו, זה אדם הראשון, שנאמר (בראשית ב, טו): ויקח ה' אלהים את האדם, ונודע אשר הוא אדם, משל למלך ואפרכוס שהיו נתונין בקרונין, והיו מבקשין בני המדינה לומר למלך דומינין, ולא היו יודעין אי זהו, מה עשה המלך דחפו והוציאו חוץ לקרונין וידעו הכל שהוא אפרכוס. כך בשעה שברא הקדוש ברוך הוא אדם הראשון טעו בו מלאכי השרת ובקשו לומר לפניו קדוש, מה עשה הקדוש ברוך הוא, הפיל עליו שנה וידעו שהוא אדם, ואמר לו (שם ג, יט): כי עפר אתה ואל עפר תשוב.

דבר אחר, מה שהיה כבר נקרא שמו, זה משה, שנאמר (ויקרא א, א): ויקרא אל משה, ונודע לכל כי זה משה נביא הוא, בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא (שמות ג, י): ועתה לכה ואשלחך אל פרעה, וכשבא לאותו מעשה, אמר (שם לב, ז): לך רד וגו', אמר לפניו רבונו של עולם כד אינון טבין אינון דידך, וכד אינון בישין אינון דידי, בין טבין בין בישין דידך אינון. משל למלך שהיה לו כרם ומסרו לאריס לעמל בו, כשעושה יין טוב אומר המלך כמה חמריה דכרמי טב, וכשעושה יין רע אומר המלך חמריה דכרמא דאריסי ביש, והאריס בוכה וצווח ואומר לפניו אדני המלך כד עבד חמר טב דידך הוא, וכד הוה עביד ביש דידי הוא, אלא בין טב ובין ביש דידך הוא. כך אמר משה בין טבין בין בישין דידך אינון. ולא יוכל לדין עם שתקיף ממנו. כשאמר לו (דברים ג, כה): אעברה נא ואראה את הארץ הטובה, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם): רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה.

דבר אחר, מה שהיה, זה ירמיהו, ונודע לכל שהוא נביא, שנאמר (ירמיה א, ה): בטרם אצרך בבטן ידעתיך.

! א
(יא) כי יש דברים הרבה מרבים הבל, כגון מגדלי קופות, וחתולות, וחלדות הסנאין, ואדני שדה, וכלב הים, מה אית להון הנייה מניהון, או חד אמכותי או חד מעקוצי, מה הנייה, או חד פלקא או חד פדעה. וכן המסקל מתוך שדהו ונותנו לרשות הרבים, מה הנייה אית ליה, או חד תוקלא או חד מרמוצי, ויש אומרים מרצומי. מעשה בחסיד אחד שהיה מסקל מתוך שדהו ונותנו לרשות הרבים, והיה שם חסיד אחד והיה רודפו ואומר לו מפני מה את מסקל מתוך שאינו שלך ונותן לתוך שלך, והיה שוחק עליו, ולאחר ימים נצרך החסיד ומכר את שדהו והיה מהלך ברשות הרבים ונתקל, אמר, לא על חנם אמר לי אותו חסיד נותן לתוך שלך, מה יתר לאדם.

! א
(יב) כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים, רבי הונא בשם רבי אחא דוד אמר דבר אחד ולא פרשו ופרשו שלמה בנו, ושלמה אמר דבר אחד ולא פרשו ופרשו דוד אביו. שלמה אמר: כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים ויעשם כצל, כיצד אם תאמר לצלו של כתל יש בו ממש, אם לצלו של דקל יש בו ממש, בא דוד ופרש (תהלים קמד, ד): ימיו כצל עובר. דוד אמר דבר אחד ולא פרשו ופרשו שלמה בנו, דוד אמר (שם): אדם להבל דמה, לאיזה הבל, אם להבל של תנור יש בו ממש, אם להבל של כירה יש בו ממש, בא שלמה ופרש: הבל הבלים.

דבר אחר, כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים, אמר רבי פנחס הואיל והבל הם ימיו של אדם, ומספר הם וכצל הם, מה הנאה יש לו בחיים אלא יתעסקו בדברי תורה שכלן חיים. אשר מי יגיד לאדם וגו', אמר שלמה אני אגיד לך מה טוב מכלן: טוב שם משמן טוב.


^ סדרא תנינא

~ פרשה ז

! א
(א) טוב שם משמן טוב, שמן טוב יורד, ושם טוב עולה. שמן טוב לשעתו, ושם טוב לעולם. שמן טוב כלה, ושם טוב אינו כלה. שמן טוב בדמים, ושם טוב בחנם. שמן טוב נוהג בחיים, ושם טוב נוהג בחיים ובמתים. שמן טוב בעשירים, ושם טוב בעניים ובעשירים. שמן טוב מהלך מקיטון לטרקלין, ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו. שמן טוב נופל על המת ומבאיש, שנאמר (קהלת י, א): זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח. שם טוב נופל על המתים ואינו מבאיש, שנאמר (מלכים ב ד, לה): ויעל ויגהר על הילד וגו'. שמן טוב נופל על המים ונדוח, ושם טוב נופל על המים ואינו נדוח, שנאמר (יונה ב, יא): ויאמר ה' לדג ויקא את יונה. שמן טוב נופל על האור ונשרף, ושם טוב נופל על האור ואינו נשרף, דכתיב (דניאל ג, כו): באדין נפקין וגו'.

אמר רבי יהודה ברבי סימון מצינו בעלי שמן טוב נכנסו למקום חיים ויצאו הם שרופין, ובעלי שם טוב נכנסו למקום מתים ויצאו חיים, נדב ואביהוא, נכנסו למקום חיים ומתו, חנניה מישאל ועזריה, נכנסו לאתון נורא ויצאו חיים. לכך נאמר: טוב שם משמן טוב וגו'.

! ב
רבנן אמרי אמר הקדוש ברוך הוא למשה לך ומנה לי כהן גדול, אמר לפניו רבונו של עולם מאיזה שבט, אמר לו משבט לוי. ובמה אני מושחו, אמר לו בשמן המשחה, באותה שעה שמח משה, אמר כך שבטי חביב לפני הקדוש ברוך הוא, אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך לא שבטך הוא אלא אחיך הוא, הדא הוא דכתיב (שמות כח, א): ואתה הקרב אליך. ומשיחתו משמן המשחה מנין, שנאמר (שם כט, ז): ולקחת משמן המשחה, אבל עבודתו אינה עבודה ונתחיב, אלולי ששמותן של שבטים חקוקים על לבו, דכתיב (שם כח, כט): ונשא אהרן את שמות וגו', אמר הקדוש ברוך הוא חביבין עלי שמותן של שבטים משמן המשחה שנמשחו כהנים ומלכים.

אמר רבי נחמיה אמר הקדוש ברוך הוא למשה לך ומנה לי כהן גדול, אמר לפניו רבונו של עולם מאיזה שבט, אמר לו משבט לוי. ובמה אני מושחו, אמר לו בשמן המשחה. באותה שעה שמח משה אמר כך שבטי חביב לפני הקדוש ברוך הוא, אמר ליה הקדוש ברוך הוא חייך לא שבטך הוא אלא אחיך הוא, הדא הוא דכתיב (שם כח, א): ואתה הקרב אליך. ומשיחתו משמן המשחה מנין, שנאמר: ולקחת משמן המשחה, אבל עבודתו אינה עבודה ונתחיב אלולי שמותן של שבטים חקוקים על שתי כתפיו, דכתיב (שם שם, יב): ונשא אהרן את שמותם לפני ה' על שתי כתפיו לזכרון, ששה משמותם, אמר רב ביבי אלו היו חסרים אות אחת לא היו משמשין. תני רבי אושעיא אפלו נקדה אחת. תני רבי שמעון בן יוחאי, שלשה כתרים הם, כתר תורה, וכתר כהנה, וכתר מלכות. כתר כהנה זכה בו אהרן ונטלו, כתר מלכות זכה בו דוד ונטלו, כתר תורה הרי מנח לדורות, כל מי שזוכה לתורה כאלו זכה לשלשתן, וכל שלא זכה לתורה כאלו לא זכה לאחת מהן. רבי בון בשם רבי שמואל בר נחמני אמר, מצינו שהלך הקדוש ברוך הוא מהלך חמש מאות שנה לקנות לו שם, דכתיב (שמואל ב ז, כג): אשר הלכו אלהים לפדות לו לעם ולשום לו שם, אמר רבי יוסי הגלילי אמה ואלהיה. אמר לו רבי עקיבא עשית קדש חל, אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא כביכול עצמך פדית, שנאמר (שם): אשר פדית לך ממצרים גוים ואלהיו. כתיב (דברי הימים א יז, כא): אשר הלך לו אלהים, ולהלן הוא אומר: אשר הלכו אלהים, הלך זה הקדוש ברוך הוא, הלכו זה משה ואהרן.

! ג
אמר רבי שמעון בן יוחאי, חביב שם טוב מארון הברית, שארון הברית לא הלך אלא שלשה ימים, שנאמר (במדבר י, לג): וארון ברית ה' נסע לפניהם. ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו, מנא לן, מדוד, שנאמר (דברי הימים א יד, יז): ויצא שם דויד בכל הארצות וה' נתן את פחדו על כל הגוים, חביב שם טוב מכהנה ומלכות, שכהנה ומלכות בטלו, ושם טוב לא בטל. תלמידיו דרבי אבא, ואבא צידוני בשם רבי שמואל בר נחמן אמר חביבה מיתתן של שבטים יותר מבחייהם, שבחייהם לא נאמר ששה משמותם, ובמיתתן נאמר ששה משמותם.

אמר רבי יהודה מרים ויוכבד הן הן היו חיותיהם של ישראל, דכתיב (שמות א, טו): שם האחת שפרה ושם השנית פועה, שפרה זו יוכבד שהיתה משפרת את הילדים.

דבר אחר, שפרה ורבה.

דבר אחר, שפרו ורבו ישראל על ידיה.

דבר אחר, ששפרו אותן במצוות ובמעשים טובים.

דבר אחר, שפרה לשם שבח, שנאמר (איוב כו, יג): ברוחו שמים שפרה. פועה זו מרים, שהיתה פועה באשה והולד יוצא.

דבר אחר, פועה שהיתה פועה ובוכה על אחיה משה שהשלך ליאור, שנאמר (שמות ב, ד): ותתצב אחתו מרחק.

דבר אחר, פועה שהופיעה את מעשה אחיה.

דבר אחר, שפעת בפני פרעה ואמרה לו אוי לך מיום הדין. תני שלשה שמות נקרא לאדם הזה, אחד שקראו לו אביו ואמו, ואחד שקראו לו אחרים, ואחד שקרוי לו בספר תולדות בריתו.

! ד
רבי פנחס אמר אדם חביב בשמו, ואיני יודע באיזה מהן, בא שלמה ופרש, טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו. נולד אדם מונין לו למיתה. מת, מונין לו לחיים. נולד אדם הכל שמחין, מת הכל בוכין. ואינו כן, אלא נולד אדם ואין שמחין לו, שאין יודעין באיזה פרק ומעשים יעמד, אם צדיק, ואם רשע, אם טוב, ואם רע. ומת, הם צריכין לשמח שנפטר בשם טוב ויצא מן העולם בשלום. משל לשני ספינות פורשות לים הגדול, אחת יוצאת מן הלמן ואחת נכנסת ללמן, היוצאת מן הלמן הכל שמחין והנכנסת ללמן לא שמחו לה, היה שם פקח אחד אמר להם חלוף הדברים אני רואה, זו שהיתה יוצאה מן הלמן לא צריכין לשמח עמה שאין יודעין באיזה פרק עומדת, כמה ימים מזדוגת לה, כמה עלעולין הן מזדוגות, ושנכנסת ללמן הכל צריכין לשמח שנכנסה לשלום. כך מת אדם הכל צריכין לשמח ולשבח שנפטר בשם טוב בשלום מן העולם. הוא ששלמה אמר: ויום המות מיום הולדו. את מוצא כשהצדיקים נולדין אין בריה מרגשת, וכשמתין הכל מרגישים, כשנולדה מרים לא הרגיש בה בריה, וכשמתה נסתלקה הבאר והרגישו הכל, הבאר הודיעה מיתתה. נולד אהרן כהן גדול ולא הרגיש בו בריה, וכשמת נסתלקו ענני כבוד, הרגישו הכל, הענן הודיע מיתתו. נולד משה רבנו ולא הרגיש בו בריה, וכשמת הרגישו הכל, המן הודיע מיתתו, ששבת. נולד יהושע ולא הרגיש בו בריה, וכשמת הרגישו הכל, שנאמר (יהושע כד, ל): ויקברו אותו בגבול וגו' מצפון להר געש, רבנן אמרי חזרנו על כל המקרא כלה ולא מצינו מקום ששמו הר געש, אלא מהו הר געש, על ידי שנתגעשו נתרשלו ישראל מלגמל חסד ליהושע, רצה הקדוש ברוך הוא להרעיש וגם להגעיש עליהם ההר ולהפילו להם לאבדן, לפי שנתחלקה ארץ ישראל והיה חלוקה חביב עליהם יותר מדאי, זה עוסק בשדהו, וזה עוסק בכרמו, וזה עוסק בזיתו, וזה עוסק בפחמו, כלן עוסקין במלאכתן, לכך בקש הקדוש ברוך הוא להרעיש עליהם את העולם, לפיכך הרגישו בו הכל והודיעו את מיתתו. נולד דוד ולא הרגיש בו בריה, וכשמת הרגישו בו הכל, שנאמר (מלכים א יא, כא): והדד שמע במצרים כי שכב דוד עם אבתיו וגו'.

אמר רבי פנחס והלא שכיבה היא מיתה, אלא דוד שהיה מלך כתיב בו שכיבה, יואב שהיה שר הצבא כתיב בו מיתה.

דבר אחר, והלא שכיבה היא מיתה, אלא דוד שנמשח בשמן המשחה כתיב בו שכיבה, ויואב שלא נמשח בשמן המשחה כתיב בו מיתה.

דבר אחר, והלא שכיבה היא מיתה, אלא דוד שמת על מטתו כתיב בו שכיבה, ויואב שנהרג כתיב בו מיתה.

דבר אחר, והלא שכיבה היא מיתה, אלא דוד שירשו בניו את מקומו נאמרה בו שכיבה, ויואב שלא ירשו בניו מקומו נאמרה בו מיתה, לפיכך הרגישו הכל, כשמת דוד הודיע שלמה מיתתו. נולד שמואל ולא הרגישה בו בריה, וכשמת הרגישו הכל, שנאמר (שמואל א כה, א): וימת שמואל ויספדו לו כל ישראל.

אמר רבי יהושע בן לוי מתלא אמר מאן דנכתיה חיויא חבלא מדחיל ליה.

אמר רבי שמואל בר נחמן משלו נתנו לו, שנאמר (שם ז, טז): והלך מדי שנה בשנה וסבב בית אל. כתוב אחד אומר: וימת שמואל, וכתוב אחד אומר (שם א כח, ג): ושמואל מת, אמר רבי אסי ושמואל מת מיתה ודאי, וימת שמואל, אין הדברים אמורים אלא לענין נבל, שנאמר (שם א כה, א): וימת שמואל [וגו'] ואיש במעון, אמר רבי שמואל בר נחמן הכל סופדין וטופחין על מיתת הצדיק, וזה הרשע עושה לו מרזחין, אמר רבי יהודה ללמדך שכל הכופר בגמילות חסד כאלו כופר בעקר, אבל דוד המלך עליו השלום מה היה עושה, גומל חסד לכל. אומר כן, אפלו הורג או נהרג, או רודף או נרדף, גומל אני לו חסד כמו לצדיק, הדא הוא דכתיב (תהלים יג, ו): ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה לה' כי גמל עלי.

! א
(ב) טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה, למה שלב חכמים בבית אבל, שכל מי שמתאבל הקדוש ברוך הוא משמחו, שנאמר (ישעיה כט, יט): ויספו ענוים בה' שמחה.

דבר אחר, טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה, מוטב ללכת למדה שיש לה פרעון, ממדה שאין לה פרעון. מוטב לילך במדה נוהגת בחיים ובמתים, ממדה שאינה נוהגת אלא בחיים. מוטב לילך במדה נוהגת בעשירים ובעניים, ממדה שאינה נוהגת אלא בעשירים. מוטב לילך במדה שיש בה פיוס, ממדה שאין בה פיוס.

! ב
אמר רבי ברכיה גמילות חסד בתורה, בראשה, ובאמצעיתה, ובסופה. בראשה, דכתיב (בראשית ב, כב): ויבן ה' אלהים את הצלע, מלמד שקלעה הקדוש ברוך הוא לחוה והביאה אל האדם ונעשה שושבין להם, שכן בכרכי הים קורין לקלעיתא בניאתא. ובאמצעיתה, דכתיב (שם יח, א): וירא אליו ה' באלני ממרא, מלמד שבקרו (שם כה, יא): ויברך אלהים את יצחק בנו, זו ברכת אבלים. בסופה, שנאמר (דברים לד, ו): ויקבר אתו בגי.

אמר רבי חנין מדת פרעון מה היא, יעקב מת בארץ מצרים, מי ראוי להטפל בו, לא הקדוש ברוך הוא שאמר לו (בראשית מו, ד): אנכי ארד עמך מצרימה וגו', בא יוסף וחטף לו את המצוה, דכתיב (שם נ, ז): ויעל יוסף לקבר את אביו. מת יוסף במצרים מי ראוי להטפל בו לא השבטים שהשביע אותם, שנאמר (שם שם, כה): וישבע יוסף, בא משה וחטף לו את המצוה, שנאמר (שמות יג, יט): ויקח משה את עצמות יוסף. מת משה ופרע לו הקדוש ברוך הוא בכבודו, שנאמר (דברים לד, ו): ויקבר אותו בגי.

! ג
כתיב (בראשית ג, כא): ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבשם, מצינו שהקדוש ברוך הוא גומל חסדים, מקשט כלות, מברך חתנים, מבקר חולים, וקובר מתים, מנחם אבלים. מקשט כלות דכתיב (שם ב, כב): ויבן ה' אלהים, רבי יוחנן אמר בנאה וקשטה והראה לו.

אמר רבי אבהו שמא תאמר מתוך חרוב אחד או מתוך שקמה אחת הראה לו, אלא מאחר שקשטה בעשרים וארבעה מיני תכשיטין, אחר כך הראה לו, שנאמר (שם שם, כב): ויבאה אל האדם. מברך חתנים, שנאמר (שם א, כח): ויברך אתם אלהים. מבקר חולים, שנאמר (שם יח, א): וירא אליו ה' באלני ממרא. קובר מתים, דכתיב (דברים לד, ו): ויקבר אתו בגי. מנחם אבלים, דכתיב (בראשית לה, ח): ויקרא שמו אלון בכות.

אמר רבי שמואל בר נחמן מהו אלון בכות, עד שמשמר אבלה של דבורה מניקתו באתה לו שמועת רבקה אמו ובכה שתי בכיות, לכך נאמר אלון בכות. ויעקב הוא אומר (שם שם, ט): ויברך, ברכת אבלים ברכו.

! ד
אמר רבי סימון מצינו שהלכו לבית המשתה ולא נתפרשו שמותן, לבית האבל ונתפרשו שמותן, עוג הלך במשתה אברהם ולא נתפרש שמו, שלשת רעי איוב הלכו לבית האבל ונתפרשו שמותן. מצינו שהלכו לבית המשתה ולא נדחו מגיהנם, והלכו לבית האבל ונדחו מגיהנם, עוג היה במשתה אברהם ולא נדחה מגיהנם, ואלו שהלכו לבית האבל נדחו מגיהנם.

אמר רבי יששכר דכפר מנדי דרכן של רשעים להנתן בדיוטא תחתונה של גיהנם, שנאמר (איוב לד, כו): תחת רשעים ספקם. שלשת רעי איוב הלכו לבית האבל ונדחו מגיהנם, דכתיב (איוב ב, יא): ויבא איש ממקמו, איש מביתו, איש מעירו, איש מארצו, אין כתיב כאן, אלא איש ממקומו, ממקום שנתבצר להם בגיהנם נדחו ונצולו ממנו. מצינו שהלכו לבית המשתה ולא שרת עליהם רוח הקדש, זה עוג, ושלשת רעי איוב הלכו לבית האבל ושרת עליהם רוח הקדש, הדא הוא דכתיב (איוב ד, א): ויען אליפז (שם ח, א): ויען בלדד. תני בשם רבי מאיר כל מקום שנאמר עניה ואמירה, כה ככה, אלו בלשון הקדש ברוח הקדש הוא מדבר.

! ה
והחי יתן אל לבו, מה תלמוד לומר, עביד חסדא, דיעבדון לך. לווי, דילווניך. ספוד, דיספדונך. קבור, דיקברונך. גמול חסד, דתתגמל חסד.

אמר רבי מנא, והחי יתן אל לבו, אלו הצדיקים שנותנין מיתתן כנגד לבן, ולמה כותשין על הלב, מימר דכלה תמן.

דבר אחר, והחי יתן אל לבו, זה חי העולמים שהוא משלם שכר לבר נש על כל פסיעה ופסיעה בגמילות חסדים. דאמר רבי יונה אין שואלין הלכות לפני מטתו של מת, והא רבי יוחנן שאל לרבי ינאי קומיה ערסיה דרבי שמעון בן יהוצדק הקדיש עולתו לבדק הבית מהו מועלים בה. ומגיב ליה משהכהנים מעכבין בשחיטתה מעל, נאמר כד הוה רחיק הוה מגיב ליה. תני הכתפין אסורים בנעילת הסנדל, שמא יפסק סנדלו של אחד מהם ונמצא מתעכב מן המצוה. רבי זעירא שרע בדיבורא, אזלון מוזקופוניה ואשכחוניה איעני בדבורא, אמרין ליה מהו כן, אמר לון עלמא דאתינן מן לתמן, הא מה דאתמר: והחי יתן אל לבו.

! א
(ג) טוב כעס משחוק, אמר שלמה אלו כעס אבא על אדוניה קמעא, טוב היה לו משחוק ששחקה עליו מדת הדין, למה, כי ברע פנים ייטב לב, אלו הרע לו פנים הביאו למוטב, אלא, (מלכים א א, ו): ולא עצבו אביו מימיו. וכן אמנון, טוב היה לו אם כעס דוד אבא על אמנון קמעא, משחוק ששחקה עליו מדת הדין, ולמה, כי ברע פנים ייטב לב, אלא (שמואל ב יג, לב): כי אמנון לבדו מת.

דבר אחר, טוב כעס משחוק, טוב היה אלו כעס הקדוש ברוך הוא על דור המבול, משחוק ששחקה עליהם מדת הדין, שנאמר (איוב כא, ח): זרעם נכון לפניהם.

דבר אחר, טוב כעס משחוק, טוב שהיה הקדוש ברוך הוא כועס על הסדומים משחוק ששחקה עליהם מדת הדין, שנאמר (שם): בתיהם שלום מפחד וגו'.

! א
(ד) לב חכמים בבית אבל, אמר רבי יצחק משל לאחד שאמר לעבדו צא והבא לי חפץ טוב, אמר לו ומהיכן אני מוצא חפץ טוב, אמר לו משתמצא רב בני אדם הולכים, שם חפץ טוב.

! א
(ה) טוב לשמע גערת חכם, אלו הדרשנים. מאיש שמע שיר כסילים, אלו המתרגמנין שמגביהין קולם בשיר להשמיע את העם.

דבר אחר, טוב לשמוע גערת חכם, אלו תוכחות שהוכיח משה רבנו. מאיש שמע שיר כסילים, אלו ברכות של בלעם הרשע, שבהן גבה לבן ונפלו בשטים.

! א
(ו) כי כקול הסירים תחת הסיר, רבי לוי בריה דרבי זעירא עבד לה נטילת רשות, כל העצים כשהן דולקין אין קולן הולך, ברם הלין סרייתא כד אינון דולקים קולן הולך, מימר אוף אנן קיסין.

! א
(ז) כי העשק יהולל חכם, עסק שתלמידי חכמים עסוקין בו זה עם זה, יהולל חכם, מערבבין חכמתו. ויאבד את לב מתנה, אמר רבי יהושע בן לוי שמונים הלכות למדתי מיהודה בן פדיה בחרישת הקבר, ועל ידי שהייתי עסוק בצרכי רבים שכחתים. איזהו תלמיד חכם, רבי אבהו בשם רבי יוחנן כל שהוא מבטל עסקיו מפני משנתו. תני, כל ששואלין אותו הלכה ממשנתו ומשיב עליה.

! ב
חמשה תלמידים היו לו לרבי יוחנן בן זכאי, כל זמן שהיה קים היו יושבין לפניו, כשנפטר הלכו ליבנה, והלך רבי אלעזר בן ערך אצל אשתו לאמאוס, מקום מים יפים ונוה יפה, המתין להם שיבואו אצלו ולא באו, כיון שלא באו בקש לילך אצלם, ולא הניחתו אשתו, אמרה מי צריך למי, אמר לה הן צריכין לי. אמרה לו חמת העכברים מי דרכו לילך אצל מי, העכברים אצל החמת או החמת אצל העכברים, שמע לה וישב לו עד ששכח תלמודו, מאחר זמן באו אצלו שאלו אותו פת חטין או פת שעורים מי טב אכלה בלפתן, ולא ידע להשיבן בלפתן, רבי אליעזר ורבי יוסי אומרים שני תבשילין לפותין זה בזה. רבי הוה ממני תרין מנאין בכל שנה, אין הוון כדי הוון מתקיימין, ואין לא הוון דמכין, מן דאתא רבי למדמך אמר לבריה לא תעביד כן אלא הוי ממני כולהון כחדא, ומני לך רבי חנינא קדמאי. והוא למה לא מנייה, רבי יוסי בר זביד אמר על דצווחין ציפוריא עליה, ומן צווחא עבדין הא כדון צווחין טבאות, אם אנן שמעין בהדא אוף בההיא צריכין שמוע להון. רבי בון אמר ליה קדם מן קרייתא, אמר ליה קדם רבי המנונא ספרא דבבל, אמר ליה כד תיזל לתמן אמר ליה שמניתיך זקן וידע דלא מתמני ביומיה, כיון דדמך בעא בריה דימניניה ולא קביל עליה, אמר לית אנא מקבל אלא קדם רבי אפס דרומא, הוה תמן חד סב אמר אם רבי חנינא קדמי אנא תניין, ואם רבי אפס קדמי אנא תניין, קביל עלוי רבי חנינא למתמני תליתוי, וזכה למארכה סגין שנין. אמר לית אנא ידע מן בגין מה זכיתי מארכה שנין סגין, מן בגין הדא מילתא, ואם מן בגין דהוינא סליק מן טבריה לצפורין והוינא עקים איסטרטיא שאיל בשלמה דרבי שמעון בן חלפתא באידין מתנין לית אנא ידע.

דבר אחר, כי העשק יהולל חכם, עשק שעשקו דתן ואבירם למשה רבן אבדו חכמתו ממנו. ויאבד את לב מתנה, מתונה כתיב, אלו היה משה מתון היה נצול, אלא שהקניטו והקפידו אותו ואמרו לו (שמות ה, כא): ירא ה' עליכם, ולא סבל אלא אוף הוא הקפיד מכעסו, ואמר (שם שם, כג): ומאז באתי. אמר לו הקדוש ברוך הוא אני כתבתי עליך שאת חכם, ואת מקפיד ואומר לי כך, חייך יש לך לידע וליידע, טוב אחריתן של בני מראשית שנתתי להם במצרים, דכתיב (שם): עתה תראה. באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא ווי דמובדין ולא משתכחין, אבדתי את אברהם יצחק ויעקב, שלא הרהרו אחרי, ולא מצאתי כיוצא בהן. באותה שעה בקשה מדת הדין לפגע בו, דכתיב (שמות ו, ב): וידבר אלהים, ואין אלהים אלא מדת הדין, ונאמר (שם): ויאמר אליו אני ה', אמר לו את בשר ודם לא יכולת לסבל אותם, אני ה' רחמן בעל הרחמים במדותי ארחם, שנאמר (ישעיה מו, ד): אני עשיתי ואני אשא.

! א
(ח) טוב אחרית דבר מראשיתו, רבי מאיר הוה יתיב ודריש בבי מדרשא דטבריה והוה אלישע רביה גייז בשוקא ארכיב על סוסיא בשבתא, אמרון לרבי מאיר הא אלישע רבך אתי גייז בשבתא בשוקא, נפק לגביה אמר ליה במה הויתא עסיק, אמר ליה (איוב מב, יב): וה' ברך את אחרית איוב מראשתו, אמר ליה ברך, שהכפיל את ממונו. אמר ליה עקיבא רבך לא הוה אמר כן, אלא: וה' ברך אחרית איוב מראשתו, בזכות תשובה ומעשים טובים שהיה בידו מראשיתו. אמר ליה ומה את אמרת שוב טוב אחרית דבר מראשתו, אמר ליה ומה את אמרת ביה, אמר לו יש לך אדם שהוא קונה סחורה בנערותו והוא מפסיד, ובזקנותו הוא משתכר בה.

דבר אחר, טוב אחרית דבר מראשתו, יש לך אדם שמוליד בנים בנערותו והן מתים, מוליד בזקנותו והן מתקימין.

דבר אחר, טוב אחרית דבר מראשתו, יש לך אדם שעושה מעשים רעים בנערותו ובזקנותו עושה מעשים טובים.

דבר אחר, טוב אחרית דבר מראשתו, יש לך אדם שהוא למד תורה בנערותו ומשכחה, ובזקנותו הוא חוזר עליה, הוי: טוב אחרית דבר מראשתו. אמר לו רבי עקיבא רבך לא כך אמר, אלא: טוב אחרית דבר כשהוא טוב מראשתו, וכן היה מעשה אבויה אבי מגדולי הדור, וכשבא למולני קרא לכל גדולי ירושלים, וקרא לכל גדולי הדור, וקרא לרבי אליעזר ולרבי יהושע עמהם, וכשאכלו ושתו שרון אילין אמרין מזמורין, ואילין אמרין אלפבתרין, אמר רבי אליעזר לרבי יהושע אילין עסקין בדידהון, ואנן לית אנן עסקין בדידן, והתחילו בתורה ומן התורה לנביאים, ומן הנביאים לכתובים, והיו הדברים שמחין כנתינתן מסיני והאש מלהטת סביבותיהן, עקר נתינתן לא מסיני נתנו באש, שנאמר (דברים ד, יא): וההר בער באש עד לב השמים, אמר הואיל וכך הוא גדול כחה של תורה, הבן הזה אם מתקים לי הריני נותנו לתורה, ועל ידי שלא היתה כונת מחשבתו לשם שמים לא נתקימה בי תורתי. ומה את אמר תובן (איוב כח, יז): לא יערכנה זהב וזכוכית. אמר ליה ומה אמרת ביה, אמר לו אלו דברי תורה שקשין לקנות ככלי זהב וזכוכית, אמר לו עקיבא רבך לא אמר כן, אלא מה כלי זהב וזכוכית אם נשברו יש להם תקנה, אף תלמיד חכם שאבד משנתו יכול הוא לחזר עליה. אמר ליה חזור עול לך, אמר ליה למה, עד כאן תחום שבת. אמר ליה מנן את ידע, אמר ליה מטלפי סוסי, שכבר הלך אלפים אמה. אמר ליה וכל הדא חכמתא אית בך ולית את חוזר בך. אמר ליה לית בחילי. אמר ליה למה, אמר ליה רוכב הייתי על הסוס ומטיל אחורי בית המקדש ביום הכפורים שחל להיות בשבת, ושמעתי בת קול מצפצפת ואומרת (ירמיה ג, כב): שובו בנים שובבים, (מלאכי ג, ז): שובו אלי ואשובה אליכם, חוץ מאלישע בן אבויה, שהיה יודע כחי ומרד בי. ומהיכן היה לו, ראה אדם אחד עלה לראש הדקל בשבת ונטל האם על הבנים וירד בשלום, ובמוצאי שבת ראה אדם אחד עלה לראש הדקל ונטל הבנים ושלח את האם, וירד והכישו נחש ומת, אמר כתיב (דברים כב, ז): שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך למען ייטב לך והארכת ימים, היכן טובו של זה והיכן אריכות ימיו של זה, ולא ידע שדרשה רבי עקיבא למען ייטב לך בעולם שכלו טוב, והארכת ימים לעולם שכלו ארך. ויש אומרים על ידי שראה לשונו של רבי יהודה הנחתום נתון בפי הכלב, אמר מה הלשון שיגע בתורה כל ימיו כך, לשון שאינו יודע ויגע בתורה על אחת כמה וכמה. אמר אם כן לא מתן שכר לצדיקים, ולא תחית המתים. ויש אומרים על ידי שכשהיתה אמו מעברת בו עברה על בתי עבודת כוכבים והריחה ונתנו לו מאותו המין ואכלה, והיה מפעפע בכריסה כאריסה של חכינה. לאחר ימים חלה אלישע בן אבויה, אתון אמרין לרבי מאיר אלישע חולה, אזל לגביה אמר ליה חזור בך, אמר ליה ועד כדון מקבלין, אמר ליה ולא כתיב (תהלים צ, ג): תשב אנוש עד דכא, עד דכדוכה של נפש. באותה שעה בכה אלישע בן אבויה ומת, והיה רבי מאיר שמח ואומר דומה שמתוך תשובה נסתלק רבי. וכיון שקברוהו באתה האור לשרף את קברו, אתון אמרין ליה לרבי מאיר קבר רבך נשרף, יצא ופרש טליתו עליה, אמר ליה (רות ג, יג): ליני הלילה, בעולם הזה שכלו לילה, והיה בבקר אם יגאלך טוב יגאל, מהו והיה בבקר, בעולם שכלו טוב, אם יגאלך טוב זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים קמה, ט): טוב ה' לכל. ואם לא יחפץ לגאלך וגאלתיך אנכי חי ה' שכבי עד הבקר. ודמכת ליה. אמרון ליה רבי לעלמין דאתי אין אמרין לך מה את בעי אביך או רבך מה תימר, אמר אבא ובתר כן רבי. אמרין ליה ושמעי לך אינון, אמר להון ולאו מתניתא היא, מצילין תיק הספר עם הספר ותיק התפלין עם התפלין, מצילין אלישע בזכות תורתו. לבסוף באו בנותיו ותובעות צדקה אצל רבנו, אמר (תהלים קט, יב): אל יהי לו משך חסד ואל יהי חונן ליתומיו. אמרין, רבי לא תסתכל בעובדוהי אסתכל לאורייתיה, באותה שעה בכה רבי וגזר עליהם שיתפרנסו, אמר מה מי שלא היתה תורתו לשם שמים כך העמיד, מי שתורתו לשם שמים על אחת כמה וכמה. טוב ארך רוח מגבה רוח, חד פרסי אתא גבי רב אמר ליה אלפני אוריא, אמר ליה אמר אל"ף, אמר ליה מאן דיימר דהוא אל"ף, ימרון דאינו כן. אמר בי"ת, אמר ליה מאן אמר דהוא בי"ת, גער בו והוציאו בנזיפה, אזל לגבי שמואל, אמר ליה אלפני אוריא, אמר ליה אמר אל"ף, אמר ליה מאן דיימר דהוא אל"ף, אמר ליה אמר בי"ת, אמר ליה מאן אמר דהוא בי"ת, אחדיה באודניה ואמר אודני אודני, אמר ליה שמואל מאן אמר דהוא אודניך. אמר ליה כולי עלמא ידעין דהוא אודני, אמר ליה אוף הכא כולי עלמא ידעין דהוא אל"ף ודהוא בי"ת, מיד נשתתק הפרסי וקביל עלוי, הוי: טוב ארך רוח מגבה רוח, טובה היא האריכה שהאריך שמואל עם הפרסי מהקפדה שהקפיד עליה רב, אלולי כן חזר הפרסי לסיאורו, וקרא עליו: טוב ארך רוח. ועוד, עקילס הגר שאל לרבי אליעזר, אמר לו הרי חבה שחבב הקדוש ברוך הוא את הגר בלחם ובשמלה בלבד, שנאמר (דברים י, יח): ואהב גר לתת לו לחם ושמלה, כמה טווסין וכמה פסיונין אית לי ואפלו עבדי לא משגיחין עליהון. אמר ליה וכי קלה היא בעיניך דבר שבקש בו אבינו יעקב מתחלה, שנאמר (בראשית כח, כ): ונתן לי לחם לאכל ובגד ללבש, דבר קל הוא. אתא לגבי רבי יהושע ושאיל ליה כך, אמר לו גר שנתגיר לשם שמים זכה ומשיאין מבנותיו לכהנה. לחם זו לחם הפנים. ובגד אלו בגדי כהנה. צמצמו בדברים, אמרו לו תלמידיו וכי קלה היא בעיניך דבר שנחבט בו הזקן, שנאמר (שם): ונתן לי לחם, ולמה את מושיטו בקנה, התחיל מפיסו בדברים, לחם זו התורה, שנאמר (משלי ט, ה): לכו לחמו בלחמי. ובגד זה הכבוד, שנאמר (שם ח, טו): בי מלכים ימלכו. הוי: טוב ארך רוח טובה היא האריכה שהאריך רבי יהושע עם עקילס הגר, מהקפדה שהקפיד בו רבי אליעזר, שאלולי כן חזר לסיאורו, וקרא עליו: טוב ארך רוח מגבה רוח.

! א
(ט) אל תבהל ברוחך לכעום, אמר רבי יודן הכמה דמעזילא עזיל על פלכתיה כן סליק ליה בפלכתיה הוא נסיב, היך מה דקימקומא גליש על גיסיה שפיך כל דרקק לעיל על אפוי נפל.

! א
(יא) טובה חכמה עם נחלה, טובה חכמה כשהיא נחלה דבר אחר, טובה חכמה, כשיש עמה נחלה, דתנינן תמן באבות רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ וכו'.

דבר אחר, טובה חכמה, טובה חכמתו של משה, שנאמר (משלי כא, כב): עיר גברים עלה חכם. עם נחלה, שהנחיל תורתו לישראל.

דבר אחר, טובה חכמה, זו חכמתו של בצלאל, שהנחיל ארון לישראל, ובשעה שאמר לו משה עשה ארון וכלים ומשכן, אמר לו בצלאל משה רבנו מביאין את הכלים ומעמידין אותם באויר, בתחלה יעשה המשכן, ואחר כך יעשה הארון. אמר לו משה שמא בצל אל היית יושב וידעת בתחלה (שמות כה, י): ועשו ארון, ואחר כך (שם כו, א): ואת המשכן תעשה, הוי: טובה חכמה עם נחלה, טובה חכמה של בצלאל, עם נחלה, שהנחיל ארון לישראל.

דבר אחר, טובה חכמה של יהושע, עם נחלה, שהנחיל את הארץ. ויתר לראי השמש.

דבר אחר, טובה חכמה, שיש עמה זכות אבות. אשרי שזכות אבותיו עומדת ומאירה לו. רבי אחא בשם רבי תנחום למד אדם ולמד ושמר ועשה והיתה ספיקא בידו להחזיק ולא החזיק, הרי הוא בכלל (דברים כז, כו): ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת. למד ולא למד, לא שמר ולא עשה ולא היתה ספיקא בידו להחזיק והחזיק, הרי הוא בכלל: ברוך אשר יקים, כי כל ארור מכלל ברוך. רבי הונא אמר עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות צל וחפה לבעלי מצוות אצל בעלי תורה, מאי טעמא, כי בצל החכמה בצל הכסף. שלש מאות נזירין עלו להקריב תשע מאות קרבנין בימי שמעון בן שטח, מאה וחמשים מצא להם פתח, ומאה וחמשים לא מצא להם פתח. סליק שמעון בן שטח לגבי ינאי מלכא אמר ליה שלש מאות נזירין סלקין בעיין למקרבא תשע מאות קורבנין ולית להון, אלא הב את פלגא מן דידך ואנא פלגא מן דידי ויזלון ויקרבון, יהב להון ינאי פלגא ואזלון וקרבון, אתון אמרין לישן דביש לינאי מלכא על שמעון בן שטח, אמרין לינאי מלכא תהוי ידיע כל מה דאקריבינון מן דידך הוה, ברם שמעון בן שטח לא יהב כלום מן דידיה. שמעיניה וכעס על שמעון בן שטח, ושמע שמעון בן שטח וערק. בתר יומין הוו תמן בר נש רברבין מן מלכותא דפרס הוון יתבין על פתוריה דינאי מלכא, מן דאכלין אמרין לינאי מרי מלכא נהירין אנן דהוה הכא חד סב והוה אמר לן מילי דאוריתא, אמר לשלמתו אחתיה, אינתתיה דינאי, שלחי ואייתי, אמר ליה הב לי מילא ושלח ליה עזקתך והוא אתי, יהב לה מילא ואתא, מן דאתא יתיב ליה בין מלכא למלכתא, אמר ליה למה ערקת, אמר ליה שמעית דאת כעיס עלי, וצרת לי בגינך דלא תקטלנני וערקית, והדין קרייה קיימת, דכתיב (ישעיה כו, כ): חבי כמעט רגע עד יעבר זעם, אמר ליה ולמה אפלית בי, אמר ליה חס ושלום לא אפלית בך, אלא את מן ממונך ואנא מן אורייתי, דכתיב: כי בצל החכמה בצל הכסף. אמר ליה ולמה יתבת בין מלכא למלכתא, אמר ליה דהכין כתיב בספריה דבן סירא, סלסלה ותרוממך ובין נגידים תושיבך. אמר ליה חמית מן מה אנא מוקיר לך, אמר ליה לית את מוקיר אלא אורייתי היא מוקרא לי, דכתיב (משלי ד, ח): סלסלה ותרוממך אמר לון מזגין ליה כסא דיבריך, אמר מה איבריך, נימר ברוך שאכל ינאי משלו, אמר ליה את כדון את בקשיותך, לא שמעית מן יומא ינאי בברכתא, אמר ומה אית לי למימר ברוך שאכלנו, ולא אכלתי. אמר להו אייתי ליה דייכול, מן דאכל אמר שאכלנו משלו.

אמר רבי יוחנן וחלוקין חבריו על שמעון בן שטח, רבי אבין אמר על השניה, ורבי ירמיה אמר על הראשונה, ומחליפין שיטתיה דרבי ירמיה, תמן פשיטא ליה והכא צריכה ליה, תמן פשיטא ליה כרבן שמעון בן גמליאל, והכא צריכה ליה כרבנן, דתני עלה והסב וטבל עמהן אף על פי שלא אכל עמהן כזית דגן מזמנין עליו, דברי חכמים. רבי יעקב בר אחא בשם רבי איסי אמר לעולם אין מזמנין עליו עד שיאכל כזית דגן. תני שנים שאכלו דגן ואחד שאכל חוץ מדגן מצטרף, כמאן דתנינן כרבן שמעון בן גמליאל. שלשה בליוטין היו בירושלים, בן ציצית הכסת, ונקדימון בן גוריון, ובן כלבא שבוע, וכל חד וחד היה יכול לספק ולפרנס למדינה עשר שנים, והיה שם בן בטיח בן אחותו של רבי יוחנן בן זכאי, והיה ממנה על האוצרות, ראש קסרין שבירושלים, ועמד ושרף את האוצרות, שמע רבי יוחנן בן זכאי אמר ווי, אזלין ואמרין לבן בטיח חביבך אמר ווי ווי. שלח ואייתיתיה, אמר ליה למה את אמרת ווי, אמר ליה לא אמרית ווי אלא וה אמרית, שכל זמן שהאוצרות יקרין קיימין לא יהבין גרמיהון למעבד קרבא. בין ווי לוה נמלט רבי יוחנן, וקרון עליה ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה. ומעשה ברבי יוחנן שאחזו בולמוס והלך לאימוניס, וישב לו למזרחה של תאנה ונתרפא, אמרין ליה הדא מנא לך, אמר לון מן דוד, דכתיב (שמואל א ל, יב): ויתנו לו פלח דבלה, וקרון עליה ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה. רבי יוסי בר יאסין הוה אתי באלפא ואתי מן טרסים ואמר ליה טליא אנא צריך למיחת, אמר ליה לא תיחות לימא דימא סכנתא, אמר ליה בעי אנא למיקרי קריאת שמע, אמר ליה קרי. אמר ליה בעי אנא למיכל, אמר ליה אכל. כיון דאתון ללמן אמר ליה אסור אתה עד שתטבל, וקרא עליה ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה. רבי מאיר הוה מתבעי למלכותא וערק, עבר על חנותא דארמיין ואשכח יתהון יתיבין אכלון מן ההוא מינא, חמון יתיה אמרין הוא הוא, לית הוא הוא, אמרין אם הוא הוא, אנן כרזין ליה אין אתי אכיל עמן, והוה צבע חדא אצבעותיה בדמה דחזיר, ויהב אצבעותיה אוחרי בפומיה, טמש הא ומתק הא. אמרין דין לדין אלו הוה רבי מאיר לא הוה עביד כן, שבקוניה וערק, וקרא עליה ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה. רבי הוה דמיך בצפורין ואמרין ציפוראי כל דאתא ואמר דמך רבי אנן קטלין ליה. אזל בר קפרא ועלל בכוותא ואדיק ליה ורישיה מיכרך ומניה בזיעין, אמר אחינו בני ידעיה שמעוני שמעוני, אראלים ומצוקים אחזו ידן בלוחות הברית, גברה ידן של אראלים וחטפו את הלוחות. אמרין ליה דמך רבי, ואמר להו אתון אמריתון אנא לא אמינא, ולמה לא אמר, דכתיב (משלי י, יח): ומוציא דבה הוא כסיל. קרעון מניהון עד דאזל קליה דקריעה עד גופתתא, מהלך שלשה מילין, וקרא עליה: ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה. רבי נחמיה בשם רבי מנא מעשה נסים נעשו באותו היום, ערב שבת היה ואיתכנשין כל קרייתא להספידא דרבי, אשרוניה בתמני עשר כנישתא, ואובלוניה לבית שערים, ותלא לון יומא עד דמטא כל חד וחד מישראל לביתו ומדליק לו את הנר, וצולה לו דג, וממלא לו חבית מים, עד שעשה האחרון שבהן שקעה החמה וקרא הגבר, שרון מצוקין אמרין ווי דחללינן שכתא, יצתה בת קול ואמרה כל מי שלא נתעצל בהספדו של רבי מזמן לחיי העולם הבא, בר מן קצרה דהוה תמן ולא אתא, כיון דשמע כן סלק וטלק גרמיה מן איגרא ונפל ומת. יצתה בת קול ואמרה אף לאגרא קצרא מזמן לחיי העולם הבא.

! א
(יג) ראה את מעשה האלהים כי מי יוכל לתקן את אשר עותו, בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את אדם הראשון, נטלו והחזירו על כל אילני גן עדן, ואמר לו, ראה מעשי כמה נאים ומשבחין הן, וכל מה שבראתי בשבילך בראתי, תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי, שאם קלקלת אין מי שיתקן אחריך, ולא עוד שאת גורם מיתה לאותו צדיק. משל משה רבנו למה הדבר דומה, לאשה עברה שהיתה חבושה בבית האסורים, ילדה שם בן, גדלה שם ומתה שם, לימים עבר המלך על פתח האסורים, כשהמלך עובר התחיל אותו הבן צווח ואומר אדני המלך כאן נולדתי, כאן גדלתי, באיזה חטא אני נתון כאן איני יודע. אמר לו, בחטא של אמך. כך במשה, כמו שכתוב (בראשית ג, כב): הן האדם היה כאחד, כתיב (דברים לא, יד): הן קרבו ימיך למות.

! א
(יד) ביום טובה היה בטוב, אם נזדמן לך יום טוב תהא עושה אותו מיד. וביום רעה ראה, ראה איך לעשות תשובה, שתנצל מדינה של גיהנם.

אמר רבי יודן בשם רבי אלעזר שלשה דברים מבטלין גזרות רעות, ואלו הן: תפלה, וצדקה, ותשובה. ושלשתן בפסוק אחד, הדא הוא דכתיב (דברי הימים ב ז, יד): ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו ויבקשו פני וישבו מדרכיהם הרעים ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם. ויתפללו, זו תפלה. ויבקשו פני, זו צדקה, האיך מה דאת אמר (תהלים יז, טו): אני בצדק אחזה פניך. וישובו מדרכיהם הרעים, זו תשובה. ואחר כך ואני אשמע מן השמים וגו'. רבי מנא אמר אף התענית, דכתיב (שם כ, ב): יענך ה' ביום צרה. למה, גם את זה לעמת זה עשה האלהים.

! ב
רבי תנחום בר חיא פתר קרייא בעניים ובעשירים, ביום טובתו של חברך שמח עמו, וביום רעה ראה, ראה היאך לפרנס את העניים שתקבל עליהם שכר. כך היה רבי תנחום עושה, אם היה למוד לקח ליטרא של בשר היה לוקח שתים, אחד חלקו ואחד לעניים, שתים אגדות של ירק, אחת לו ואחת לעניים. גם את זה לעמת זה, אלו עניים ועשירים, כדי שיזכו אלו באלו.

! ג
רבי אחא פתר קרייא בתורה, בשמחתה תשמח, וביום רעה ראה, תהיה מן הרואים, שכתוב בהם (ישעיה סו, כד): ויצאו וראו בפגרי האנשים, ולא מן הנראים, שכתוב בהם (שם): כי תולעתם לא תמות. גם את זה לעמת זה, זה גיהנם וגן עדן, כמה ביניהם טפח. רבי יוחנן אמר כותל. ורבנן אמרי שתיהן שוות, כדי שיהיו מציצות זו מזו. רבי לוי פתר קרייא, בימים טובים שנתתי לך תהא שמח ומשמח להקדוש ברוך הוא בקרבנות, אם תבוא שנה בלא בצרת נפק לכרמך חמי וחדי, חמי את לזיתך וחדי. אמר הקדוש ברוך הוא לא בראתי פרקליט טוב לגשמים כיום שמיני עצרת, הדא הוא דכתיב (במדבר כט, לה): ביום השמיני עצרת.

! א
(טו) את הכל ראיתי בימי הבלי. שאלו את שמואל הקטן מהו דכתיב: יש צדיק אבד בצדקו, אמר להם גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהצדיק עתיד לבוא לידי מייט, אמר הקדוש ברוך הוא עד שהוא בצדקו אסלקנו, שנאמר: יש צדיק אבד בצדקו. ויש רשע מאריך ברעתו, כל זמן שאדם חי הקדוש ברוך הוא מצפה לו לתשובה, מת אבדה תקותו, שנאמר (משלי יא, ז): במות אדם רשע תאבד תקוה. לכת אחת לסטין שהיתה חבושה בבית האסורין, חתר אחד מהם חתירה אחת וברחו כלן, נשתיר שם אחד מהן ולא ברח, כיון שבא השלטון, התחיל לחבטו במקל, אמר ליה ביש גדא וטמיע מזלא, חתירתא קומך לא הוית עריק. כך לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא אומר לרשעים, התשובה לפניכם ולא שבתם, אלא (איוב יא, כ): ועיני רשעים תכלינה. ומפני שלשה דברים אמר רבי יאשיה הקדוש ברוך הוא מאריך פנים עם הרשעים בעולם הזה שמא יעשו תשובה, או יעשו מצוות שישלם להם הקדוש ברוך הוא שכרן בעולם הזה, או שמא יצאו מהן בנים צדיקים, שכן מצינו האריך פנים לאחז, ויצא ממנו חזקיה. עם אמון, יצא ממנו יאשיהו. שמעי, יצא ממנו מרדכי.

! א
(טז) אל תהי צדיק הרבה ואל תתחכם יותר, אל תהי צדיק הרבה יותר מבוראך, מדבר בשאול, דכתיב (שמואל א טו, ה): ויבא שאול עד עיר עמלק וגו', רבי הונא ורבי בניה אומר התחיל מדין הוא כנגד בוראו, ואמר כך אמר הקדוש ברוך הוא: לך והכית את עמלק, אם אנשים חטאו הנשים מה חטאו, והטף מה חטאו, והבקר ושור וחמור מה חטאו. יצאת בת קול ואמרה: אל תהי צדיק הרבה, יותר מבוראך. ורבנן אמרי התחיל מדין כנגד עגלה ערופה, ואומר, אמר הכתוב (דברים כא, ד): וערפו שם את העגלה בנחל, הוא הורג והיא נערפת, אם אדם חטא בהמה מה חטאה, יצאה בת קול ואמרה: אל תהי צדיק הרבה. רבי שמעון בן לקיש אומר, כל מי שנעשה רחמן במקום אכזרי, סוף שנעשה אכזרי במקום רחמן, ומנין שנעשה אכזרי במקום רחמן, שנאמר (שמואל א כב, יט): ואת נב עיר הכהנים הכה לפי חרב, ולא תהא נב כזרעו של עמלק. ורבנן אמרין כל מי שנעשה רחמן במקום אכזרי סוף שמדת הדין פוגעת בו, שנאמר (שם לא, ו): וימת שאול ושלשת בניו.

! א
(יז) אל תרשע הרבה, אמר רבי ברכיה וציבחר שרי, אלא דלא תימר מן דהדה בחמה כלה בחמה.

! א
(יח) טוב אשר תאחז בזה, זה מקרא. וגם מזה אל תנח את ידך, זה משנה. כי ירא אלהים יצא את כלם, כגון רבי אבהו דק יס רין.

! א
(יט) החכמה תעז לחכם, זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (איוב ט, ד): חכם לבב ואמיץ כח. מעשרה שליטים אשר היו בעיר, מעשרה מאמרות שנברא בהן העולם.

דבר אחר, החכמה תעז לחכם, זה אדם הראשון, דכתיב (יחזקאל כח, יב): אתה חותם תכנית. מעשרה שליטים אשר היו בעיר, אלו עשרה דברים שמשמשין את הנפש, ואלו הן: הושט למזון, קנה לקול, כבד לחמה, מרה לקנאה, הראה מששתן, המסס לטחן, טחול לשחק, כליות יועצות, לב מבין, לשון גומר.

! ב
דבר אחר, החכמה תעז לחכם, זה נח. מעשרה שליטים אשר היו בעיר, מעשרה דורות שמאדם ועד נח, שמכלן לא נדבר אלא עמו.

דבר אחר, החכמה תעז לחכם, זה אברהם. מעשרה שליטים, מעשרה דורות, מנח ועד אברהם לא בחר הקדוש ברוך הוא מכלן ולא כרת עמהם ברית אלא עמו, שנאמר (בראשית טו, יח): ביום ההוא כרת ה' את אברם ברת.

דבר אחר, החכמה תעז לחכם, זה יעקב. מעשרה שליטים, מעשרת שבטים שירדו למצרים ועלו, ולא ידעו שיוסף קים, ויעקב היה יודע, שנאמר (שם מב, א): וירא יעקב כי יש שכר במצרים, היה יודע שברו במצרים.

! ג
דבר אחר, החכמה תעז לחכם, זה משה. מעשרה שליטים, מעשרה דברים שמשמשין את הגוף, שכבשן משה, ואלו הן: מן פומא לוושטא, ומן וושטא להמסיסא, ומהמסיסא לקיבתא, ומקיבתא לאיסטומכא, ומאיסטומכא לכרוכא קטינא, ומכרוכא קטינא לבית כסא, ומבית כסא לבנת מעיא, ומבנת מעיא לכרוכא עביא, ומכרוכא עביא לסני דיבא, ומסני דיבא לפטרוכא, ומפטרוכא לעיזקתא, ומעזקתא לברא. ומכלן לא נצרך משה לא להכניס ולא להוציא, שנאמר (שמות לד, כח): ויהי שם עם ה' ארבעים יום וגו' לחם לא אכל ומים לא שתה.

דבר אחר, החכמה תעז לחכם, אלו ישראל, שנאמר (דברים ד, ו): רק עם חכם ונבון. מעשרה שליטים, שמשמשין את הנפש, ואלו הן: הושט למזון, קנה לקול, כבד לחמה, מרה לקנאה, הראה מששתן, המסס לטחן, טחול לשחק, כליות יועצות, לב מבין, לשון גומר.

! ד
דבר אחר, החכמה תעז לחכם, זה דוד. מעשרה שליטים, מעשרה זקנים שאמרו בספר תהלים, ואלו הן: אדם הראשון, ואברהם, ומשה, ודוד, ושלמה. על אילין חמשה לא איתפלגין, אילין חמשה אחרנייתא מאן אינון, רב ורבי יוחנן, רב אמר: אסף, הימן, וידותון, ושלשה בני קרח אחד, ועזרא. ורבי יוחנן אמר הוא אסף דהכא הוא אסף דתמן, אלא על ידי שהיה בן תורה זכה לומר שירה עם אחיו, וזכה לומר שירה בפני עצמו. על דעת רב, אסף אחר הוא, שנאמר (דברי הימים א כה, ב): על יד אסף הנבא על ידי המלך, רב ורבי יוחנן רב אמר לידותון ממש, רבי יוחנן אמר לידותון הנבא על הדתין ועל הדינין שעברו עליו ועל ישראל. רבי הונא בשם רבי אחא אף על פי שעשרה בני אדם אמרו ספר תהלים, מכלהון לא נאמר על שמותם אלא על ידי דוד מלך ישראל. משלו משל למה הדבר דומה, לחבורה של אנשים המבקשת לומר הימנון למלך, אמר להם המלך כלכם נעימים, כלכם חסידים, כלכם משבחין לומר הימנון לפני, אלא איש פלוני יאמר על ידי כלכם, למה, שקולו ערב. כך בשעה שבקשו עשרה צדיקים לומר ספר תהלים, אמר להם הקדוש ברוך הוא כלכם נעימים וחסידים ומשבחין לומר הימנון לפני, אלא דוד יאמר על ידי כלכם, למה, שקולו ערב, הדא הוא דכתיב (שמואל ב כג, א): ונעים זמרות ישראל.

! א
(כ) כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, אמר רבי יודן וכי יש אדם צדיק וחוטא, אלא אלו גבאי צדקה ומחלקי צדקה, שראוי שלא כראוי, ושא כראוי נותנין כראוי, ולא יחטא, היאך כמה דאת אמר (שופטים כ, טז): קלע באבן אל השערה ולא יחטא.

! א
(כג) כל זה נסיתי בחכמה, כתיב (מלכים א ה, ט): ויתן אלהים חכמה לשלמה, רבנן ורבי לוי, רבנן אמרי כחול, מהו כחול, נתן לו חכמה כנגד כל ישראל. ורבי לוי אמר מה החול הזה גדר לים, כך היתה חכמה גדר לשלמה, מתלא אמר דעת חסרת מה קנית, דעת קנית מה חסרת. כתיב (שם): ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם ומכל חכמת מצרים, ומה היתה חכמתן של בני קדם, שהיו יודעין במזל, וקוסמין בעופות, ובקיאין בטייר.

אמר רבן שמעון בן גמליאל בשלשה דברים אני משבח את בני המזרח, שאין נושקין בפה אלא ביד, ואין נושכין בפה אלא חותכים בסכין, ואין נוטלין עצה אלא במקום מרוח, שאין יועצין אלא בשדה. מה היתה חכמתן של מצרים, את מוצא בשעה שבקש שלמה לבנות בית המקדש שלח אצל פרעה נכה ואמר שלח לי אמנים בשכרן, שאני רוצה לבנות בית המקדש. מה עשה כנס כל אסטרולוגין שלו, וצפו וראו בני אדם שהן עתידין למות באותה שנה ושלחן לו, וכיון שבאו אצל שלמה צפה ברוח הקדש שהם עתידין למות באותה שנה, ונתן להם תכריכין ושלחן לו, ואמר לו, אם לא היה לך תכריכין לצרך מתיך אלו, הרי הם ותכריכיהון קום קבר אותם. (שם שם, יא): ויחכם מכל האדם, מאדם הראשון, ומה היתה חכמתו של אדם הראשון, את מוצא כשבקש הקדוש ברוך הוא לבראת את אדם הראשון נמלך במלאכי השרת ואמר להם, נעשה אדם, אמרו לפניו רבונו של עולם (תהלים ח, ה): מה אנוש כי תזכרנו. אמר להם, אדם שאני רוצה לבראתו חכמתו מרבה משלכם, מה עשה כנס כל בהמה חיה ועוף והעמידן לפניהם, ואמר להם קראו להם שמות, עמדו ולא ידעו. הלך אצל אדם אמר לו מה שמותן של אלו, אמר רבון העולמים לזה נאה לקרותו שור, ולזה ארי, ולזה סוס, ולזה גמל, ולזה נשר, וכן לכלן. ואמר לו אתה מה שמך, אמר לפניו, אדם, מפני שנבראתי מן האדמה. ואני מה שמי, אמר לפניו, אדני, מפני מה שאתה אדון על בריותיך, הדא הוא דכתיב (ישעיה מב, ח): אני ה' הוא שמי, הוא שמי שקרא לי אדם הראשון, הוא שמי שהתניתי ביני לבין עצמי, הוא שמי שהתניתי ביני לבין בריותי ובין מלאכי השרת. מאיתן האזרחי, זה אברהם, דכתיב (תהלים פט, ל): משכיל לאיתן האזרחי. והימן, זה משה, שנאמר (במדבר יב, ז): בכל ביתי נאמן הוא. וכלכל, זה יוסף, דכתיב (בראשית מז, יב): ויכלכל יוסף, אמרו מצרים כלום עבד זה מלך עלינו אלא בחכמתו, נטלו שבעים פיתקין והיו משליכין לפניו והיה קורא כל אחד ואחד בלשונו, ולא עוד אלא שהיה מדבר בלשון הקדש, שלא היו יודעין ומכירין בו ואינן יכולין לשמע בו, וכן הוא אומר (תהלים פא, ו): עדות ביהוסף שמו. ודרדע, זה דור המדבר, שכלו דעה. בני מחול, אלו ישראל, שמחל להם הקדוש ברוך הוא על מעשה העגל.

! ב
וידבר שלשת אלפים משל (מלכים א ה, יב), אמר רבי שמואל בר נחמני חזרנו על כל המקרא ולא מצינו שנתנבא שלמה אלא קרוב לשמונה מאות פסוקים, ואת אמרת שלשת אלפים, אלא מלמד שכל פסוק ופסוק שנתנבא שלמה יש בו שנים ושלשה טעמים. ורבנן אמרי על כל פסוק ופסוק שלשת אלפים משל, ואלף וחמשה טעמים על כל משל ומשל, דכתיב (שם): ויהי שירו, שיורו של משל חמשה ואלף.

! ג
וידבר על העצים, וכי אפשר לאדם לדבר על העצים, אלא אמר שלמה מפני מה מצרע זה מטהר בגבוה שבגבוהים ובנמוך שבנמוכין, בעץ ארז ואזוב, אלא על ידי שאדם מגביה את עצמו כארז הוא לוקה בצרעת, וכשהוא ממעט את עצמו ומשפילו כאזוב שהוא נמוך, סופו להתרפאות. וכן מפני מה בהמה נתרת בשני סימנין ועוף נתר בסימן אחד, אלא מפני שהבהמה נבראת מן היבשה, ועוף מן הים, שכן אמר בר קפרא עוף מרקק נברא. רבי אבין בשם רבי שמואל קפודקיא אמר דרגלוי דתרנגולתא דמיין לחספניתא דנונא. ועל הרמש אמר, מפני מה שמונה שרצים שבתורה הצדן והחובל בהם בשבת חיב, ושאר כל השרצים שקצים ורמשים פטור, מפני שיש להם עורות. ועל הדגים אמר, מפני מה כל בהמה חיה ועוף טעונין שחיטה ודגים אינם טעונין שחיטה, אלא מהדין קרא (במדבר יא, כב): הצאן ובקר ישחט, ובדגים אין כתיב אלא אסיפה. הורה יעקב איש כפר נבוריא בצור, על הדגים שטעונים שחיטה, שמע רבי חגי שלח ואייתיניה, אמר ליה מן הן הורית, אמר ליה מן הן, דכתיב (בראשית א, כ): ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף, מה עוף טעון שחיטה אף דגים טעונין שחיטה, אמר ארבעיניה דילקי, אמר בר נש דאמר מילתא מן אורייתא ילקי, אמר ליה לא הוריתה טבאות, אמר ליה מן הן, אמר ליה מן הכא, הצאן ובקר ישחט להם וגו', האי בשחיטה והאי באסיפה. אמר חבוט חבטך דהוא טבא בקלטא.

! ד
הורה יעקב איש כפר נבוריא בצור, על בנה של נכרית שהוא נמול בשבת, שמע רבי חגי שלח ואייתיניה, אמר ליה מן הן הוריתה, אמר מן הן, דכתיב (במדבר א, יח): ויתילדו על משפחתם, וכתיב (בראשית יז, יב, כז): יליד בית ומקנת כסף. אמר ארבעיניה דילקי, אמר ליה ובר נש דאמר מילתא דאורייתא ילקי, אמר לא הורית טבאות, אמר ליה מן הן, רביע ואת שמע, אמר ליה אם אתא לך בר עממיא לגבך ואמר אנא בעי למיתעבדא יהודי על מנת למיגזר יתיה ביומא דשבתא, או ביומא דכיפורי, מחללין עליו או לא, הוי אומר אין מחללין, לפי שאין מחללין שבת ויום הכפורים אלא על בנה של ישראל בלבד, ושל ישראלית אמר ליה מן הן, אמר ליה רביעי (עזרא י, ג): להוציא כל נשים והנולד מהם. אמר ליה מן הקבלה את מלקני, אמר ליה דכתיב (שם): וכתורה יעשה, אמר ליה מאיזו תורה, דאמר (דברים ז, ג): ולא תתחתן בם, למה, כי יסיר את בנך, בנך הבא מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה ומן השפחה קרוי בנך אלא בנה. אמר ליה חבוט חבטך דהוא טבא בקלטא. אמר שלמה על כל אלה עמדתי ופשפשתי ופרשה של פרה אדמה חקרתי, כיון שהייתי יגע בה ודורש וחוקר בה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני.

! א
(כו) ומוצא אני מר ממות את האשה וגו', רבנן אמרי על ידי שהיא תובעת בידו דברים שאינו יכול לעמד בהן, סוף שהיא ממיתה אותו מיתה מרה. עובדא הוה בחד בר נש דהוה ליה מגיר ליסטים, והוה נפיק ומקפח בליליא, וזיין בניה ובנתיה ביממא. אמרה ליה אנתתיה דההוא בר נש מה ביש גדא דההיא אתתא דאידבקת לך. אמרה ליה לית את חמי בנוי דפלן מגרן היך אכלון ושתון, אמר לה את בעי אעביד מה איהו עביד. אמרה ליה ומה אית ביה, אמר לה אייזיל פייסיה עמי דאנא אזיל עימיה, אזלון ופייסוניה ונסב יתיה עמיה, נפק בההוא ליליא נפק ליסטאה ותקין תזקיטא בתריהון, דין דהוה חכים שביליא ערק ואישתיזב, ודין לא הוה חכים שביליא איתצייד ואיצטלב, וקרון עלוי לקיש לסטים בכיר לצלובים.

! ב
שלשה דברים קשין לגוף, מכת הלב קשה לגוף, מכת חלי מעים קשה לגוף ממכת הלב, וחסרון כיס קשה מכלן.

אמר רבי יהודה ארבעה עשר דברים קשין זה מזה, וכלן מתגאין זה מזה, תהום קשה והארץ מתגאה עליו שהוא כבוש עליה. הארץ קשה וההרים קשין מתגאין עליה. ההר קשה והברזל מתגאה עליו ושוברו. ברזל קשה והאש מפעפעתו. האש קשה והמים מתגאין ומכבין אותה. המים קשים עננים סובלין אותן. עננים קשין הרוח מפזרתן. הרוח קשה והכתל מתגאה ועומד בו. כותל קשה אדם מתגאה וסותרו. אדם קשה וצרה מחלחלתו. צרה קשה והיין מתגאה ומשכחה. יין קשה והשנה מפיגתו. שנה קשה וחלי מתגאה ומטלטלה. חלי קשה ומלאך המות מתגאה ונוטל את נפשו. ואשה רעה קשה מכלן.

! ג
אשר היא מצודים וחרמים, שהיא צדה בים וביבשה. אסורים ידיה, אמר רבי אלעזר אילולי שכתב בה אסורים ידיה, היתה אוחזת באדם בשוק ואומרת בוא והזקק לי. לכלבה נושכת שאחזה בעליה בשלשלת, אף על פי שהיא קשורה אוחזה באדם בשוק בבגדיו, כך אלולי שכתב בה אסורים ידיה, היתה חוטפת באדם בשוק, ראה מה כתיב (בראשית לט, יב): ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי. טוב לפני האלהים ימלט ממנה, זה יוסף, וחוטא ילכד בה, זה פוטיפר.

דבר אחר, טוב, זה פנחס. וחוטא, זה זמרי.

דבר אחר, טוב, זה פלטי. וחוטא, זה אמנון. רבי איסי דקיסרין פתר קרייה במינות, טוב, זה רבי אלעזר. וחוטא, זה יעקב איש כפר נבוריא.

דבר אחר, טוב, זה אלעזר בן דמא. וחוטא, זה יעקב איש כפר סאמא.

דבר אחר, טוב, זה חנניא בן אחי רבי יהושע. וחוטא, אלו בני כפר נחום.

דבר אחר, טוב, זה יהודה בן נקוסא. וחוטא, אלו המינים.

דבר אחר, טוב, זה רבי נתן. וחוטא, זה תלמידו.

דבר אחר, טוב, זה רבי אליעזר ורבי יהושע. וחוטא, זה אלישע.

! א
(כז) ראה זה מצאתי אמרה קהלת, ולהלן הוא אומר אמר קהלת, אמר רבי ירמיה זה רוח הקדש, פעמים משיח בלשון זכר, ופעמים משיח בלשון נקבה. אחת לאחת למצא חשבון, אמר רבי יצחק בנהג שבעולם אדם נכשל בעברה והוא חיב עליה מיתה לשמים, במה נתכפר לו, מת שורו, אבדה תרנגלתו, נשברה צלוחיתו, נכשל באצבעו הקטנה ויצא ממנה טפת דם, מקצת הנפש ככל הנפש, שנאמר: אחת לאחת למצא חשבון, חדא מערערא חדא והחשבון מתמצה. כמה הוא מצוי החשבון, רבי פנחס אמר עד אחת.

! א
(כח) אשר עוד בקשה נפשי ולא מצאתי אדם אחד מאלף מצאתי, בנהג שבעולם אלף בני אדם נכנסין למקרא יוצאין מהן מאה למשנה יוצאין מהן עשרה לתלמוד יוצא מהם אחד להוראה, הדא הוא דכתיב: אדם אחד מאלף מצאתי.

דבר אחר, אדם, זה אברהם. ואשה בכל אלה לא מצאתי, זו שרה.

דבר אחר, אדם, זה עמרם. ואשה, זו יוכבד.

דבר אחר, אדם, זה משה. ואשה, אלו נשי המדבר.

דבר אחר, אדם, זה משה, שבא לאלף דור. ואשה, זו היא התורה שנתנה לאלף דור, הדא הוא דכתיב (תהלים קה, ח): דבר צוה לאלף דור, מלמד שצפה הקדוש ברוך הוא בכל הקנקנים ולא מצא קנקן זפות מקנקנו של משה, שפשט ידו וקבל את התורה.

! א
(כט) לבד ראה זה מצאתי אשר עשה האלהים את האדם ישר, ישר היה, שנאמר: אשר עשה האלהים את האדם ישר, וכתיב (בראשית ג, כב): הן האדם היה כאחד ממנו, כאחד ממלאכי השרת, וכיון שנעשו שנים, והמה בקשו חשבנות רבים.


~ פרשה ח

! א
(א) מי כהחכם, זה הקדוש ברוך הוא, דכתיב ביה (איוב ט, ד): חכם לבב ואמיץ כח. ומי יודע פשר דבר, שפשר תורה למשה. חכמת אדם תאיר פניו, אמר רבי שמעון גדול כח הנביאים שהן מדמין את הצורה ליוצרה, דכתיב (דניאל ח, טז): ואשמע קול אדם בין אולי, אמר רבי יודן אית לן קרייה דנהיר מניה, דכתיב (יחזקאל א, כו): ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה. ועז פניו ישנא, שהוא משתנה ממדת הדין למדת רחמים על ישראל.

! ב
דבר אחר, מי כהחכם, זה אדם הראשון, דכתיב ביה (שם כח, יב): אתה חותם תכנית. ומי יודע פשר דבר, שפרש שמות לכל. חכמת אדם תאיר פניו, יפיו יאיר פניו.

אמר רבי לוי תפוח עקבו של אדם הראשון מכהה גלגל חמה, ואל תתמה, בנהג שבעולם אדם עושה לו שני דסקרין שלמין, אחד לו ואחד לבן ביתו, של מי הוא עושה נאה, לא שלו. כך אדם הראשון נברא לתשמישו של הקדוש ברוך הוא, וגלגל חמה לתשמישו של אדם הראשון, לא הוא בדין שתפוח עקבו של אדם הראשון מכהה גלגל חמה. ומה אם תפוח עקבו כך, קלסתר פניו על אחת כמה וכמה. רבי לוי בשם רבי חמא בר חנינא, שלש עשרה חפות קשר להם הקדוש ברוך הוא בגן עדן, הוא דכתיב (יחזקאל כח, יג): בעדן גן אלהים היית וגו'. ריש לקיש אמר, אחת עשרה. ורבנן אמרי, עשר. ולא פליגי, מאן דאמר שלש עשרה עבד כל אבן יקרה מסכתך תלת, ומאן דאמר אחת עשרה, עבד להון חדא. ומאן דאמר עשר, לא עבד חד מנהון. ואחר כל השבח הזה, כי עפר אתה. ועז פנים ישנא, כשאמר לו הקדוש ברוך הוא המן העץ, ואף הקדוש ברוך הוא שנה עז פניו, וטרדו מגן עדן.

! ג
דבר אחר, מי כהחכם, אלו ישראל, דכתיב בהון (דברים ד, ו): רק עם חכם ונבון. ומי יודע פשר דבר, שהיו יודעין לדרש את התורה לארבעים ותשע פנים טהור, וכנגדן טמא. את מוצא כשעמדו ישראל על הר סיני ואמרו נעשה ונשמע, נתן עליהם מזיו שכינה של מעלן, וכיון שחטאו נעשו שונאים להקדוש ברוך הוא, דכתיב: ועז פניו ישנא, ואף הקדוש ברוך הוא שנה עליהם את הדברים, דכתיב (תהלים פב, ז): אכן כאדם תמותון.

! ד
דבר אחר, מי כהחכם, זה תלמיד חכם. מי יודע פשר דבר, שהוא יודע לפרש משנתו. חכמת אדם, בשעה שהוא נשאל ומשיב. ועז פניו ישנא, בשעה שהוא נשאל ואינו יודע להשיב. רבי חיא הוה יתיב ומתני, מנין שאין ממירין בבכור, זחלין אפוי דבר פדיה, אמר הדין ידע מה אנא יתיב ומתני. עובד כוכבים אחד ראה את רבי יהודה ברבי אלעאי חמתיה אפוי נהרין, אמר הדין גברא חדא מן תלת מילין אית ביה, או שתוי חמר, או מוזיף ברביתא, או מרבי חזירי. שמע רבי יהודה בר אלעאי אמר ליה תיפח רוחיה דההוא גברא, דחדא מן תלתיהון לית בי, לא מוזיף ברביתא אנא, דכתיב (דברים כג, כ): לא תשיך לאחיך. ולא מרבי חזירי אנא, דאסור ליה לבר ישראל למרבי חזירי. דתנינן תמן לא יגדל אדם חזירים בכל מקום. ולא שתוי חמר אנא, דאפלו ארבע כסיה דאנא שתי בלילא פסחא אזיק לרשי מן פסחא לעצרתא. אמר ליה ועל מה אפך נהירץ, אמר ליה אורייתי היא דמנהרא אפוי, דכתיב: חכמת אדם תאיר פניו וגו'. רבי אבהו אזל לקיסרין ואתא מן תמן ואפוי נהירין, חמוניה תלמידייא, סלקין ואמרין לרבי יוחנן הדין רבי אבהו אשכח סימא. אמר לון למה, אמרין ליה דאנפוי נהירין. אמר לון דלמא אורייתא חדתא שמע, סלקון לגביה, אמרו ליה ומה אורייתא חדתא שמע מר, אמר לון תוספתא עתיקא אמרון, קרא עליו: חכמת אדם וגו'.

! ה
דבר אחר, מי כהחכם, זה משה, דכתיב ביה (משלי כא, כב): עיר גברים עלה חכם. ומי יודע פשר דבר, שפשר תורה לישראל. רבי מנא דשאב בשם רבי יהושע בן לוי אמר, על כל דבר ודבר שהיה הקדוש ברוך הוא אומר למשה, היה אומר לו טמאתו וטהרתו, וכיון שהגיע לפרשת (ויקרא כא, א): אמר אל הכהנים, אמר לפניו רבונו של עולם ואם נטמאו אלו במה הוא טהרתן, לא השיבו דבר, אותה שעה נשתנו פניו של משה, וכיון שהגיעו לפרשת פרה אדמה, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, משה, אותה אמירה שאמרתי לך אמר אל הכהנים, ואמרת לי אם נטמאו במה היא טהרתן, ולא אמרתי לך דבר, זו היא טהרתן (במדבר יט, יז): ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת. אמר לפניו רבונו של עולם וכי טהרה היא, אמר הקדוש ברוך הוא, משה, חקה היא וגזרה גזרתי ואין בריה יכולה לעמד על גזרתי, דכתיב (במדבר יט, ב): זאת חקת התורה.

! א
(ב) אני פי מלך שמר, אמר רבי לוי אני פי מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא אשמר, אותו הפה שאמר (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך. ועל דברת, לא יהיה לך, שבועת לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא.

! א
(ג) אל תבהל מפניו תלך, רבי חיא בר גמדא פתח (משלי ג, יא): מוסר ה' בני אל תמאס, תני הפותח פותח בדבר טוב, והחותם חותם בדבר טוב, דתנינן בברכות קורא ומפסיק, בקללות אינו מפסיק אלא אחד קורא את כלן. מוסר ה' בני אל תמאס וגו', משום עמו אנכי בצרה, אמר הקדוש ברוך הוא בני מתקללין ואני מתברך. ואל תקץ בתוכחתו, אל תעש תוכחתו של הקדוש ברוך הוא קוצים קוצים. רבי לוי בן פנטי קרא את ארוריא קדם רבי הונא וגמגם בהון, אמר ליה אשמע קליך דלית אינון קללות, תוכחת אינון, מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקץ בתוכחתו.

! א
(ד) באשר דבר מלך שלטון, אמר רבי בון כתיב (דברים ו, טז): לא תנסו, (בראשית כב, א): והאלהים נסה, (ויקרא יט, יח): לא תקם ולא תטר, כתיב (נחום א, ב): אל קנוא ונקם ה'.

אמר רבי לוי לרב שהיה מצוה את תלמידו, ואומר לו: לא תטה משפט, והוא מטה משפט. לא תכיר פנים, והוא מכיר פנים. אמר לו התלמיד רבי לך שרי ולי אסור. אמר לו איני אומר לך אלא שלא תלוה לישראל ברבית, אבל הלוה לעובדי כוכבים, שנאמר (דברים כג, כא): לנכרי תשיך. כך אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם הא כתבת בתורתך (ויקרא יט, יח): לא תקם ולא תטר, ואת נוקם ונוטר. אמר להון, לישראל לא אטר, דכתיב (תהלים קג, ט): לא לנצח יריב ולא לעולם יטור, אבל לעובדי כוכבים (נחום א, ב): נקם ה' לצריו ונוטר הוא לאיביו. אמר הכתבתי בתורתי: לא תקם ולא תטר את בני עמך, אבל נוקם את לעובדי כוכבים, שנאמר (במדבר לא, ב): נקם נקמת בני ישראל, לקים מה שנאמר: באשר דבר מלך שלטון.

! א
(ה) שומר מצוה לא ידע דבר רע, זו אסתר, שהיתה עסוקה במצות בעור חמץ. ועת ומשפט ידע לב חכם, זה מרדכי, דכתיב (אסתר ד, א): ומרדכי ידע את כל אשר נעשה.

! א
(ו) כי לכל חפץ יש עת ולכל עת יש חפץ, היך מה דבר נש בעי עביד בהאי עלמא עביד, ברם תמן דינא וחושבנא.

! א
(ח) אין אדם שליט ברוח, רבנן אמרין אין אדם שליט ברוח של מלאך המות לכלותו ממנו, ומנין שנקראו המלאכים רוחות, שנאמר (תהלים קד, ד): עשה מלאכיו רוחות. ואין שלטון ביום המות, אין אדם יכול לומר למלאך המות המתן לי עד שאחשב חשבונותי ואחר כך אני בא. ואין משלחת במלחמה, אין אדם יכול לומר הרי בני או עבדי או בן ביתי תחתי. ולא ימלט רשע את בעליו, אין מי שיתלה אנקליטון, אין מי שיאמר אנקלומא. ורבי נחמיה אמר: אין אדם שליט ברוח, אין נביא של ישראל שליט ברוחו של הקדוש ברוך הוא לכלותו ממנו, שנאמר (ירמיה כ, ט): ואמרתי לא אזכרנו וגו' ואין שלטון ביום המות. (שם טו, ב): אשר למות למות וגו'. ואין משלחת במלחמה, (שם שם, א): שלח מעל פני ויצאו. ולא ימלט רשע את בעליו. רבי חגי בשם רבי יצחק לפי שהיו לצנים שבאותו הדור ממלמלין בפיהם ומפריזין באצבעותיהם, ואומרים (יחזקאל יב, כז): החזון אשר הוא חזה וגו', אמר להם נביא לישראל חייכם (שם שם, כה): כי בימיכם בית המרי. ורבי אליעזר בן יעקב אומר אין אדם שליט ברוחן של מלכיות לכלותן ממנו. ואין שלטון ביום המות, שנאמר (תהלים יח, ו): קדמוני מוקשי מות. ואין משלחת במלחמה, דכתיב (שם עח, מט): משלחת מלאכי רעים. ולא ימלט רשע את בעליו, אלו עשו תשובה פשרו. ורבנן אמרי אין אדם שליט ברוח עצמו לכלותו ממנו.

אמר רבי חנינא כתיב (זכריה יב, א): ויצר רוח אדם בקרבו, צר רוחו של אדם בגופו, שאלולי כן כיון שהיתה הצרה באה עליו היה נוטלה ומשליכה מקרבו.

אמר רבי לוי קרוב לחמשים ושתים פעמים כתיב והמלך דוד, כיון שנטה למות, כתיב (מלכים א ב, א): ויקרבו ימי דוד למות, משום ואין שלטון ביום המות. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי, שתי חצוצרות שהיו בימי משה נגנזו, כתוב אחד אומר (במדבר י, ג): ותקעו בהן ונועדו אליך, וכתוב אחד אומר (דברים לא, כח): הקהילו אלי את כל זקני שבטיכם, וחצוצרות היכן הם, אמר שכבר נגנזו בימי משה. אמר הקדוש ברוך הוא למה הוא מת ויהיו בניו תוקעין לפניו בסלפינגס, לא משום ואין שלטון ביום המות. רבי אלעזר בשם רבי סימון אמר כבוד גדול חלק הקדוש ברוך הוא למשה, שאמר לו (במדבר י, ב): עשה לך שתי חצוצרת, ולא ליהושע.

! א
(ט) את כל זה ראיתי וגו' עת אשר שלט האדם באדם לרע לו, עת היא לרע לו לשולט, ועת היא לרע לו לנשלט.

אמר רבי אלעזר אין לך שהוא מתחיב על ידי אדם זה אלא אדם כיוצא בו, שנאמר: עת אשר שלט האדם. רבי יונתן אמר ואפלו במקל ואפלו ברצועה מתחיבין על ידי אדם זה, שנאמר (ישעיה ט, ג): כי את על סבלו וגו' כיום מדין, כיום הדין.

אמר רבי חמא בר גוריון (אפלו זאב) אפלו אילני סרק עתידין לתן דין וחשבון. ורבנן מייתין לה מן הדא, (דברים כ, יט): כי האדם עץ השדה, מה האדם עתיד לתן דין וחשבון, אף אילני סרק עתידין לתן דין וחשבון.

! א
(י) ובכן ראיתי רשעים קברים ובאו, אמר רבי יהודה בר סימון אם במתי יחזקאל הוא אומר, הלא כבר נאמר רשעים, ואותן לא היו אלא צדיקים, ואם בבנה של צרפית הכתוב מדבר, והלא כבר נאמר קברים, והוא לא נקבר, ואם בצדקיה בן כנענה הכתוב מדבר, והלא כבר נאמר ובאו, והוא לא בא, אלא (מלכים ב יג, כא): ויהי הם קברים איש וגו' ויחי, יכול לעולם, תלמוד לומר ויקם על רגליו, מלמד שלא היתה עמידתו אלא לשעה לפרש מאותו צדיק בלבד. ומהו ובאו, רבי שמואל אמר שקעה שמשן והטהרו. הא מה דאת אמר (ויקרא כב, ז): ובא השמש וטהר.

אמר רבי לוי (איוב טו, כ): כל ימי רשע הוא מתחולל, מת וחלל, האיך מה דאת אמר (יחזקאל כא, ל): ואתה חלל רשע.

דבר אחר, מדבר בגרים שהם באים ועושים תשובה. וממקום קדוש יהלכו, על ידי שהלכו במקום קדוש, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. וישתכחו בעיר, וישתכחו מעשים רעים. אשר כן עשו, וישתכחו מעשיהם הטובים אשר עשו בעיר. גם זה הבל.

אמר רבי יצחק איננו הבל וזה הבל שאינן באין מאליהן. רבי בון אמר צדיקים הלכו לשם ויבואו, כגון יוסף לאסנת, יהושע לרחב, בעז לרות, משה לחובב.

אמר רבי אחא אין זה הבל, אלא שאין הבריות באין ומתקדשין לתחת כנפי השכינה.

! א
(יא) אשר אין נעשה פתגם, על ידי שאדם חוטא ואין מדת הדין פוגעת בו, על כן מלא וגו', מה אינון אמרין הא רומיא עללין הא רומיא נפקין לית להון מפוקים.

! א
(יג) וטוב לא יהיה לרשע. יש הבל אשר נעשה על הארץ, אשריהן לצדיקים שמגיע אלהם כמעשה הרשעים בעולם הזה, ואוי ואללי לרשעים שמגיע אלהם כמעשה הצדיקים.

! א
(טו) ושבחתי אני את השמחה, אמר רבי תנחומא אמר רבי נחמן בריה דרבי שמואל בר נחמן, רבי מנחמה ואמרי לה רבי ירמיה ורבי מיאשה בשם רבי שמואל בר רב יצחק כל אכילה ושתיה שנאמר במגלה הזאת, בתורה ובמעשים טובים הכתוב מדבר, אמר רבי יונה בנין אב שבכלן שנאמר: והוא ילונו בעמלו, בעולמו, בעולם הזה, ימי חייו, לקבר, וכי יש מאכל ומשתה בקבר שמלוין את האדם לקברו, אלא אלו תורה ומעשים טובים שעושה האדם.

! א
(טז) כאשר נתתי את לבי וגו' שנה בעיניו איננו ראה, אינו רואה תשובה ואינו עושה, שני דברים טובים קרובים לך ורחוקים ממך, רחוקים ממך וקרובים לך. תשובה קרובה לך ורחוקה ממך, רחוקה ממך וקרובה לך, מיתה קרובה לך ורחוקה ממך, רחוקה ממך וקרובה לך.

! א
(יז) וראיתי את כל מעשה האלהים, רבי פנחס ורבי ירמיה בשם רבי חיא בר אבא, הרבה שאלו לעשות ולעמד על דברי תורה ולא יכלו, ומאי טעמא בשל אשר יעמל האדם לבקש ולא ימצא וגם אם יאמר החכם, זה שלמה, יום שאמר יכול אני להרבות ולא להטות. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר, כתיב (ישעיה מ, כג): הנותן רוזנים לאין, זה משה, בשעה שאמר (דברים א, יז): והדבר אשר יקשה מכם, אמר לו הקדוש ברוך הוא משה את דן קשות, אני אביא לך דין שתלמיד תלמידך יכול לדון, ואפלו הנשים, ואין את יכול להוציאו, איזה זה, זה דינן של בנות צלפחד. רבנן אמרי חס ושלום לא נתגאה משה, אלא כך אמר: והדבר אשר יקשה מכם, אם הייתי סוברו, ושמעתיו. ואם לאו, והשמעתיו לאלהים.


~ פרשה ט

! א
(א) רבי שמעון בר אבא פתח, הכל כאשר לכל מקרה אחד לצדיק, זה נח, שנאמר (בראשית ו, ט): איש צדיק תמים היה, אמרו כשיצא מן התבה הכישו ארי ושברו, והיה צולע. ולרשע, זה פרעה, אמרו כשבא פרעה לישב על כסא שלמה כשלקח בכתבת בתו לא היה יודע מנגניקון שלו והכישו ארי ושברו, והיה צולע, זה מת צולע, וזה מת צולע, הוי: מקרה אחד לצדיק ולרשע. לטוב, זה משה, שנאמר (שמות ב, ב): ותרא אותו כי טוב הוא, אמר רבי מאיר טוב, שהיה מהול. ולטהור, זה אהרן, שהיה עסוק בטהרתן של ישראל. ולטמא, אלו המרגלים שאמרו דבה רעה על הארץ ולא נכנסו לארץ, ואלו אמרו טובתה ושבחה של ארץ ישראל ולא נכנסו בה. ולזבח, זה יאשיה, דכתיב (דברי הימים ב לה, ז): וירם יאשיהו לבני העם. ולאשר איננו זבח, זה אחאב, שבטל קרבן מעל גבי המזבח, זה מת בחצים, וזה מת בחצים. כטוב, זה דוד, דכתיב ביה (שמואל א טז, יב): וטוב ראי, אמר רבי יצחק וטוב ראי בהלכה, שכל מי שהוא רואה אותו זוכר את תלמודו. כחטא, זה נבוכדנצר, דכתיב (דניאל ד, כד): וחטאך בצדקה פרק. זה בנה בית המקדש ומלך ארבעים שנה, וזה החריבו ומלך ארבעים שנה, הוי: מקרה אחד. הנשבע, זה צדקיהו, דכתיב (דברי הימים ב לו, יג): אשר השביעו, במה השביעו, אמר רבי יוסי בברית השביעו. רבי אמר במזבח השביעו. כאשר שבועה ירא, זה שמשון, שנאמר (שופטים טו, יב): השבעו לי. זה מת בנקור עינים, וזה מת בנקור עינים.

דבר אחר, לצדיק, אלו בניו של אהרן. ולרשע, אלו עדת קרח, אלו נכנסו להקריב במחלקת ויצאו שרופים, ובני אהרן שלא נכנסו במחלקת ויצאו שרופים, הדא הוא דכתיב (ויקרא טז, א): אחרי מות שני בני אהרן וגו'.

! ב
כי מי אשר יחבר, אמר רבי אחא יבחר כתיב, מי יבחר יצר טוב מיצר הרע, אלו הצדיקים, מי יבחר יצר רע מיצר טוב, אלו הרשעים. אל כל החיים יש בטחון. אפלו אלו שפשטו ידיהם בזבול יש בטחון, להחיותן אי אפשר שכבר פשטו ידיהם בזבול, ולכלותם אי אפשר שכבר עשו תשובה, עליהם הוא אומר (ירמיה נא, לט): וישנו שנת עולם. ורבנן אמרין קטני רשעי גוים הן וחילותיו של נבוכדנצר לא חיין ולא נדונין, עליהם הוא אומר: וישנו שנת עולם.

אמר רבי יוחנן כל טפה וטפה שהוריד הקדוש ברוך הוא על דור המבול היה מרתיחה ואחר כך מורידה עליהם, שנאמר (איוב ו, יז): בעת יזרבו נצמתו, זריבתן חלטנית היתה.

! ג
כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת, אנדריאנוס שחיק טמיא שאל את רבי יהושע בן חנניה אמר ליה אנא טב ממשה רבך, אמר ליה למה, דאנא חי והוא מת, וכתיב: כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת. אמר ליה יכיל את לגזר דלא ידלק בר נש נור תלתא יומין, אמר ליה אין, לעידן רמשא דיומא קמו סלקו תרויהון על איגר פלטין חמי תננא סליק מן רחיק, אמר ליה מה כן, אמר איפרכא ביש ועאל אסיא ובקר יתיה ואמר ליה עד דשתי חמימי לא מיתסי, אמר ליה תיפח רוחיה, עד דאת בחיים בטלה גזרתך ומשה רבנו בשעה שנגזר עלינו (שמות לה, ג): לא תבערו אש בכל משבתיכם ביום השבת, לא מדליק יהודאי נור בשבתא מיומוהי, ועדין לא נתבטלה גזרתו מכמה שנים עד השתא, אמרת את כן דאנא טב מיניה.

! א
(ה) כי החיים יודעים שימתו, רבי חייא רבה ורבי יונתן הוון מהלכין קומי ערסיה דרבי שמעון בן יוסי בן לקוניא, הוה טליתיה דרבי יונתן מהלכא על ארוניה, אמר ליה רבי חיא רבה, בני, טלי טליתך, שלא יהו אומרים למחר הן באין אצלנו והן מחרפין אותנו. אמר ליה, רבי, לא כתיב: והמתים אינם יודעים מאומה, אמר ליה, בני, מקרא את יודע מדרש אין את יודע, כי החיים יודעים אלו הצדיקים, שאפלו במיתתן קרויין חיים, והמתים אינם יודעין אלו הרשעים, שאפלו בחייהן קרויין מתים, ומנין שהצדיקים קרויין חיים במיתתן, שנאמר (שמות לג, א): אל הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב לאמר וגו', לאבות לא אמר אלא לאברהם ליצחק וליעקב, אמר למשה צא ואמר להן שבועה שנשבעתי להם קימתיה, שנאמר (שם): לזרעך אתננה. ורשעים קרויים מתים, דכתיב (יחזקאל יח, לב): אם אחפץ במות המת, וכי המת מת, אלא, אלו הרשעים שאפלו בחייהם קרויים מתים. אמר לו ברוך שלמדני מדרש, ונשקו על ראשו.

! א
(ו) גם אהבתם, שהיתה לעבודת כוכבים שלהם יותר מן הקדוש ברוך הוא. גם שנאתם, ששונאין להקדוש ברוך הוא במעשה ידיהם. גם קנאתם, שקנאוהו בעבודת כוכבים שלהם, שנאמר (דברים לב, טז): יקנאהו בזרים, וחלק אין להם עוד לעולם, אבל ישראל יש להם חלק ושכר טוב, שנאמר: לך אכל בשמחה לחמך.

סליק סדרא תניינא

^ סדרא תליתאה

! א
(ז) לך אכל בשמחה לחמך, אמר רבי הונא בריה דרבי אחא בשעה שהתינוקות נפטרין מבית רבן, בת קול יוצאת ואומרת להם: לך אכל בשמחה לחמך, נתקבל הבל פיכם לפני כריח ניחוח. ובשעה שישראל נפטרין מבתי כנסיות ומבתי מדרשות, בת קול יוצאת ואומרת: לך אכל בשמחה לחמך, כבר נשמעה תפלתכם לפני כריח ניחוח.

דבר אחר, לך אכל בשמחה לחמך, זו פרשת חלה. ושתה בלב טוב יינך, זו פרשת נסכים. כי כבר רצה האלהים את מעשיך, זו הכנסת ישראל לארץ, שנאמר (במדבר טו, ב): כי תבאו אל ארץ. רבי עזריה בשם רבי יהודה בר סימון פתר קריה באברהם אבינו, כשאמר לו הקדוש ברוך הוא (בראשית כב, ב): קח נא את בנך את יחידך. ביום הראשון לא ראה כלום ולא בשני, ביום השלישי מה כתיב בו (שם): וירא את המקום מרחק, מה ראה, ראה ענן קשור על ההר, אמר, דומה שזה ההר שאמר לי הקדוש ברוך הוא להעלות את יצחק בני עליו, אמר לו, יצחק בני, רואה אתה מה שאני רואה, אמר לו, הן. אמר לו מה אתה רואה, אמר לו ענן קשור על ההר. אמר לאליעזר ולישמעאל נעריו רואים אתם כלום, אמרו, לאו. אמר הואיל ואין אתם רואים כלום והחמור אינו רואה כלום, (שם): שבו לכם פה עם החמור, עם דומין לחמור. אז הוא נטל יצחק והעלהו הרים והורידו גבעות והעלהו לראש הר אחד גבוה ותלול, ובנה מזבח וסדר מערכה ועקדו עליו, ונטל המאכלת לשחטו, ואלולי שבא מלאך ואמר לו (שם): אל תשלח ידך אל הנער, כבר שחטו. וכשבא אל אמו, אמרה לו היכן היית בני, אמר לה נטלני אבא והעלני הרים והורידני גבעות, והעלני להר אחד ובנה מזבח וסדר מערכה ועקדני עליו ונטל מאכלת לשחטני, אלו לא בא מלאך אחד מן השמים ואמר לו: אברהם אברהם אל תשלח ידך אל הנער, כבר הייתי שחוט. כיון ששמעה שרה אמו כך צווחה ולא הספיקה לגמר את הדבר עד שיצתה נשמתה, דכתיב (בראשית כג, ב): ויבא אברהם לספד לשרה ולבכתה, מהיכן בא מהר המוריה בא. רבי יהודה ברבי סימון אמר, היה אברהם מהרהר בלבו ואומר תאמר שמא פסלות היה בבני ולא נתקבל, יצתה בת קול ואמרה לו, אברהם אברהם, לך אכל בשמחה לחמך וגו' כי כבר רצה האלהים את מעשיך, רצה האלהים את קרבנך. רבי מונא דשאב ורבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי פתר קרייא בראש השנה וביום הכפורים, משל למדינה שהיתה חיבת ליפסין למלך, שלח המלך גבאי טימיון לגבותה, ברחוק עשרה מילין יצאו גדולי המדינה וקלסוהו והתיר להם שליש, ברחוק חמשה מילין יצאו הבינונים וקלסוהו והתיר להם שליש, כשקרב יצאו לקראתו אנשים ונשים וטף וקלסוהו ומחל להם את הכל, אמר לון מה דאזל אזל, מן הכא ולהלן הוא חושבנא. כך ערב ראש השנה גדולי הדור מתענין, הקדוש ברוך הוא מתיר להם שליש מעונותיהם, שנאמר (תהלים קל, ד): כי עמך הסליחה למען תורא.

אמר רבי אחא מראש השנה סליחה מתקנת לך, למען תורא, שתהא יראתך על בריותיך, ואותן הימים שבין ראש השנה ליום הכפורים, היחידים מתענין והקדוש ברוך הוא מתיר להם עוד שליש מעונותיהם, וביום הכפורים מתענין כלן והקדוש ברוך הוא מתיר להם עוד שליש מעונותיהן, עד שמתענין אנשים ונשים וטף מוחל להם הקדוש ברוך הוא את הכל, ואומר מה דאזל אזל מן הכא ולהלן הוא חושבנא. יצתה בת קול ואומרת להם: לך אכל בשמחה לחמך, כבר נשמעה תפלתכם. אבא תחנה חסידא נכנס לעירו ערב שבת עם חשכה, וחבילתו מנחת לו על כתפו, ומצא מכה שחין אחד מטל בפרשת דרכים, אמר לו רבי עשה עמי צדקה והכניסני לעיר. אמר, אם אני מניח חבילתי מהיכן אתפרנס אני וביתי, ואם אני מניח את מכה שחין אני מתחיב בנפשי, מה עשה, המליך יצר טוב על יצר רע והכניסו למכה שחין לעיר, ובא ונטל את חבילתו ונכנס עם דמדומי חמה, והיו הכל תמהין ואומרים זה הוא אבא תחנה חסידא. אף הוא הרהר בלבו ואמר תאמר שמא חללתי את השבת, באותה שעה הזריח הקדוש ברוך הוא את החמה, דכתיב (מלאכי ג, כ): וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה וגו'. באותה שעה הרהר בלבו ואמר תאמר שלא נתקבל שכרי, יצתה בת קול ואמרה לו: לך אכל בשמחה לחמך ושתה בלב טוב יינך כי כבר רצה האלהים את מעשיך, נתקבל שכרך.

דבר אחר, לך אכל בשמחה לחמך, מדבר בדניאל איש חמודות, שנאמר (דניאל ט, כא): ועוד אני מדבר בתפלה והאיש גבריאל אשר ראיתי כחזון בתחלה מעף ביעף, טייס וחזר וטייס. (שם): ויבן וידבר עמי, רבי חגי בשם רבי יצחק אמר דניאל איש חמודות אמר ידע הקדוש ברוך הוא שגמרתי תפלתי, ושלח המלאך ודבר עמי, שנאמר: ויבן וידבר עמי. ומה דבר עמי, אמר לי: בתחלת תחנוניך יצא דבר, אמר לי גזרה נגזרה שיבנה בית המקדש ולמלא שאלתך, אמרתי בתחלת תחנוניך כי חמודות אתה, שהיה מתאוה לתפלתו. רבי שמואל בר אוניא בשם רבי אחא, שלש פעמים כתיב בכאן חמודות, חמודות, חמודות, אמר ליה דייך בוראך מתחמד לך, פמליא שלו מתחמד לך, ותורתו מתחמדת לך, דכתיב (שם י, יב): כי מן היום הראשון אשר נתת את לבך להבין ולהתענות לפני אלהיך נשמעו דבריך, נשמעה תפלתך, יצתה בת קול ואמרה לו: לך אכל בשמחה לחמך, כבר נשמע תפלתך.

! א
(ח) בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר, אמר רבי יוחנן בן זכאי, אם בבגדים לבנים הכתוב מדבר, כמה בגדים לבנים יש להם לאמות העולם. ואם בשמנים טובים הכתוב מדבר, כמה שמנים טובים יש לאמות העולם. הא אינו מדבר אלא במצות ומעשים טובים ובתורה. רבי יהודה הנשיא משלו משל למה הדבר דומה למלך שעשה סעודה וזמן אצלו אורחים, אמר להם לכו ורחצו וגהצו וסכו ורחצו בגדיכם והתקינו עצמכם לסעודה, ולא קבע להם זמן אימתי יבואו לסעודה, והיו הפקחין מטילין על פתח פלטין של מלך, אמרין כלום פלטין של מלך חסר כלום. הטפשין שבהן לא השגיחו ולא הקפידו על דבר המלך, אמרו שסופנו להרגיש בסעודת המלך, כלום יש סעודה שאין בה הטרח וחברה אלו לאלו. והלך הסיד לסידו, ויוצר לטיטו, נפח לפחמו, כובס לבית המשרה שלו, פתאם אמר המלך יבואו הכל לסעודה, מהרום, אלו באו בכבודם ואלו באו בנוולם, שמח המלך על הפקחין שקימו דברו של מלך ולא עוד אלא שכבדו פלטין של מלך, וכעס על הטפשין שלא קימו את דבר המלך ונולו פלטין של מלך, אמר המלך אלו שהתקינו עצמן לסעודה יבואו ויאכלו בסעודת המלך, ואלו שלא התקינו עצמן לסעודה, לא יאכלו בסעודת המלך, יכול ילכו ויפטרו להם, חזר המלך לומר לאו, אלא יהיו אלו מסבין ואוכלין ושותין, ואלו יהיו עומדים על רגליהם לוקין ורואין ומצטערים. כך לעתיד לבוא, הוא שישעיה אומר (ישעיה סה, יג): הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו. זיותאי אמר משום רבי מאיר, אלו מסבין ואוכלין ושותין, ואלו מסבין לא אוכלין ולא שותין, לא דומה צערו של זה שהוא עומד לצערו של זה שהוא מסב, זה שהוא עומד לא אוכל ולא שותה דומה למשמש, זה שמסב ואינו אוכל צערו כפול ומכפל ופניו מוריקות, הוא שהנביא אומר (מלאכי ג, יח): ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע. בר קפרא ורבי יצחק בר קפרא אמרי לאשתו של בולדריס שהיתה מקשטת עצמה בפני שכנותיה, אמרו לה שכנותיה בעליך אינו כאן בפני מי את מקשטת עצמך, אמרה להון בעלי מלח הוא, אם יזדמן לו מעט רוח תיכף יבוא ונמצא עומד למעלה מראשי, לא מוטב שיראה אותי בכבודי ולא בנוולי, כך, בכל עת יהיו בגדיך לבנים מן העברות, ושמן על ראשך אל יחסר ממצוות ומעשים טובים. תני ושוב יום אחד לפני מיתתך, שאלו תלמידיו את רבי אליעזר, אמרין ליה רבי וכי אדם יודע אימתי הוא מת שיעשה תשובה. אמר להם לא כל שכן, ישוב היום שמא ימות למחר של אחריו, ונמצאו כל ימיו בתשובה, לכך נאמר: בכל עת יהיו בגדיך לבני ם.

! א
(ט) ראה חיים עם אשה אשר אהבת, אמר רבי משום עדה קדושה, קנה לך אמנות עם התורה, מה טעמא ראה חיים וגו', ולמה הוא קורא אותן עדה קדושה, ששם היו רבי יוסי בן משלם ורבי שמעון בן מנסיא, שהיו משלשין היום, שליש לתורה, שליש לתפלה, שליש למלאכה. ויש אומרים שהיו יגעין בתורה בימות החרף, ובמלאכה בימות הקיץ. רבי יצחק בן אלעזר היה קורא לרבי יהושע בריה דרבי טימי ורבי בורקי עדה קדושה, שהיו משלשין שליש לתורה, שליש לתפלה, שליש למלאכה. תני אבל אסור להכניס לו אשה עד שלשים יום, רבי יהודה אומר עד שעברו שלשה רגלים זה אחר זה, כנגד שלש פעמים שכתוב חיים, חיים, חיים, במה דברים אמורים כשיש לו בנים, אבל אין לו בנים או שהיו לו בנים קטנים, מתר, מפני מעוט פריה ורביה ופרנסתן, ומעשה שמתה אשתו של רבי טרפון וכשנסתם הגולל אמר לאחותה בתוך האבל הכנסי וגדלי את בני אחותך, ואף על פי שכנסה לא נהג בה דרך ארץ אלא לאחר שלשים יום. תני אבל אסור לילך לבית המשתה עד שלשים יום. תני, מצוות האב חיב בבנו למולו ולפדותו, וגם ללמדו תורה, וללמדו אמנות, ולהשיאו אשה, ויש אומרים אף להושיטו בנהר. למולו מנין, שנאמר (בראשית יז, יב): ובן שמנת ימים ימול לכם כל זכר. לפדותו מנין, שנאמר (שמות יג, יג): וכל בכור אדם בבניך תפדה. ללמדו תורה מנין, שנאמר (דברים יא, יט): ולמדתם אתם. ללמדו אמנות מנין, שנאמר (שם ל, יט): ובחרת בחיים. לשא אשה מנין, שנאמר (ירמיה כט, ה): קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים. להושיטו בנהר מנין, שנאמר: ובחרת בחיים. וכל מי שאין לו אשה שרוי בלא טוב, בלא עזר, בלא שמחה, בלא ברכה, בלא כפרה. בלא טוב מנין (בראשית ב, יח): לא טוב היות האדם לבדו. בלא עזר מנין (שם): אעשה לו עזר כנגדו, בלא שמחה מנין (דברים יד, כו): ושמחת אתה וביתך. בלא ברכה מנין (יחזקאל מד, ל): להניח ברכה אל ביתך. בלא כפרה מנין (ויקרא טז, יא): וכפר כעדו ובעד ביתו. רבי יהושע בן לוי אומר אף בלא חיים, שנאמר: ראה חיים עם אשה אשר אהבת. בלא שלום, שנאמר (שמואל א כה, ו): ואתה שלום וביתך שלום. רבי חיא בר גמדא אמר אף אינו אדם שלם, שנאמר (בראשית ה, ב): ויברך אתם ויקרא את שמם אדם, בזמן ששניהם כאחד הם אדם, אין שניהם כאחד אין קרויין אדם. ויש אומרים אף ממעט בדמות, שנאמר (שם ט, ו): כי בצלם אלהים עשה את האדם.

! א
(י) כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך, רבי מנחמא בשם רבי בון מסרס הדין קריה, אם יודע את שאין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה, כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה. רבי אחא הוה מתחמד למיחמי אפוי דרבי אלכסנדרי, איתחמי ליה בחלמיה, הראהו שני מילין, הרוגי לוד אין לפנים ממחיצתם, ברוך שהעביר חרפתן של לוליאנוס ופפוס, ואשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. זבדי בן לוי הוה מתחמד למיחמי אפוי דרבי יהושע בן לוי, איתחמי ליה בחלמיה, הראהו בני אדם פניהם זקופות ובני אדם פניהם נמוכות, אמר ליה ומהו כדין, אמר לו אלו שפניהם זקופות תלמודן בידן, אלו שפניהם נמוכות אין תלמודן בידן. ריש לקיש ואית דאמרי רבי יהושע בן לוי הוה מתחמד למיחמי לרבי חייא רבה, אמרין ליה לית את הוא כדיי, אמר לון למה, ולא לעית באורייתא כוותיה, אמרין ליה לא אלפת אורייתא כוותיה, ולא עוד אלא דהוא הוה גלי. אמר לון ואנא לא הוינא גלי. אמרין ליה את הוית גלי למילף, והוא גלי לאלפא. יתב תלת מאה תעניתא אתחזי ליה, בחלמיה, אמר מאן הוא דכלום ודבר בגרמיה כלום, נוח ליה אם לא נברא. רבי אסי צם תלתין יומין למיחמי רבי חייא רבא ולא חמייה, אמרי ליה לית את כדיי. אמר לון אחמיה יתיה ויהוי מה דיהוי, חמא דרגין דידיה וכהיין עינוי, אין תימר דרבי אסי לאו אדם גדול הוה, חד גרדייא אתא קומי דרבי יוחנן אמר חמית בחלמי רקיעא נפל וחד מן תלמידך סמכיה בידיה, אמר ידעת ליה, אמר ליה אין, אעבר יתהון קמיי ידע אנא ליה. עברון קומיה, כד מטא לרבי אסי אמר דין הוא. רבי הונא ריש גלותא אמר לון כד דמיכנא אעלוני גביה רבי חיא רבה, כד דמך אסקוניה לארעא דישראל, אמרון כדיי הוא רבי הונא למייתי הכא גבי רבי חיא רבה מאן עליל ויהב ליה תמן, אמר רבי חגי אנא מעייל ליה, אמרין בר תמני עשר שנין הוה ורגיל תלמודיה ולא חמא קרי מן יומיה, אמרין ליה עלותך את בעי דאת גברא סבא ואם דמכת תמן לא איכפת לך בחיין, אמר לון עבדון לי הדא מילתא, איתון חבלה וקטרו ברגלי ואן אנא נפיק מוטב, ואן לא תהוון שררין ברגלי, איתעביד ליה כן, עאל ואשכח תלתא דנין, יהודה בני אחריך ואין עוד, חזקיה בני אחריך ואין עוד, יוסף בן ישראל אחריך ואין עוד, תלה עיינוי למסתכלה, אמרון ליה אמיך אפיך, שמע קליה דרבי חיא רבה אמר ליהודה בריה ברי נפש ליה לרבי הונא ריש גלותא דיתיב ליה ולא קביל עליה למיתב ליה, כן זרעתיה לא פסקה לעולם. יצא משם בן שמונים שנה ונכפלו לו שנותיו.

! ב
רבי זעירא הוה מחמד למיחמי לרבי יוסי ברבי חנינא, איתחמי ליה, אמר ליה אצל מי אתה תקוע, אמר ליה אצל רבי יוחנן, ורבי יוחנן אצל מי, אצל רבי יונתן בן עמרם, ורבי יונתן בן עמרם אצל מי, אצל רבי חיא רבה. ורבי חיא רבה אצל מי אצל רבי יוחנן. ורבי יוחנן אצל רבי חיא לא, אמר ליה אתר דזיקוקין דנור ובעורין דאשא מאן מעיל בר נפחא לתמן. כד דמך רבי נחום איש קדש קדשים, חפון אפוי איקנתא מחצלתא, אמרין לא יחמי במיתותיה היך מה דלא חמי יתהון בחיוהי אפשר דהוה מחמי י, תהון, אמר רבי אשיאן אין בין צדיקים לרשעים אלא דבור פה בלבד. רבי שמעון בן לקיש אמר אין בין צדיקים לבינן אלא דבור בלבד.

אמר רבי זעירא המת שומע קלוסו מתוך ארונו כמן החלום. ולמה קורין אותו נחום איש קדש קדשים, שלא הביט צורת מטבע כל ימיו.

אמר רבי חיא (ויקרא יט, ד): אל תפנו אל האלילם, אל תפנו לעבדן, אמר רבי אל תפנו לראותן ודאי, ולמה קורין אותו רבנו הקדוש, שלא הביט במילתו כל ימיו. אנטלימוס הוה גזיר, אמר ליה לרבנו חמי בהדא גזרתי, אמר ליה בשלי לא הסתכלתי מימי ובדידך אנא מסתכל.

! ג
כד דמך רבי בציפורי הוון אמרין צפוראי כל דאתא ואמר דמך רבי אנן קטלין ליה, אזל בר קפרא ועלל בכוותא ואדיק ליה ורישיה מיכרך ומאניה בזיעין אמר אחים בני ידעיה שמעוני שמעוני, אראלים ומצוקים אחזו ידן בלוחות הברית, גברה ידן של אראלים וחטפו את הלוחות. אמרון ליה דמך רבי, אמר לון אתון אמריתון אנא לא אמינא. ולמה לא אמר, דכתיב (משלי י, יח): ומוצא דבה הוא כסיל. קרעון מניהון עד דאזל קליה דקריעה עד גובתתה מהלך שלשה מילין, וקרא עליה: ויתרון דעת החכמה. רבי נחמיה בשם רבי מונא אמר מעשה נסים נעשו באותו היום, ערב שבת היה ואתכנשון כל קרייתא להספידה דרבי ואשרוניה בתמני עשרי כנישתא, ואובלוניה לבית שערים, ותלא לון יומא עד דמטא כל חד וחד מישראל לביתו, ומדליק לו את הנר וצולה לו דג, וממלא לו חבית של מים, עד שעשה האחרון שבהן שקעה החמה וקרא הגבר, שרון מצוקין, אמרין ווי דחללינן שבתא, יצתה בת קול ואמרה כל שלא נתעצל בהספדו של רבי מזמן לחיי העולם הבא, בר מן קצרה דהוה תמן ולא אתא, כיון דשמע כן סלק לאיגרא וטלק גרמיה מן איגרא ונפל ומת, יצתה בת קול ואמרה אף קצרה מזמן לחיי העולם הבא (כתובין בגטין ירושלמי וכתובות ועבודת כוכבים כלהון עובדי דחסידי).

! א
(יא) שבתי וראה תחת השמש כי לא לקלים המרוץ וגו', כי לא לקלים המרוץ זה יעקב אבינו, אתמול (בראשית כט, א): וישא יעקב רגליו, היום כתיב (שם מט, לג): ויאסף רגליו אל המטה. ולא לגבורים המלחמה זה יעקב, אתמול (שם כט, י): ויגש יעקב ויגל את האבן, אמר רבי יוחנן כאדם שמעביר את הפקק מעל פי הצלוחית, והיום (שם מו, ה): וישאו בני ישראל את יעקב אביהם, בגופו, ואפלו בגלקטיקא לא היה יכול להטען. וגם לא לחכמים לחם זה יעקב. אתמול (שם לא, נד): ויזבח יעקב זבח בהר וגו' ויאכלו לחם, וכי אחיו היו, אח אחד הוה ליה והלואי קבריה, והלא בניו היו, אלא כשהגיעו לשכמו דמה אותן לו וקרא אותן לו אחים, והיום (שם מג, ב): שבו שברו לנו מעט אכל וגו'. וגם לא לנבנים עשר זה יעקב (שם ל, מג): ויפרץ האיש מאד מאד. רבי סימון בשם רבי שמעון מלמד שהיה לו (דגמה) מעין דגמה של עולם הבא, האיך מה דאת אמר (מיכה ב, יג): עלה הפרץ לפניהם. והיום (בראשית מז, יב): ויכלכל יוסף את אביו וגו'. וגם לא לידעים חן, זה יעקב, אתמול (שם מח, יט): ידעתי בני ידעתי, יודע אני מעשה יהודה בתמר, מעשה ראובן בבלהה, מה אם דברים שלא נתגלו לך נתגלו לי, דברים שנתגלו לך על אחת כמה וכמה. והיום אמר לו (שם מז, כט): אם נא מצאתי חן בעיניך וגו' אל נא תקברני במצרים.

דבר אחר, כי לא לקלים המרוץ זה עשהאל, שנאמר (שמואל ב ב, יח): ועשהאל קל ברגליו כאחד הצבים וגו', ומה היה קלותו שהיה רץ על סאסי שיבוליא ואינן משתברין, אתמול ועשהאל קל ברגליו, והיום (שם שם, כג): ויכהו אבנר באחר החנית וגו'. ולא לגבורים המלחמה זה אבנר, דכתיב (שם א כו, טו): הלוא איש אתה ומי כמוך בישראל וגו', דאמר רבי אסי משום רבי יוחנן, נח לו לאדם להזיז כתל בנוי שש אמות בעבי, מלהזיז רגלו אחת של אבנר, והיום (שמואל ב ג, לג): הכמות נבל ימות אבנר. וגם לא לחכמים לחם זה שלמה, אתמול (מלכים א ה, ב): ויהי לחם שלמה ליום אחד שלשים כר סלת וששים כר קמח, וכתיב: עשרה בקר בראים וגו', אמר רבי יוחנן וכן בכל יום ויום וכן כל אשה ואשה עושה לו סעודה, כסבורה שהוא סועד אצלה, והיום (קהלת ב, י): וזה היה חלקי מכל עמלי, מאן דאמר קודיה, ומאן דאמר קניה, ומאן דאמר קשרתיה. וגם לא לנבונים עשר זה איוב, אתמול (איוב א, ג): ויהי מקנהו שבעת אלפי צאן וגו' ומקנהו פרץ בארץ.

אמר רבי יוסי ברבי חנינא פרץ גדרו של עולם, בכל מקום מנהגו של עולם זאבים הורגים את העזים, ברם באיוב העזים הורגים את הזאבים, והיום (שם יט, כא): חנני חנני אתם רעי וגו'. וגם לא לידעים חן זה יהושע, אמר רבי אחוה בריה דרבי זירא שני דברים דבר יהושע בפני משה ולא נגמל חן בעיניו, ואלו הן, אחד במנוי הזקנים, ואחד במעשה העגל. במנוי הזקנים, דכתיב (במדבר יא, כח): אדני משה כלאם, אמר לו כלם והעבירם מן העולם (שם): ויאמר לו משה המקנא אתה לי, אמר לו יהושע בך אני מתקנא, הלואי בני כיוצא בך, הלואי כל ישראל כיוצא בך (שם): ומי יתן כל עם ה' נביאים וגו'. ואחד בעגל, שנאמר (שמות לב, יז): וישמע יהושע את קול העם ברעה, אמר לו משה, יהושע, אדם שעתיד להנהיג שררה על ששים רבוא אינו יודע להבחין בין קול לקול. אץ קול ענות גבורה, האיך מה דאת אמר (שם יז, יא): וגבר ישראל. ואין קול ענות חלושה, האיך מה דאת אמר: ויחלש יהושע. קול ענות אנכי שמע, אמר רבי אסי קול קילוס של עבודת כוכבים אנא שמיע. רבי יודן בשם רבי אסי אמר אין לך כל דור ודור שלא נטל אונקי אחת של עגל.

! ב
דבר אחר, כי לא לקלים המרוץ זה משה, אתמול טס ברקיע ועולה כעוף, שנאמר (שם יט, ג): ומשה עלה אל האלהים, והיום (דברים ג, כז): כי לא תעבר את הירדן הזה, אפלו חבל של חמשים אמה לא היה יכול לעבר. ולא לגבורים המלחמה זה משה, אתמול (תהלים סח, יג): מלכי צבאות ידדון ידדון, מהו ידדון ידדון, ידודון בהליכתן ידדון בחזירתן. רבי יודן בשם רבי איבו אמר מלאכי צבאות אין כתיב כאן, אלא מלכי צבאות, אפלו מלכיהן דמלאכייא, מיכאל וגבריאל היו מתיראין ממשה, והיום אפלו גולירון שבהם לא היה יכול להסתכל בהן, הדא הוא דכתיב (דברים ט, יט): כי יגרתי מפני האף והחמה. וגם לא לחכמים לחם זה משה, אתמול עביד קומיס קלטור בפלטין של פרעה, שנאמר (שמות ב, יא): ויגדל משה ויצא אל אחיו, מהו ויגדל, שהיתה גדלתו להכניס ולהוציא, והיום (שמות ב, כ): קראן לו ויאכל לחם. וגם לא לנבנים עשר זה משה, מהיכן בא לו עשר והעשיר, אמר רבי חנין מחצב של ספיר גלה לו הקדוש ברוך הוא בתוך אהלו ומצא, ומשם העשיר משה, שנאמר (שם לד, א): פסל לך, פסילתן תהא לך. והיום כל הדין עותר לא קם ליה. וגם לא לידעים חן זה משה, אתמול (שם לג, יז): כי מצאת חן בעיני, והיום (דברים ג, כו): אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה. כי עת ופגע יקרה את כלם, עת היא שפוגעת האדם ומערערת בו כל הדברים האלה, והוא מפגיע, מה יעשה ילך ויעסק בתפלה ובתחנונים והוא נצל. רב הונא שאל לשמואל, אמר ליה מהו דין דכתיב: כי עת ופגע, אמר לו פעמים שאדם מפגיע בתפלה ונענה, פעמים שמפגיע ואינו נענה, שאין לך שסדר תפלות ותחנונים יותר ממשה רבנו, ולסוף נאמר לו (דברים לא, יד): הן קרבו ימיך למות.

! א
(יב) כי גם לא ידע האדם את עתו כדגים שנאחזים במצודה רעה.

אמר רבי ברכיה וכי יש מצודה רעה ויש מצודה טובה, אמר ריש לקיש זו חכה, הדא הוא דכתיב (במדבר יד, לז): וימתו האנשים מוצאי דבת הארץ רעה. במה הומתו, רבנן ורבי שמעון בר יוחאי, רבנן אמרין אסכרה עלתה בגרונם ונחנקו ומתו. ורבי שמעון בן יוחאי אמר בנשילת איברים מתו. רבי יהודה ברבי סימון אמר טעמון דרבנן, נאמר כאן במצודה רעה, ונאמר להלן רעה, מה רעה האמורה להלן חכה יורדת לגרונו של דג וחונקתו, אף רעה האמורה כאן אסכרה עלתה בגרונם ומתו. רבי ברכיה אמר טעמיה דרבי שמעון בן יוחאי, נאמרה כאן מגפה ונאמר להלן מגפה (זכריה יד, יב): וזאת תהיה המגפה, מה מגפה האמורה להלן בנשילת אברים, אף מגפה האמורה כאן בנשילת אברים.

אמר רבי ברכיה יש לך מצודה שהיא צדה בים ואינה צדה ביבשה, צדה ביבשה ואינה צדה בים, אלא זו חכה צדה בים, והיא צדה ביבשה, שהיא יורדת לגרונו של דג וחונקתו. רבי עזריה ורבי יונתן ברבי חגי בשם רבי יצחק בר מריון בשם רבי חנינא יש לך אדם שחוטא בארץ ואינו חוטא בשמים, בשמים ואינו חוטא בארץ, אבל מי שאומר לשון הרע חוטא בשמים ובארץ, שנאמר (תהלים עג, ט): שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ.

אמר רבי אלעזר מצינו שהם מהלכים בשמים ולשונם שותתה בארץ, מה טעם שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ.

אמר רבי יוחנן אין אדם אומר לשון הרע עד שהוא כופר בעקר, שנאמר (שם יב, ה): אשר אמרו ללשננו ננכיר שפתינו אתנו וגו'.

אמר רבי יצחק (שם נ, כב): בינו נא זאת שכחי אלוה, אלו שהן אומרין לשון הרע, שנאמר (שם יב, ה): אשר אמרו ללשננו נגביר שפתינו אתנו וגו'.

! א
(יג) גם זה ראיתי חכמה תחת השמש וגו', אמר רבי שמואל בר אימי, זו מחשבתן של רמאין ברמיותן, כגון המערב מים ביין, בלבקי בשמן, מי מאיס בדבש, חלב חמור בקטף, קימוס במור, עלי גפנים בפלפלין, לא יעשה קנה מאזנים ארך מצד זה וקצר מצד זה, לא יעשה את המחק עבה מצד זה וצר מצד זה, קנה מאזנים ומחק שיש בהן בית קבול מתכות, והאסיל שיש בו בית קבול מעות, וקנה של עני שיש בו בית קבול מים, ומקל שיש בו בית קבול מזוזה ומרגלית, הרי אלו טמאין. ועל כלם אמר רבי יוחנן אוי לי אם אמר אוי לי אם לא אמר, אם אמר מלמד אני את הרמאין, אם לא אמר אני מונע את התלמוד ומטמא את הטהרות.

דבר אחר, שלא יהיו הרמאים הם סבורין שאין החכמים בקיאין במעשה ידינו, אמר רבי שמואל אף על פי כן (הושע יד, י): כי ישרים דרכי ה' וצדקים ילכו בם ופשעים יכשלו בם.

! א
(יד) עיר קטנה, זה העולם. ואנשים בה מעט, זה דור אנוש ודור המבול. ובא אליה מלך גדול וסבב אתה, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. ובנה עליה מצודים נדלים, כמנון ועקמון.

! א
(טו) ומצא בה איש מסכן וחכם, זה נח, שנאמר (בדאשית ז, א): כי אתך ראיתי צדיק לפני בדור הזה. ומלט הוא את העיר בחכמתו, דהוה אמר להו ווי רקייא למחר מבולא אתי, עבדון תתובא, והוו אמרין ליה אן משרייא פרענותא, מן בייתיה דההוא גברא משרייא, כיון שמת מתושלח אמרין ליה, לא מביתיה דההוא גברא משרייא פרענותא. ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא, אמר להון הקדוש ברוך הוא אתון לא אדכרתוניה אנא מדכר ליה, שנאמר (בראשית ח, א): ויזכר אלהים את נח וגו'.

! ב
דבר אחר, עיר קטנה, זה מצרים. ואנשים בה מעט, אלו המצריים. ובא אליה מלך גדול וסבב אתה, זה פרעה הרשע. ובנה עליה מצודים גדלים, כמנון ועקמון. ומצא בה איש מסכן וחכם, זה יוסף הצדיק. ומלט הוא את העיר בחכמתו, שאמר לו לפרעה (בראשית מא, לד): יעשה פרעה ויפקד פקדים על הארץ וגו' ויקבצו את כל אכל השנים הטבות האלה וגו'. ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא, אמר הקדוש ברוך הוא אתון לא אדכרתוניה אנא מדכר ליה, (שם מב, ו): ויוסף הוא השליט על הארץ.

! ג
דבר אחר, עיר קטנה, זה מצרים. ואנשים בה מעט, אלו אחי יוסף, שנאמר (שם): וירדו אחי יוסף עשרה. ובא אליה מלך גדול וסבב אתה, זה יוסף. ובנה עליה מצודים גדלים, אלו שלש גזרות שגזר, שלא יכנס עבד למצרים, ולא יכנס אדם בשני חמורים, ולא יכנס אדם שלא יכתב שמו ושם אביו ושם זקנו ושם זקנתו. ומצא בה איש מסכן וחכם, זה יהודה. ומלט הוא את העיר בחכמתו, שאמר אנכי אערבנו וגו', ועוד שאמר ליוסף (שם מד, לג): ישב נא עבדך תחת הנער וגו'. ואדם לא זכר וגו', אמר הקדוש ברוך הוא אתון לא אדכרתוניה אנא מדכר ליה (שם מו, כח): ואת יהודה שלח לפניו וגו'.

! ד
דבר אחר, עיר קטנה, זו מצרים. ואנשים בה מעט, אלו ישראל, שנאמר (דברים י, כב): בשבעים נפש ירדו אבתיך מצרימה וגו'. ובא אליה מלך גדול, זה פרעה. וסבב אתה ובנה עליה מצודים גדלים, שגזר גזרות קשות זו מזו, שמנען מתשמיש המטה, ומשך להם בערלה, וגדל להם בלורית. ומצא בה איש מסכן וחכם, זה משה, שנאמר (שמות יא, ד): ויאמר משה כה אמר ה' כחצת הלילה וגו'. ומלט הוא את העיר בחכמתו, שנאמר (שם יב, ז): ולקחו מן הדם וגו'. ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא, אמר הקדוש ברוך הוא אתון לא אדכרתוניה אנא מדכר ליה, (ישעיה סג, יא): ויזכר ימי עולם משה עמו.

! ה
דבר אחר, עיר קטנה, זה סיני. ואנשים בה מעט, אלו ישראל. ובא אליה מלך גדול, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. וסבב אתה ובנה עליה מצודים גדלים, אלו מאתים וארבעים ושמונה מצוות עשה ושלש מאות וששים וחמש מצוות לא תעשה. ומצא בה איש מסכן וחכם, זה משה, שנאמר (שמות יט, יג): לא תגע בו יד וגו'. ומלט הוא את העיר בחכמתו, שנאמר (שם): כל הנגע בהר מות יומת. ואדם לא זכר וגו', אמר הקדוש ברוך הוא אתון לא אדכרתוניה אנא מדכר ליה (מלאכי ג, כב): זכרו תורת משה עבדי וגו'.

! ו
דבר אחר, עיר קטנה, זה סיני. ואנשים בה מעט, אלו ישראל. ובא אליה מלך גדול, זה יצר הרע. וכנה עליה מצודים גדלים, שנאמר (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל. ומצא בה איש מסכן וחכם, זה משה, שנאמר (שם שם, יא): למה ה' יחרה אפך בעמך וגו'. ואדם לא זכר וגו', אמר הקדוש ברוך הוא אתון לא אדכרתוניה אנא מדכר ליה (תהלים קו, כג): ויאמר להשמידם לולי משה בחירו וגו'.

! ז
דבר אחר, עיר קטנה, זה בית הכנסת. ואנשים בה מעט, זה צבור. ובא אליה מלך גדול, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. וסבב אתה ובנה עליה מצודים גדלים, זה כמנון ועקמון. ומצא בה איש מסכן וחכם, זה הזקן החכם או החזן, שבשעה שהזקן יושב ודורש ועונין אחריו אמן יהי שמו הגדול מברך אפלו יש לו שטר גזרות של מאה שנה, הקדוש ברוך הוא מוחל על כל עונותיו. ואדם לא זכר וגו', אמר הקדוש ברוך הוא אתון לא אדכרתוניה אנא מדכר ליה (ויקרא יט, לב): מפני שיבה תקום וגו'.

! ח
דבר אחר, עיר קטנה, זה הגוף. ואנשים בה מעט, אלו אבריו. ובא אליה מלך גדול, זה יצר הרע, ולמה הוא קורא ליצר הרע גדול, שהוא גדול מיצר טוב שלש עשרה שנה. וסבב אתה וכנה עליה מצודים גדלים, כמנון ועקמון. ומצא בה איש מסכן וחכם, זה יצר טוב, למה קורא אותו מסכן, שאינו מצוי בכל הבריות, ואין רבן של בריות נשמעין לו. ומלט הוא את העיר בחכמתו, שכל השומע ליצר טוב נמלט. אמר דוד טוביה למאן דשמע ליה, הדא הוא דכתיב (תהלים מא, ב): אשרי משכיל אל דל. ואדם לא זכר, אמר הקדוש ברוך הוא אתון לא אדכרתוניה אנא מדכר ליה (יחזקאל לו, כו): והסרתי את לב האבן מבשרכם וגו'.

! א
(טז) ואמרתי אני טובה חכמה מגבורה וחכמת המסכן בזויה, אמר רבי יוחנן וכי חכמתו של רבי עקיבא שהיה מסכן בזויה היתה, אלא זה זקן שהוא יושב ומסכן בדבריו, כגון זקן שהוא יושב ודורש (דברים טז, יט): לא תכיר פנים, והוא מכיר. (שם): לא תקח שחד, והוא לוקח. לא תלוה ברבית, והוא מלוה. שמשון הלך אחר עיניו (שופטים טז, לא): והוא שפט את ישראל עשרים שנה. גדעון, שנאמר (שם ח, כז): ויעש אותו גדעון לאפוד וגו' והוא שפט את ישראל, הוי אין מסכן אלא מי שמסכין דבריו.

! א
(יז) דברי חכמים בנחת נשמעים, אלו הדרשנים. מזעקת מושל בכסילים, אלו המתרגמנין שעומדין על הצבור.

דבר אחר, דברי חכמים בנחת נשמעים, זה עמרם ובית דינו, אמר רבי בון נמנו אחר הגפה ואחר הגדר, אמרו מה הנאה יש לנו שאנו נושאים נשים וזורעים ומשליכים ליאור, עד כאן העולם יתקים. מזעקת מושל בכסילים, זה פרעה, דהוה גזר כל הבן הילוד וגו', ולא הות בדינא משגחא על גזירתיה.

! א
(יח) טובה חכמה מכלי קרב, זה חכמתו של יעקב אבינו, מכלי קרב של עשו הרשע, אמר רבי לוי זינם כלי זין מבפנים, והלבישן לבנים מבחוץ, והתקין עצמו לשלשה דברים, לתפלה, ולדורון, ולמלחמה. לתפלה מנין, שנאמר (בראשית לב, יב): הצילני נא מיד אחי. לדורון מנין, שנאמר (שם שם, יט): ואמרת לעבדך ליעקב מנחה היא שלוחה. למלחמה מנין, שנאמר (שם לג, ב): וישם את השפחות וגו' והוא עבר לפניהם וישתחו ארצה, אמר מוטב שיפגע בי ולא בבני. וישב כיום ההוא עשו לדרכו שעירה, ולמה שעירה, רבי אלעזר ורבי שמואל בר נחמני, רבי אלעזר אמר מפני שטר חוב. ורבי שמואל אמר מפני הבושה. וחוטא אחד יאבד טובה הרבה, זה עשו הרשע שאבד כל הטובות ומתנות של עולם הבא.

! ב
דבר אחר, טובה חכמה, זו חכמתה של סרח בת אשר. מכלי קרב, מכלי קרבו של יואב, שנאמר (שמואל ב כ, טז): ותקרא אשה חכמה מן העיר, מיכן דהוה רחיק. ויקרב אליה ותאמר אליו לא אתה הוא יואב, קוצר את, לית את לפום שמך, לא את בן תורה ולא דוד בן תורה, לא כתיב בתורה (דברים כ, י): כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום, שמא למלחמה, דכתיב (שמואל ב כ, יח): ותאמר לאמר דבר ידברו בראשנה וגו' וכן התמו, אמרה לו עד כאן תמו דברי תורה שלא להתקים. אמר לה ואת מאן, אמרה לו מאן אנא, אנכי שלמי אמוני ישראל, אני הוא שהשלמתי מנינן של ישראל במצרים, אני הוא שהשלמתי נאמן יוסף לנאמן משה, ואתה מבקש להמית עיר ואם בישראל. עיר, זו אבל בית מעכה, ולי שאני אם בישראל. מיד (שם): ויען יואב ויאמר חלילה לי וגו', חלילה ליואב, חלילה לדוד, חלילה למלכותו, אלא לא כן הדבר כי איש מהר אפרים שבע בן בכרי שמו נשא ידו במלך בדוד, אם במלך למה בדוד, ואם בדוד למה במלך, אמר רבי עזריה ורבי יונתן ברבי חגי בשם רבי יצחק בר מריון, ללמדך שכל המעיז פניו בתלמידי חכמים וגדול הדור, כאלו מעיז פניו במלך, על אחת כמה וכמה דוד שהוא מלך וחכם וגדול הדור.

אמר רבי יודן כל המעיז פניו במלך, כאלו מעיז פניו בשכינה, דכתיב (שמואל ב כ, כא): נשא ידו במלך בדוד, במלך, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, ואחר כך בדוד, זה דוד מלך ישראל. תנו אתו לבדו ואלכה וגו', אמר לה מנן את ידעית, אמר לה כל המחציף פניו במלכות בית דוד מתחיב הוא מלעיל. מיד (שם שם, כב): ותבוא האשה אל העם בחכמתה, אמרה לון לית אתון שמעון ביואב, ולית אתון שמעון בדוד, הידא אמה קמת בהון, הידא מלכות קמת בהון. אמרין לה ומה הוא בעי, אמרה לון אלף דגוברין, אמרין לה כל בר נש יהיב לפום מה דאית ליה. אמרה לון אנא אזלא ומפייסא ליה דילמא דהוא פחית, עבדא גרמה אזלא ואתיא, אמרה לון חמש מאון הוא בעי. אמרין לה כל בר נש ובר נש יהיב לפום מה דאית ליה. אמרה לון אנא אזלא ומחטא ליה דילמא דהוא פחית מנהון, עבדא נפשה היא אזלא והדרא, אמרה לון חד גבר הוא בעי, והדא אכסניא. אמרין לה אן הוא טב קרתא ניהביה ניהליה. אמרה לון שבע בן בכרי שמו, מיד (שם): ויקחו את ראש שבע בן בכרי וישלכו אותו בעד החומה וגו'. וחוטא אחד יאבד טובה הרבה, זה שבע בן בכרי.

! ג
דבר אחר, טובה חכמה, זו חכמתו של חזקיהו מלך יהודה. מכלי קרב, של סנחריב.

אמר רבי לוי שלש גליות הגלה סנחריב, פעם ראשונה הגלה שבט ראובן וגד, שניה עשרת השבטים, שלישית בא על יהודה, מיד עמד חזקיה וזינם כלי זין מבפנים והלבישם לבנים מבחוץ, והתקין עצמו לשלשה דברים, לתפלה, ולדורון, ולמלחמה. לתפלה, דכתיב (ישעיה לז, טו): ויתפלל חזקיה אל ה' וגו'. לדורון, דכתיב (מלכים ב יח, טז): בעת ההיא קצץ חזקיה וגו' ואת האמנות, מהו האמנות, רבי לוי אמר ציפריא, ורבנן אמרין שיגמיא. למלחמה, שנאמר (דברי הימים ב לב, ה): ויעש שלח לרב ומגנים, ונעץ חרב על פתח בית המדרש, ואמר, כל מי שאינו עוסק בתורה תהא החרב הזה עוברת על צוארו, (מלכים ב יח, לז): ויבא אליקים בן חלקיה אשר על הבית, ספקלי. ושבנא הספר, סקיווי פטריי. ויואח בן אסף המזכיר, סביא. וחוטא אחד יאבד טובה הרבה, זה סנחריב, שנאמר (דברי הימים ב לב, כא): וישב בבשת פנים וגו' (מלכים ב יט, לז): וימלך אסר חדן בנו תחתיו.


~ פרשה י

! א
(א) זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח, בן עזאי ורבי עקיבא, בן עזאי אמר זבוב אחד שמת אינו מבאיש ומביע שמן רוקח, אלא בחטא יחידי שחטא אבד ממנו טובה הרבה.

דרש רבי עקיבא (ישעיה ה, יד): לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק, חקים אין כתיב כאן, אלא לבלי חק, מי שאין לו מצוות שתכריע לו על זכיותיו. דורשי רשומות אומרים, האדם נדון אחר רבו, ולעולם ימד אדם עצמו חציו זכאי וחציו חיב, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו לכף זכות, עבר עברה אחת אוי לו שהכריע את עצמו לכף חובה.

אמר רבי שמעון בן אלעזר, לפי שהיחיד נדון אחר רבו, והעולם נדון אחר רבו, בחטא יחידי שחטא זה אבד ממנו ומן העולם טובה הרבה.

! ב
דבר אחר, זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח, מדבר בעדת קרח, אתמול מבאישין כנגד משה ואומרין לא משה נביא אמת, ולא אהרן כהן גדול, ולא תורה מן השמים, והיום מביעים דברים לפני משה ואומרים: משה נביא אמת, ואהרן כהן גדול, ותורה מן השמים. יקר מחכמה מכבוד, זו הנבואה. סכלות מעט, זו גזרתו של משה, שאמר (במדבר טז, ל): ואם בריאה יברא ה'.

דבר אחר, זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח וגו', מדבר בדואג ובאחיתפל, אתמול מבאישין דברים כנגד דוד, ואומרים פסול משפחה הוא, לא מרות המואביה הוא. והיום מביעין דברים ומתבישין. יקר מחכמה מכבוד, זו נבואתו של דוד. סכלות מעט (תהלים נה, כד): ואתה אלהים תורדם לבאר שחת וגו'.

דבר אחר, זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח וגו', מדבר בדורו של אליהו, אתמול מבאישין דברים כנגדו, ואומרין (מלכים א יח, כו): הבעל עננו, והיום מביעין דברים, ואומרים: ה' הוא האלהים ה' הוא האלהים. יקר מחכמה מכבוד, מחכמה זו תורה, מכבוד זו נבואתו של אליהו. סכלות מעט (שם שם, מ): ויורדם אליהו אל נחל קישון וישחטם.

! א
(ב) לב חכם לימינו וגו', אמר רבי חנינא בר פפא לשני בני אדם שהיו להם שני כורין אחד של חטים ואחד של שעורים, אמר אחד מהן לחברו אם את של שעורים אני של חטים, אם אני של חטים את של שעורים, כל עקר אני נוטל של חטים. כך אמר אברהם ללוט (בראשית יג, ט): אם השמאל ואימנה ואם הימין ואשמאילה, אמר רבי חנינא ברבי יצחק אשמאלה אין כתיב כאן אלא אשמאילה, אפלו את מחצף אנא משמאיל לך. רבי כד הוה סליק בר נש לדינא קדמוהי אין הוה שמע לדינא הוה טבאות, ואי לא, הוה אמר לבר ביתיה אשמיל ליה, והוה מכוין ומחמי ליה קטיף מן הדין גיסא.

דבר אחר, לב חכם לימינו, זה יעקב, שנאמר (בראשית לא, יז): ויקם יעקב וישא את בניו ואת נשיו וגו'. ולב כסיל לשמאלו, זה עשו הרשע, שנאמר (שם לו, ו): ויקח עשו את נשיו ואת בניו.

! א
(ג) וגם בדרך כשהסכל הולך וגו', טפשא סבר דכל עמא טפשין כוותיה, והוא לא ידע דהוא טפשא וכל עמא חכימין.

! א
(ד) אם רוח המושל תעלה עליך מקומך אל תנח. כי באתה לך ממשלה אל תנח מדת ענותנותך, ללמדך שכל המניח ענותנותו גורם מיתה לעולמו וחטאת לדורו, וממי את למד מזכריה, שנאמר (דברי הימים ב כד, כ): ורוח אלהים לבשה את זכרה וגו' ויעמד מעל לעם, וכי מעל ראשי העם היה הולך, אלא שראה עצמו גדול מכל העם, חתן המלך, וכהן, ונביא, ודין, התחיל מדבר גדולות ואומר להם (שם): למה אתם עברים את מצות ה' ולא תצליחו וגו', מיד (שם שם, כא): ויקשרו עליו וירגמו אותו אבן במצות המלך. רבי יודן שאל את רבי אחא היכן הרגו את זכריה בעזרת ישראל או בעזרת נשים, אמר לו לא בעזרת ישראל ולא בעזרת נשים אלא בעזרת כהנים, ולא נהגו בדמו לא כדם צבי ולא כדם איל, כתיב בדם איל וצבי שנשפך דמו (ויקרא יז, יג): ושפך את דמו וכסהו בעפר, אבל צדיק זה לא נהגו בדמו לא כדם צבי ולא כדם איל. וכל כך למה (יחזקאל כד, ח): להעלות חמה ולנקם נקם. את מוצא כשעלה נבוזראדן להחריב את ירושלים, רמז הקדוש ברוך הוא לדם והתחיל תוסס, אמר ליה הא ענתה דתיגבי דייתיקי דידך, אמר להון אמרו לי מה טיבו של דם זה, אמרו לו זה דם פרים ואילים וכבשים שהיינו מקריבים להקדוש ברוך הוא, מיד הביא פרים ואילים וכבשים ושחט עליו הרבה ולא עמד. אמר להון אי אמריתו לי מוטב, ואי לא אנא מסריקנא לבישרא דהנך אינשי במסריקין דפרזלא, ולא אמרו, והשתא דאמר להו לית הכי, אמרו ליה מאי ניכסי מינך, נבייא כהנא הוה לן, והוה מוכח לן לשום שמיא קבילו ולא קבלינן מיניה אלא קאימנן עילוה וקטלינן ליה. אמר להון אנא מפייסנא ליה, אייתי סנהדרי גדולה שחט עילוה ולא נח, שחט סנהדרי קטנה עילוה ולא נח, אייתי פרחי כהנה שחט עילוה ולא נח, שחט תינוקות של בית רבן ולא נח, אמר לו זכריה טובים שבעמך אבדתי רצונך שיאבדו כלם, לאלתר נח. הרהר אותו רשע תשובה בלבו ואמר, מי שמאבד נפש אחת מישראל כך כתוב בו (בראשית ט, ו): שפך דם האדם באדם דמו ישפך, אותו האיש שאבד נפשות הרבה על אחת כמה וכמה, מיד נתמלא הקדוש ברוך הוא רחמים ורמז לדם ונבלע במקומו.

אמר רבי יודן שבע עברות עברו באותו היום, הרגו כהן, ונביא, ודיין, ושפכו דם נקי, וטמאו את העזרה, ויום שבת, ויום כפור היה, אבל יחזיאל לא עשה כן, אלא (דברי הימים ב כ, יד): ויחזיאל בן זכריה בן בניה בן יעיאל בן מתניה הלוי מבני אסף היתה עליו רוח ה' בתוך הקהל, מהו בתוך הקהל, שהשוה עצמו לקהל.

דבר אחר, אם רוח המושל תעלה עליך, מדבר בנח, נכנס אל התבה ברשות, ויצא ברשות, נכנס ברשות מנין (בראשית ז, א): בא אתה וכל ביתך אל התבה, ויצא ברשות מנין (שם ח, טז): צא מן הרבה אתה וגו'.

דבר אחר, אם רוח המושל תעלה עליך, מדבר ביהושע, כשם שעברו ישראל את הירדן ברשות, כך לא עלו אלא ברשות, עברו ברשות מנין, שנאמר (יהושע א, יא): עברו בקרב המחנה וגו', עלו ברשות שנאמר (שם ד, יז): ויצו יהושע את הכהנים לאמר עלו מן הירדן.

דבר אחר, אם רוח המושל וגו', מדבר בדוד, עד שלא מלך (שמואל א יז, יד): ודוד הוא הקטן, וכשמלך (דברי הימים א כח, ב): ויקם דויד המלך על רגליו וגו' דבר אחר, אם רוח המושל וגו', מדבר במרדכי, עד שלא באתה לו גדלה (אסתר ב, יט): ומרדכי ישב בשער המלך, וכשבאת לו גדלה (שם ו, יב): וישב מרדכי אל שער המלך.

! א
(ה) יש רעה ראיתי תחת השמש כשגגה שיצא מלפני השליט, כך אמר לו יעקב ללבן (בראשית לא, לב): עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה, וכן הות כשגגה שיצא מלפני השליט ומיתת רחל. בריה דרבי יהושע בן לוי הוה ליה חד בלעא, אזל ואייתי חד מן אילין דבר פנדירא לאפקא בלעיה, אמר ליה מה אמרת עלוי, אמר ליה פסוק פלן בתר פלן. אמר והוה נייח ליה דקבריה, ולא הות אמר עלוי הדין פסוקא, וכן הות ליה כשגגה שיצא מלפני השליט. רבי ירמיה דשבשתא נטל עטרה של זית וקשרה בראשו, שמע שמואל ואמר נייח הוה דייתרים רישיה ולא עבד כן, וכן הות ליה. אנטונינוס זעירא בר בריה דאנטונינוס רבה, הוה שאיל לרבנו הקדוש, אמר מאן מאית קדמאי או אנא או את, אמר ליה אנא, אמרין ליה תלמידוי רבנו כל עלמא מצלין לחייך טביא ואת אמרת הכין. אמר לון אן אתת ענתה, מה אית בה, ואן אתא מלאך המות דיסביניה, מה הוא מימר ליה, לא אתת לגבי לית אנא אתי, ולא עוד אלא אלו הוה כן יהון אינון אמרין בריך אלההון דיהודאי אפלו בשעת מיתתהון אינון ידעין, וכן הות ליה כשגגה שיצא מלפני השליט.

דבר אחר, יש רעה ראיתי וגו' כשגגה שיצא מלפני השליט, זה עלי הכהן שאמר לשמואל אין בני יורשין מקומי, אף אין בניך יורשין מקומך, וכן הות ליה כשגגה שיצא מלפני השליט.

! א
(ו) נתן הסכל במרומים רבים, אלו הכשדים, דכתיב (ירמיה לט, ג): ויבאו כל שרי מלך בבל וישבו בשער התוך. מהו בשער התוך, מקום שמחתכין בו את ההלכות. ועשירים בשפל ישבו, זה סנהדרין, שנאמר (איכה ב, י): ישבו לארץ ידמו,

! א
(ז) ראיתי עבדים על סוסים, אלו ישמעאלים. ושרים הלכים כעבדים, זה יוסף.

אמר רבי לוי עבדא זבין, ובר אמתא מזבין, ובר חורין מזדבן לתרויהון. רבי עקיבא הוה סליק לרומי, פגע ביה חד סריס מן מלכותא, אמר ליה את הוא רביהון דיהודאי, אמר ליה אין, אמר ליה שמיע מינאי תלת מילין, דעל סוס מלך, דעל חמר בן חורין, מנעלים ברגליו בר נש, דלא דין ולא דין, חפיר טב מיניה. אמר תלת מילין אמרת, תלת מילי שמע לי חילופיהן, הדרת פנים זקן, שמחת לבב אשה, נחלת ה' בנים, אוי לו לאותו האיש דחסר שלשתן, ולא עוד שקדמו הכתוב, ראיתי עבדים על סוסים, כיון דשמע ההוא סריס כן, טרף רישיה אגודא ומית.

דבר אחר, ראיתי עבדים על סוסים, זה אחאב. ושרים הלכים כעבדים על הארץ, זה אליהו, שנאמר (מלכים א יח, מו): ויד ה' היתה אל אליהו וישנס מתניו וירץ לפני אחאב וגו'.

! א
(ח) חפר גומץ בו יפול, זה פרעה הרשע, שאמר (שמות א, כב): כל הבן הילוד וגו', בו יפול, שנאמר (תהלימ קלו, טו): ונער פרעה וחילו בים סוף.

דבר אחר, חפר גומץ, זה המן, שנאמר (אסתר ג, יג): להשמיד להרג ולאבד. בו יפול, שנאמר (שם ט, כה): ישוב מחשבתו הרעה וגו'. ופרץ גדר ישכנו נחש, זו דינה, כשהיו אביה ואחיה יושבין בבית המדרש יצאה לראות בבנות הארץ, גרמה לעצמה שיבוא עליה שכם בן חמור החוי שנקרא נחש ונשך אותה, דכתיב (בראשית לד, ב): וירא אתה שכם בן חמור וגו' ויקח אתה, פתה אותה בדברים, כמה דאת אמר (הושע יד, ג): קחו עמכם דברים. וישכב אתה, בדרך ארץ. ויענה, במשכב זכור. רבי שמעון בן יוחאי ורבי אלעזר בריה הוון טמירין במערתא דפקע תלת עשר שנין בשמדא, והוון אכלין חרובין ותמרים, ולסוף תלת עשר שנין נפק רבי שמעון בן יוחאי ויתיב ליה על פלי דמערתא, חמא חד צייד פריס מצודתיה למצוד צפרין, שמע ברת קלא אמר דימוס, ואתפשת. שמע זמן תנינות ברת קלא אמר ספיקלא, ואשתזבת. אמר אפלו צפור מבלעדי שמיא לא יברח, כל שכן נפש בר נש. ניחות וניתסאי בהדין מוי דמוקד דטבריה, נחתון ואתסון בהדין מוי דמוקד דטבריה, אמרון צריכין אנו לעשות טובה ונהני להלון בני אתרא, כדרך שעשה אבינו יעקב, שנאמר (בראשית לג, יח): ויחן את פני העיר, שהיה עושה אטליס ומוכר להם בזול, עשה אטליס ומכר בזול. אמר צריכין אנו מדכייא טבריא, מה עביד נסיב תורמוסין ומקליק בשוקא, וכל מן דהוה מית טייף וסליק ליה, חמא יתיה חד כותאי, אמר לית אנא מגחיך בהדין סבא דיהודאי, מה עבד נסב חד מית וטמריה בגוי שוקא דדכייה, אית אמרין בגריבה, אית דאמרין בשוק דבר קרדימא, אזל ואמר ליה דכיתיה שקק פלן, אמר ליה אין. אמר ליה ואן אפיקית לך מיניה חד מית, אמר ליה גוד חמי לי, מיד צפה רבי שמעון בן יוחאי ברוח הקדש שהוא טמן אותו שם, אמר גוזר אני על דין דרביע יקום, ועל דקאים ירביע. ואית דאמרי גוזר אני על עילאי יחות ועל תתאי יסיק, וכן הות ליה. מינפק ליה עבר קומי האי כנשתא דמגדלא, שמע קל דינקאי ספרא, בן יוחאי דכי טבריא. אמר (אם לא): יבוא עלי אם אין בידי שמועות כשערות ראשי שטבריא זו עתידה לטהר ועתידה להיות לאוכלי תרומה, חוץ מזו ומזו, לא הימנוה יתיה, אמר ליה פרצת גדרן של תלמידי חכמים, וקרא עליו ופרץ גדר ישכנו נחש, וכן הות ליה. רבי שמעון בן יוחאי היה עבר בשמיטתא, חמא חד בר נש מלקט ספיחי שביעית, אמר ליה ולא שביעית הוא, אמר ליה ולא את הוא שאת מתיר, לא כן תנינן כל הספיחין מתרין חוץ מספיחי כרוב לפי שאין כיוצא בהן בירקות שדה, ואמר ליה ואין חברי חולקין עלי, וקרא עליו ופרץ גדר ישכנו נחש, וכן הות ליה.

! א
(ט) מסיע אבנים יעצב בהם, מי שמסיע עצמו מתלמודו, לסוף הוא מצטער, בעי מילא ולא משכח. ובוקע עצים יסכן בם, כל זמן דלעי ביה מיתהני ביה, האיך מה דאת אמר (מלכים א א, ב): ותהי לו סכנת.

דבר אחר, מסיע אבנים ממקום למקום, יעצכ בהם, ובוקע עצים יסכן בם, אמר רבי מיאשיה בשכר שתי בקיעות שבקע אברהם אבינו על הר המוריה, זכה לקרע הים לבניו שנים עשר קרעים.

! א
(י) אם קהה הברזל, אם נתקהה הרב על התלמיד כברזל. והוא לא פנים, ואין הרב מסביר פנים לתלמיד. קלקל, קלקול מעשים יש בתלמיד. וחילים יגבר, מה יעשה יביא עשרה בני אדם והם מפיסין את הרב, סוף שהוא מותיר הכשר חכמה.

דבר אחר, אם קהה הברזל, אם נתקהה התלמיד על הרב, שנאמר (משלי כז, יז): ברזל בברזל יחד, ואין הרב מסביר לתלמיד, קלקל, קלקול מעשים יש בתלמיד, וחילים יגבר, ילך ויביא עשרה בני אדם ויפייסין את רבו, ויתרון הכשיר חכמה, סוף הוא מותיר לו כעסו ויכשיר לו את תלמודו.

דבר אחר, אם קהה הברזל, אם נקהה תלמודך עליך כברזל, והוא לא פנים קלקל, אינו בא לידך להסבירו בפניך, קלקל עליו בחילך. חד מתלמידוי דרבי שמעון בן יוחאי אינשי אולפניה, אזל ליה בכי לבי עולמין, מדכי הוה בכי סגי אתחמי ליה בחלמיה, ואמר ליה כד תהא רמי בי תלתא קלי אנא אתי, אזיל ההוא תלמידא לגבי פתר חילמייא ותני ליה עובדא, אמר ליה אמור פרקך תלת זימנין והוא אתי לך, ועבד כן וכן הות ליה.

אמר רבי ברכיה אם נקהת אמה שהיא קשה כחה כברזל, דכתיב (דברים ד, כ): ואתכם לקח ה' ויוצא אתכם מכור הברזל ממצרים, והוא לא פנים קלקל, ואין הקדוש ברוך הוא מסביר פנים לדור, קלקל, מעשים רעים יש בדור, מה יעשה, וחילים יגבר, יגזרו צומין ותעניות והקדוש ברוך הוא יותר הוא להם לעולם. רבי חמא בר פפא בשם רבי יהודה ברבי סימון אמר, אם נתקהו שמים שעל ראשיכם כברזל, היאך מה דאת אמר (ויקרא כו, יט): ונתתי את שמיכם כברזל, ואין הקדוש ברוך הוא מסביר פנים, קלקל מעשים יש בדור, מה יעשו יגזרו תענית והקדוש ברוך הוא מרויח לעולמו.

! א
(יא) אם ישך הנחש בלוא לחש, אמר רבי אבא בר כהנא לעולם אין הנחש נושך אלא אם כן נלחש לו מלעיל, ואין הארי טורף אלא אם כן נלחש לו מלמעלה, ואין המלכות מתגרה בבני אדם אלא אם כן נלחש לה מלעיל.

אמר רבי שמואל בר נחמני אומרין לנחש מפני מה לשונך נושך באבר אחד וכלן מרגישין ומרתתין, אמר להם ולי אתם אומרים אמרו לבעל הלשון. מפני מה לשונך שותת, היא גרמה לי. מפני מה גופך מטרף, לשוני גרם. מפני מה אתה נושך באבר אחד וכלן מרגישין ומרתתין, אמר להם ולי אתם אומרים אמרו לבעל הלשון דהוא אומר כאן והורג ברומי, או ברומי והורג כאן בסוף העולם. מפני מה את מצוי בין הגדרות, מפני שפרצתי גדרו של עולם. תני רבי שמעון בן יוחאי נחש פרץ גדרו של עולם, לפיכך נעשה ספקלאטור לכל פורצי גדרות.

אמר רבי שמעון בן לקיש בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לנחש (בראשית ג, יד): על גחנך תלך, ירדו מלאכי השרת וקצצו ידיו ורגליו, והלך קולו מסוף העולם ועד סופו, בא נחש ולמד על מפלתה של אדום, שנאמר (ירמיה מו, כב): קולה כנחש ילך. ורבנן מדמיין ליה להדין קרייה (בראשית ב, יד): ושם הנהר השלישי חדקל, אומרים לחדקל מפני מה קולך נשמע, אמר ליה הלואי נשתמע בין הנהרות. אומרים לפרת למה לית לך קלא משתמע כמה דקלין משתמע, אומר להם מעשי מוכיחין עלי, אדב זורע בי זריעת ירק עולה לשלשה ימים. נוטע בי נטיעה, עולה לשלשים יום.

! א
(יב) דברי פי חכם חן, זה כורש מלך פרס, שאמר (עזרא א, ג): מי בכם מכל עמו יהי אלהיו עמו ויעל. שפתות כסיל תבלענו, שבלע דבריו וחזר בב.

! א
(יג) תחלת דברי פיהו סכלות, שאמר: הוא האלהים אשר בירושלים. ואחרית פיהו הוללות רעה, דחזר ובטל גזרותיו, ואמר מאן דעבר עבר ומאן דלא עבר לא יעבר.

דבר אחר, תחלת דברי פיהו סכלות, זה אחשורוש, שנאמר (שם ד, ו): וכמלכות אחשורוש בתחלת מלכותו כתבו שטנה וגו'. ואחרית פיהו, שעלה ובטל מלאכת בית המקדש.

! א
(יד) והסכל ירבה דברים, רבי ברכיה בשם רבי סימון פתר קרא במשה, אמר הקדוש ברוך הוא למשה כתבתי עליך שאת חכם, עומד ומרבה דברים אתה ואינך חכם, (דברים ג, כו): אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה.

! א
(טו) עמל הכסילים תיגענו, זה תלמיד שעומד במשנתו. אשר לא ידע ללכת אל עיר, לא היה לו לילך לרבו שיחזיר לו תלמודו.

דבר אחר, עמל הכסילים תיגענו, זה יפתח. אשר לא ידע ללכת אל עיר, לא היה לו לילך אצל פנחס ויפר לו נדרו, אלא אמר יפתח אני ראש וקצין לישראל אלך אצל פנחס, ופנחס אמר אני כהן גדול בן כהן גדול ואלך אצל עם הארץ, מביני תרייה ספת ההיא עלובתא, ותרויהון אתחייבון על דמה, יפתח נשול אבר אבר ונקבר, דכתיב (שופטים יב, ז): ויקבר בערי גלעד, ובכמה מקומות נקבר דאת אמר ויקבר בערי גלעד, אלא מלמד שהיה נשול אבר אבר ונקבר במקומו. פנחס מה הפסיד, נסתלקה ממנו רוח הקדש מאתים שנה, דכתיב (דכרי הימים א ט, כ): ופינחס בן אלעזר נגיד עליהם אין כתיב כאן, אלא נגיד היה עליהם לפנים ה' עמו.

! א
(טז) אי לך ארץ שמלכך נער, כתיב (מלכים א ג, טז): אז תבאנה שתים נשים זנות, מי היו רבי מאיר אומר רוחות היו, ורבנן אמרי יבמות היו. רבי סימון בשם רבי יהושע אומר זונות ממש היו, והוציא דינן בלא עדים והתראה. (שם, יז): ותאמר האשה האחת בי אדני וגו' ויהי ביום השלישי ללדתי. וימת בן האשה הזאת, דאיתמרטת עלוי, ותקם בתוך הלילה וגו' ואקם בבקר להיניק את בני וגו' ותאמר האשה. לא כי. ויאמר המלך זאת אמרת, רבי פנחס ורבי ירמיה בשם רבי חיא בר אבא ורבי ביבי ומטו בה משמיה דרבי פדת סדר הדין כך הוא, הדין יושב, והנדונין עומדין, והסרסור מכריע ביניהם. התובע תובע, והנתבע משיב, והדין מכריע ביניהן.

אמר רבי סימון מכאן שצריך הדין לשנות טענותיהם מן הדין קרייה, זאת אמרת זה בני החי וזאת אמרת וגו' ויאמר המלך קחו לי חרב וגו' ויאמר המלך גזרו את הילד החי וגו' ותאמר האשה אשר בנה החי וגו'.

אמר רבי יהודה אמר רבי אלעאי אלו הייתי שם, פוקרין הייתי כורך על צוארו, כשהוא אומר קחו לי חרב, אלולי שנתמלאת עליו רחמים כבר נהרג, ועל אותה שעה הוא אומר: אי לך ארץ שמלכך נער. אותה שעה התחיל אנפילוגיס בחכמתו, אמר, כלום ברא הקדוש ברוך הוא לאדם זה שתי עינים, שתי אזנים, שתי רגלים, שתי ידים, אלא צפה הקדוש ברוך הוא שעתיד דין זה להיות, לא עשה, אלא אמר: תנו לה את הילוד החי והמת לא תמיתהו. על אותה שעה אומר: אשריך ארץ שמלכך בן חורים ושריך בעת יאכלו, בעתו של עולם הבא, ולא בשתי, בגבורתו ולא בתשישו, ויען המלך תנו לה את הילוד, ורוח הקדש צווחת ואומרת: היא אמו ודאי.

אמר רבי שמואל בר נחמני, בשלשה מקומות צווחת מדת הדין, בבית דינו של שם, ובית דינו של שמואל, ובית דינו של שלמה. בבית דינו של שם מנין, שנאמר (בראשית לח, כו): ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני, ורוח הקדש צווחת ואומרת: ממני היו כל הדברים. בבית דינו של שמואל מנין, שנאמר (שמואל א יב, ג): הנני ענו בי נגד ה' וגו' ויאמר אליהם עד ה' בכם ועד משיחו, ויאמרו עד אין כתיב כאן, אלא ויאמר עד, מי אמר עד, רוח הקדש אומרת, אתם מעידים על הגלוי ואני אעיד על הנסתרים. בבית דינו של שלמה מנין, שנאמר (מלכים א ג, כז): ויען המלך ויאמר תנו לה את הילוד וגו', ורוח הקדש אומרת: היא אמו, ודאי.

דבר אחר, אי לך ארץ שמלכך נער, אלו מלכי ישראל. אשריך ארץ שמלכך בן חורים, אלו מלכי יהודה. ושריך בבקר יאכלו, אלו מלכי ישראל. ושריך בעת יאכלו, אלו מלכי יהודה.

! א
(יח) בעצלתים ימך המקרה, על ידי שנתעצלו ישראל מלחנות במחלקת בהר סיני, ימך המקרה, כתיב (תהלים יח, י): ויט שמים וירד. ובשפלות ידים ידלף הבית, על שנשתפלו ישראל מלחנות במחלקת על הר סיני, ידלף הבית, (שופטים ה, ד): גם עבים נטפו מים.

דבר אחר, בעצלתים ימך המקרה, על ידי שנתעצלו ישראל מלעשות תשובה בימי ירמיה, ימך המקרה, (ישעיה כב, ח): ויגל את מסך יהודה, גלי דכסייה. ובשפלות ידים ידלף הבית, על ידי שנשתפלו ישראל מלעשות תשובה בימי ירמיה, כתיב (עמוס ו, יא): כי הנה ה' מצוה והכה את הבית הגדול רסיסים והבית הקטן בקעים, אמר רבי הונא לא דמי הדין רסיסה להדין בקיעה, מה הדין בקיעה לית מיניה אליסים, והדין רסיסה אית מיניה אליסים.

דבר אחר, בעצלתים ימך המקרה, רבי כהן פתר באשה, על ידי שהאשה מתעצלת לבדק עצמה בעונתה, נעשית דוה, שנאמר (ויקרא טו, לג): והדוה בנדתה. ובשפלות ידים, על ידי שמשתפלת מלבדק עצמה, נעשית זבה, שנאמר (שם שם, כה): ואשה כי יזוב זוב דמה וגו'.

! א
(יט) לשחוק עשים לחם, לשחוקים של יראות עושים לחם. ויין ישמח חיים, זו התורה, שנאמר (תהלים יט, ט): פקודי ה' ישרים משמחי לב. והכסף יענה את הכל, רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי, פעמים נענה, פעמים אינו נענה. פעמים שעושים בו צדקה הוא נענה, שנאמר (בראשית ל, לג): וענתה בי צדקתי. פעמים שלא יעשה בו צדקה, הוא מקטרגו, הא מה דאת אמר (דברים יט, טז): לענות בו סרה. רבי שמעון בן לקיש קרא יתיה חד מגר, חמא אינשי קיימן מרקדין ומטפחין ויהבון ליה מיכלא ומשתיא, אמר הא טבאות, אוף אנא איקום ואירקוד ואזמר, קם ורקד וזמר ויהבין ליה חד גרב דחמר עתיק, וקרא עלוי: לשחוק עשים לחם.

! א
(כ) גם במדעך מלך אל תקלל, אמר רבי יהודה ברבי סימון אומר הקדוש ברוך הוא לאדם בשביל שנתתי לך מדע יותר מן הבהמה ומן החיה ומן העופות, אתה מחרף ומגדף לפני, עשיתי לך עינים ולה עינים, לך אזנים ולה אזנים, לך ידים ולה ידים, לך רגלים ולה רגלים, לך פה ולה פה, נמשל כבהמה נדמה, אין נדמה אלא שתיקה, שתקתים מפניך, ראה כבוד שעשיתי לך ואין אתה מבין כל הטובה הזאת (תהלים מט, כא): ואדם כיקר ולא יבין.

דבר אחר, גם במרעך מלך אשר בדורך אל תקלל ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר, עשיר שבדורך אל תקלל. כי עוף השמים, רבי ירמיה בן אלעזר אומר זה הוא העורב חכמת טיארין, ובעל כנפים יגיד דבר, משום אזנים לכתל.

דבר אחר, גם במדעך מלך, מלכו של עולם, אל תקלל ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר, עשירו של עולם. כי עוף השמים יוליך את הקול, רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי יש קרסיות לטובה ויש קרסיות לרעה, קרסיות לטובה, שנאמר (דברים ה, כה): וישמע ה' את קול דבריכם וגו' היטיבו כל אשר דברו. חיא בר אדא ובר קפרא, חיא בר אדא אמר הטבה כהטבת קטרת. בר קפרא אמר הטבה כהטבת הנרות. קרסיות לרעה, שנאמר (שם א, לד): וישמע ה' את קול דבריכם ויקצף וישבע וגו'. רבי אבהו בשם רבי תחליפא חמיו, כתיב (תהלים צה, יא): אשר נשבעתי באפי, אמר הקדוש ברוך הוא באפי נשבעתי וחוזרני בי, אם יבאון אל מנוחתי, למנוחה זו אינם באים אבל באין הם למנוחה אחרת. רבי ביבי בשם רבי יהושע בן לוי אמר למלך שכעס על בנו ודחפו והוציאו חוץ לפלטין שלו, ונשבע שלא יכניסו לבנו לפלטין, מה עשה היתה בנויה, וסתרה וחזר ובנאה, והכניסו, נמצא מכניס בנו ומקים שבועתו, כך אמר הקדוש ברוך הוא באפי נשבעתי וחוזרני בי. אם יבאון אל מנוחתי, למנוחה זו אינן באים אבל באים הם למנוחה אחרת. ובעל כנפים יגיד דבר, אמר רבי בון בשעה שהאדם ישן הגוף אומר לנשמה והנשמה לנפש, והנפש למלאך, והמלאך אומר לכרוב, והכרוב אומר לבעל כנפים, מי הוא זה השרף, והשרף יוליך דבר ויגיד לפני מי שאמר והיה העולם.

דבר אחר, גם במדעך מלך אל תקלל, מלך שלפניך אל תקלל. ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר, גדול שבמקומך. כי עוף השמים יוליך את הקול, אמר הקדוש ברוך הוא לדוד לא כך היית אומר (שם ו, יא): יבשו ויבהלו מאד כל איבי, מי היו אויביך, לא שאול, לא כך היית אומר (שם יח, א): ביום הציל ה' אתו מכף כל איביו ומיד שאול, אמר דוד רבונו של עולם זדונות אתה מעלה עלי, שגגות חשב אותן לי, הדא הוא דכתיב (שם ז, א): שגיון לדוד אשר שר לה' על דברי כוש בן ימיני.

דבר אחר, גם במדעך מלך אל תקלל, זה משה, שנאמר (דברים לג, ה): ויהי בישרון מלך. ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר, זה משה, מנין העשיר משה, מפסלתן של לוחות.

אמר רבי חנין מחצב של סנפרינון גלה בתוך אהלו ומשם העשיר משה, שנאמר (שמות לד, א): פסל לך שני לחת אבנים וגו', פסילתן תהא לך.


~ פרשה יא

! א
(א) שלח לחמך על פני המים, אמר רבי ביבי אם בקשת לעשות צדקה, עשה אותה עם עמלי תורה, שאין מים האמור כאן אלא דברי תורה, שנאמר (ישעיה נה, א): הוי כל צמא לכו למים.

אמר רבי עקיבא כשהייתי בא בים ראיתי ספינה שטבעה בים, ונצטערתי על תלמיד חכם אחד שהיה בה ונטבע, וכשבאתי למדינת קפוטקיא ראיתיו שהיה יושב לפני ושואל שאלות, נמתי לו, בני, היאך עלית מן הים, אמר לי רבי בצלותך טרדני הגל לחברו, וחברו לחברו, עד שהגיעוני ליבשה. אמרתי לו בני, מה מעשים יש בידך, אמר כשנכנסתי לספינה פגע בי איש אחד מסכן, אמר לי זכי בי, ויהבית ליה חד עיגול, אמר כמה דיהבת לי נפשי במתנך, כן יתיהב לך נפשך. וקראתי עליו: שלח לחמך על פני המים. מעשה בספינה אחת גדולה מפרשת לים הגדול, נטלה הרוח והוליכה למקום שאין בו מים מהלכין, כשראו שצרתן צרה, אמרו בואו ונשתתפינון באיצטרכיא שלנו, אם נמות נמות כלנו, אם נחיה נחיה כלנו, האיר המקום עיניהם ונטלו גדי אחד וצלו אותו ותלוהו במערבה של ספינה, באה חיה גדולה לריחו והתחילה גוררת בה עד שהשליכה למים המהלכין והלכו, כיון שהגיע ונכנסו לרומי תנון עובדא לרבי אליעזר ורבי יהושע, וקרון עליהון: שלח לחמך על פני המים. בר קפרא מקפל בשוניתא דימא דקסרי, ראה ספינה שטבעה בים הגדול ואוטפיטא עולה מתוכה ערם, כד חמיניה בא אצלו ושאל בשלומו ונתן לו שתי סלעים, מה עשה הכניסו לביתו והאכילו והשקהו ונתן לו עוד שלשה סלעים אחרים, אמר לו אדם גדול שכמותך יוציא שלשה סלעים אחרים, לבתר יומין אתצידון יהודאי בהדין ספפסא, אמרין מאן אזיל ומפייס עלינא, אמרין דין לדין בר קפרא דהוא חשוב במלכותא, אמר לון וידעון אתון הדא מלכותא עבדא מידי על מגן, אמרין ליה אית הכא חמש מאוון דדינרין סב יתהון וזיל ופייס עלינן. נסב חמש מאוון דדינרין וסלק למלכותא. כשראה אותו אנטפיטי עמד על רגליו ושאל בשלומו, אמר לו למה איצטער רבי להכא, אמר ליה בעינא מינך דתתרחם על אילין יהודאי. אמר ליה ידע את דהדין מלכותא עבדא כלום על מגן, אמר ליה אית עמי חמש מאוון דדינרי סב יתהון ופייס עלינן. אמר ליה אית אילין דינרין אינון יהון מתמשכנין לך חלף חמשה סלעים דיהבת לי, ואמתך משתזבין חלף מאכל ומשתה דאוכלת ואשקית יתי בביתך, ואת זיל בשלם ביקרא סגי, וקרון עלוי: שלח לחמך על פני המים. רבי אלעזר בן שמוע הוה מטייל על כיף ימא רבה, חמא אילפא דמיטרפא בימא, כהריפת עין טבעת וטבע כל מה דהוה בה, חמא חד גבר דיתיב על קורשא דספינתא, מגלא לגלא סליק ליבשתא כד הוא הוה ערטילאי, והוה מיטמר בכיף ימא. ארעת ענתה דישראל סלקין לריגלא בירושלם, אמר להון מן בני עשו אחוכון אנא, הבו לי זעיר כסות ואיכסי בה תתאי, דערעני ימא ולא אישתזב גבאי מידי. אמרין ליה כן יתערערן כל אומתך. תלה עיניה וחמא ית רבי אלעזר דהוה מטייל ביניהן, אמר מסתכל אנא דאת גבר סב רקיר מאומתך, ואת חכים ביקרי דברייתא, אלא זכי בי והב לי תכסית דאכסי בה תתאי דערערן ימא. הוה על רבי אלעזר בן שמוע שבע איצטלוון, שלח חד ויהביה ליה, אובליה לביתיה ואוכליה ואשקיה ויהב ליה תרין מאוון דינרין, וארכביה ארבעה עשר פרסין, ועבד ליה יקרא סגי עד דאעליה לביתיה. לבתר יומין מת קיסר הרשע ואימנו ליה מלכא תחותיה, גזר על מדינתא ההיא כל גוברין לקטלא וכל נשיא לביזה. אמרו לרבי אלעזר בן שמוע זיל ופייס עלינן, אמר לון אתון ידעיתון הדא מלכותא עבדא מידי על מגן, אמרו ליה אית הכא ארבעה אלפין דינרין סב יתהון ואזיל ופייס עלינן. נסב יתהון וסלק, וקם על תרע מלכותא, אמר לון איזלון אימרון למלכא חד גבר יהודאי קאים על תרעא בעי מישאל שלמא דמלכא, אמר אעלוניה, כד חמיניה מלכא שדא מעל כורסייה ונפל על אנפוהי, אמר ליה מאי עיסקיה דמרי הכא, ולמה איצטער מרי להכא, אמר בגין דתתרחם על הדא מדינתא רתתבטל הדא גזרתא. אמר ליה אורייתא כלום כתיב בה שיקרא, אמר ליה לא. אמר ליה לא כתיב בתורתכם (דברים כג, ד): לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה', למה, (שם שם, ה): על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, וכתיב (שם שם, ח): לא תתעב אדמי כי אחיך הוא, ואנא לא בר עשו אחוכון אנא, ולא גמלון לי חסד, ומאן דעבר אדאורייתא חייב לקטלא. אמר ליה רבי אלעזר בן שמוע אף על פי דהינון חייבין לך תישבוק ותרחם עליהון. אמר ליה ואת ידע הדא מלכותא עבדא מידי על מגן, אמר ליה אית עמי ארבעת אלפין דינרין, סב יתהון ואיתרחם עליהון. אמר ליה ארבעה אלפין הללו יהון לך יהיבין חלף תרין מאוון דיהבת לי, ומדינתא כולה תהא משתזבא בגינך, חלף מיכלא ומישתיא דאוכלת ואשקת יתי. ועול לבי געא וגנזי דידי וסב לך שבעין איצטלוון דלבושן, חלף איצטלא דיהבת לי, וזיל בשלם על אומתך ואשביקין בגינך, וקרון עלוי: שלח לחמך על פני המים. עובדא הוה בחד בר נש דבכל יום הוה נסיב חד עיגול ומקלק לימא רבא, חד יומא אזל וזבין חד נון, קרעיה ואשכח ביה סימא, אמרו ליה היידי הוא גברא דקם ליה עיגוליה, וקרון עלוי: שלח לחמך על פני המים, אמר רבי יצחק, עובדא הוה בפרגמטוזטוס שהיה מהלך בדרך בהדי אסרדיוט חד, כשהן מהלכין זה עם זה קשר עמו חבה, כיון שנכנסו לעיר הכניסו עמו והאכילהו והשקהו. לבתר יומין איתציד ההוא פרגמטוזטוס דהוה מזבין מנין מגעגעין בדמא, שמע ההוא אסרדיוט ואתא לגביה, אמר ליה מה את עביד הכא, תני ליה עובדא, אמר ליה כד את נפיק למיתדנא אימא להו פלן חכים עלי זכו, כד נפק לאתדנא אמר פלוני חכים עלי זכו. אמרון ליה מה זכו את ידע לדין, אמר לון אחוי דקטילא הוה חייב לי ולא הוה ליה מה יתן ונסיבית ית מנוי ויהבית יתהון לדין למזבנא יתהון לי, אמרין נאמן מנאמן קביל, והוא נפיק לדימוס, וקרון עליה: שלח לחמך על פני המים. רבי אלעזר ברבי סימאי פתר באברהם אבינו, אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה אמרת (בראשית יח, ה): ואקחה פת לחם, חייך שאני פורע לבניך במדבר, ובישוב, ולעתיד לבוא. במדבר, שנאמר (שמות טז, ד): הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. בישוב, שנאמר (דברים ח, ח): ארץ חטה ושערה. לעתיד לבוא, שנאמר (תהלים עב, טז): יהי פסת בר בארץ. אמרת: ורחצו רגליכם, חייך אני פורע לבניך במדבר, ובישוב, ולעתיד לבוא. במדבר, שנאמר (יחזקאל טז, ט): וארחצך במים וגו'. בישוב, שנאמר (ישעיה א, טז): רחצו הזכו. לעתיד לבוא, שנאמר (שם ד, ד): אם רחץ ה' את צאת בנות ציון, אמרת (בראשית יח, ד): יקח נא מעט מים, חייך אני פורע לבניך במדבר, ובישוב, ולעתיד לבוא. במדבר, שנאמר (במדבר כא, יז): עלי באר וגו'. בישוב, שנאמר (דברים ח, ז): ארץ נחלי מים וגו'. לעתיד לבוא, שנאמר (יואל ד, יח): והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס וכל הגבעות תלכנה חלב וכל אפיקי יהודה ילכו מים וגו'. אמרת (בראשית יח, ד): והשענו תחת העץ. חייך אני פורע לבניך במדבר, ובישוב, ולעתיד לבוא. במדבר, שנאמר (תהלים קה, לט): פרש ענן למסך. בישוב, שנאמר (ויקרא כג, מב): בסכת תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכת. לעתיד לבוא, שנאמר (ישעיה ד, ו): וסכה תהיה לצל יומם וגו'.

! א
(ב) תן חלק לשבעה וגם לשמונה, רבי אליעזר ורבי יהושע, רבי אליעזר אומר תן חלק לשבעה, אלו שבעת ימי שבת, היאך מה דאת אמר (מלכים א יח, מד): ויהי בשבעית, ביום השבת. וגם לשמונה, אלו שמונת ימי המילה, דכתיב (שם שם, מב): וישם פניו בין ברכו וגו', ולמה בין ברכו, אלא אמר לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם אפלו אין ביד בניך אלא זכות שתי מצוות הללו, שבת ומילה, כדאי שתרחם עליהם. רבי יהושע אומר, תן חלק לשבעה, אלו שבעת ימי הפסח. ונם לשמונה, אלו שמונת ימי החג. ומנין לרבות עצרת וראש השנה ויום הכפורים, תלמוד לומר: גם וגם, רבויין. רבי עזריה אומר, תן חלק לשבעה, זה דור שמל משה לשבעה, וגם לשמונה, זה דור שמל יהושע לשמונה, דכתיב (יהושע ה, ב): בעת ההיא אמר ה' אל יהושע וגו' מל את בני ישראל שנית, מכלל שמלן בראשונה, ויעש לו יהושע, שעשו אותה גבעה בערלות. רבי נחמיה פתר קרייא בנשיאים, תן חלק לשבעה, דכתיב (במדבר ז, מח): ביום השביעי נשיא לבני אפרים, וגם לשמונה, דכתיב (שם שם, נד): ביום השמיני נשיא לבני מנשה. רבי יהודה פתר קרייא במלואים, תן חלק לשבעה, אלו שבעת ימי המלואים, שנאמר (ויקרא ח, לג): כי שבעת ימים ימלא את ידכם. וגם לשמונה, דכתיב (שם ט, א): ויהי ביום השמיני. רבי הונא אמר: תן חלק לשבעה, אלו שבעת ימי הנדה. וגם לשמונה, אלו שמונת ימי המילה, שנאמר (שם יב, ג): וביום השמיני ימול. רבי לוי אמר: תן חלק לשבעה, אלו שבעת ימי הסכה. וגם לשמונה (במדבר כט, לה): ביום השמיני עצרת. רבי אלעזר ברבי שמעון איתשיש ואיתגליאת אדרעיה, חמיתיה אתתיה וחייכת ובכית, ואמרת טובוי מה הוה חלקי בהדין עלמא, טובוי דאידבקת להדין גופא צדיקא, ובכית ואמרת ווי דהדין גופא צדיקא לאדמה. וכד הוה מידמך, אמר לה אנא מידמיך ברם רמה לית ליה משליט בי, אלא תולעתא דעתידא נקרא אחורי אודני. דחד זמן הוינא עליל ושמעית קליה דחד בר נש מחרף והות ספיקא בידי למיעבד ביה דינא ולא עבדית. וכיון דדמך אתיהב בהדא גוש חלב, והוה רבי שמעון מיתגלי על מרונאי ואמר לון חד עין דימין דהות לי ולית אתון יהביה יתיה גבי. והוון מרונאי אזלון בעיין מייתוניה וגוש חלב אנפקון בתריהון בחוטרי ובמורניתא. חד זמן קרב צומא רבה אמרין הא ענתא מייתין יתיה, עד דאינון בקיין, אזלון בעיין מיתוניה ונפקין תרין חיוואן דנור שרן מהלכין קדמיהון, אמרון ההוא שעתא דאנן מייתין, וכיון דמטון למערתא קמון לון תרין חיון ליסטר, אמרון מאן עליל מייתי ליה, אמרה אנא עללה ומייתי ליה, דאית לי סימן ביה, עללת לאייתיה ואשכח ההוא תולעתא יתיבא ונקרה אחורי אודניה, בעית מרים יתיה שמעת ברת קלה אמרת שבקו למרי חובא דיגבי חוביה. אייתוניה ויהבוניה גבי אבוי, מן ההוא שעתא לא אתגלי רבי שמעון על מרונאי. רבי אלעזר ברבי שמעון כשהיה נכנס לבית הועד היו פניו של רבי מקדירות, והוה אבוי אמר ליה ברי יאות זה ארי בן ארי ואתה ארי בן שועל. מן דדמך שלח תבע באיתתיה, שלחת ואמרת ליה כלי שנשתמש בו קדש ישתמש בו חל. אמר לה ומה עבד דאנא לא עביד דכוותיה, אמרה ליה כד יתיב מלעי באורייתא הוה לעי כל צרכיה, והוה אמר דכל יסוריהון דישראל ייתון עלי והיינון אתיין, וכד הות ענתה דמלעי הוה אמר כל חד וחד ייזל ליה לאתריה. אמר לה אוף אנא עביד כן, קרא לון דייתון ואתון, בעא דיזלון ולא אזלון, ואית דאמרי תלת עשר שנין דיומין עביד חשש שניה, שלח ואמר לה, אמרה ליה שמעתי שמעלין בקדש ולא מורידין. וגם לשמונה, (במדבר כט, לה): ביום השמיני עצרת.

! א
(ג) אם ימלאו העבים גשם על הארץ יריקו וגו'. אם ימלאו תלמידי חכמים תורה, על ישראל יריקו, שנקראו ארץ, שנאמר (מלאכי ג, יב): כי תהיו אתם ארץ חפץ. אם יפול עץ בדרום ואם בצפון, אם הגיע קירסו של תלמיד חכם להורות, אם בדרום ואם בצפון, כל ישראל מתכנסין שמה ומעמידין חכמתו ושומעין ממנו ולומדין ממנו.

דבר אחר, אם ימלאו העבים גשם, אם הנביאים ימלאו נבואה, על הארץ יריקו, על ישראל מתנבאין שנקראו ארץ, שנאמר (שם): כי תהיו אתם ארץ חפץ. תרגם עקילת הגר (ישעיה ה, ו): ועל העבים אצוה מהמטיר עליו מטר, ועל נבייא אפקיד דלא יתנבאון להון נבואתה. אם יפול עץ בדרום ואם בצפון, אם הגיע קירסן של נביאים להתנבאות. אם בדרום ואם בצפון, שמה יהיו כל ישראל מתכנסין ושומעין נבואתן ולמדין ממנו.

אמר רבי יצחק אם ראית צרות שהם משמשות ובאות על הארץ, בשביל ישראל שנקראו ארץ, שנאמר (מלאכי ג, יב): כי תהיו אתם ארץ חפץ. אם הגיע קירסו של תלמיד חכם להסתלק מן העולם, כגון רבי מונא בצפורין ורבי בון בטבריה. אם בדרום ואם בצפון מקום שיפול העץ שם יהוא, שמה יהיו כל ישראל גומלין אותו חסד. שמר רוח לא יזרע, שומר רוחן של מלכיות, לא יזרע מצוות ומעשים טובים. ומי רואה בעבים של מלכיות, לא יקצור מצוות ומעשים טובים.

! א
(ה) כאשר אינך יודע, שבעה דברים מכסים מבני אדם, ואלו הם: יום המיתה, ויום הנחמה, ועמק הדין, ובמה הוא משתכר, ומה בלבו של חברו, ומה בעבורה של אשה, ומלכות זו של אדום אימתי נופלת. יום המיתה מנין, שנאמר (קהלת ט, יב): לא ידע האדם את עתו, יום הנחמה מנין, שנאמר (ישעיה ס, כב): אני ה' בעתה אחישנה. ועמק הדין מנין, שנאמר (דברים א, יז): כי המשפט לאלהים הוא. במה הוא משתכר מנין, שנאמר (קהלת ה, יח): זה מתת אלהים היא. ומה בלבו של חברו, שנאמר (ירמיה יז, י): אני ה' חקר לב, ומה בעבורה של אשה, שנאמר: כעצמים בבטן המלאה. מלכות הרשעה זו של אדום אימתי נופלת, שנאמר (ישעיה סג, ד): כי יום נקם בלבי.

! א
(ו) בבקר זרע את זרעך, רבי אליעזר ורבי יהושע, רבי אליעזר אומר אם זרעת בבכיר זרע באפיל, שאין את יודע איזה מתקים לך אם הבכיר ואם האפיל. כי אינך יודע אי זה יכשר הזה או זה. רבי יהושע אומר נשאת אשה בילדותך ומתה, תשא בזקנותך. היו לך בנים בילדותך, יהיו לך בנים בזקנותך, שנאמר: בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידך כי אינך יודע אי זה יכשר הזה או זה. רבי ישמעאל ורבי עקיבא, רבי ישמעאל אומר אם למדת תורה בנערותך למד בזקנותך, שאין אתה יודע אי זו תורה מתקימת, אם של נערותך אם של זקנותך, ואם שניהם כאחד טובים. ורבי עקיבא אומר שנים עשר אלפים תלמידים היו לי מגבת ועד אנטיפרס וכלן מתו בחיי בין פסח לעצרת, ובסוף העמידו לי שבעה, ואלו הן: רבי יהודה, ורבי נחמיה, ורבי מאיר, ורבי יוסי, ורבי שמעון בן יוחאי, ורבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי, ורבי יוחנן הסנדלר. אמר להם הראשונים לא מתו אלא מפני שהיתה עיניהם צרה בתורה זה לזה, אתם לא תהיו כן, מיד עמדו ומלאו כל ארץ ישראל תורה. רבי נתן [נ"א] כהן פתר קרייא באשה, אם לקחת אשה בנערותך לקח בזקנותך, למה אינך יודע איזה בנים מתקימין לך, אם של נערותך אם של זקנותך, אם שניהם כאחד טובים.

! א
(ז) ומתוק האור וטוב לעינים, מתוק אורה של תורה וטוב לעינים, אשרי שתלמודו מאיר לו כשמש. רבי אחא אומר מתוק אור העולם הבא, אשרי שיזכה לראות האור ההוא, שנאמר (ישעיה ל, כו): והיה אור הלבנה כאור החמה וגו'.

! א
(ח) כי אם שנים הרבה, ישמח בשמחת התורה, ויזכר את ימי חיי החשך, אלו ימי הרעה. כי הרבה יהיו, תורה שאדם למד בעולם הזה, הבל היא לפני תורתו של משיח.

! א
(ט) שמח בחור בילדותך, אמר רבי שמואל בר רבי יצחק, בקשו חכמים לגנז ספר קהלת, מפני שמצאו בו דברים שהן מטין לצד מינות, אמרו, זה חכמתו של שלמה שאמר: שמח בחור בילדותך, משה אמר (במדבר טו, לט): ולא תתורו אחרי לכבכם. שלמה אמר: והלך בדרכי לבך, הותרה הרצועה, לית דין ולית דין, כשאמר: כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט, אמרו, יפה אמר שלמה. רבי חיא רבה ורבי שמעון בן חלפתא, רבי חיא רבה אמר לאחד שברח מפני הקוסטנר והיה רץ והוא רץ אחריו, אמרו לו מעט בריצה שלא תרבה בחזירה. כך: ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט, רבי שמעון בן חלפתא אומר לאחד שהיה שט על פני הנהר, היה רץ ורצין אחריו, אמרו לו מעט בכניסה שלא תרבה ביציאה ותיגע, כך ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט. רבי חנינא בר פפא אמר לאחד שגנב את המכס, חד זמן צדון יתיה אמרין ליה הב מה דאית גבך, אמר לון סבון לכון מה דאית גבאי, אמרון את סבר לית אנן מפקין אלא כל דאית גבך האידנא, אנן תבעין מינך כל דאית גבך וכל מה דגנבת כל אילין שנייא דהוית גניב, כך ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט.

אמר רבי לוי לעוף שהיה חבוש בכלוב, בא עוף אחד ועמד לו על גביו, אמר לו אשריך מה מזונותיך מצויין לך, אמר ליה ביש גדא וטמיע מזלא, למזונותי את מסתכל, ולחבושי לית את סקר, דלמחר מפקין ונכסין לי, כך ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט. רבי תנחום אמר לבן בליעל שבא אצל חנוני, אמר לו תן לי בשר שמן ויין ישן ומיני ארגסטירין, אכל ושתה ונתבסם ובא לצאת, אמר ליה אייתי טימי מה דאכלת. אמר כריסיה דההוא גברא קומך בזעה, חנוני הוה חכים מה עשה, נטל מחצלת וכרכו בה והניחו על תרע חנותיה, כל דעבר אמר ליה אישדי זכו עם הדין מיתא דנזבון ליה תכריכין, עבר חד בר פחין ביש סניה, אמר ליה עד כדון ביש הדין גדא וטמיע מזלא הכא מקלק, אמר ליה חייך עד דאיסתנפנוי פריוטי, כיון דאיסתנפנוי פריטייא דידיה אמר ליה איזיל לפחתא, כך ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט.

דבר אחר, שמח בחור בילדותך, רבי יודן ורבי פנחס, רבי יודן אמר בילדותך, בתורתך שלמדת בילדותך. ויטיבך לבך בימי בחורותיך, זו המשנה. והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך, זה התלמוד. ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט, אלו מצוות ומעשים טובים. רבי פנחס אומר שמח בחור בילדותך, מי גרם לך להבחר בזקנותך, תורה שלמדת בילדותך. ואם נבחרת בזקנותך, אל תפליג עצמך בדברי תורה, אלא והלך בדרכי לבך, זה התלמוד שלמדת מרבך. ודע כי על כל אלה וגו' עליו לשלם לך שכר מצוות ומעשים טובים. רבי שמעון בן יוחאי אומר לאחד שהיה מפסיל בנשים ושטוף בזמה, והוה אמר הידא איתתא אנא בעי לה, הדא איתתא אנא בעי לה, הזקין ובקש לשא אשה, אמרו לו ביש גדא וטמיע מזלא, הידא איתתא בעיא לך כדון נחירך קטיף, אודנך יקירין, ועיינך כהיין, כך כי על כל אלה יביאך האלהים, לאחד שהיו לו שדות וכרמים ולא היה מפריש תרומה ומעשרות, הזקין וירד מכל נכסיו, אמר אלו היו לי שדות וכרמים ולא הייתי מפריש תרומה ומעשרות. אמרין ליה כדון מה דהוה הוה, כך ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט.


~ פרשה יב

! א
(יד) והסר כעס מלבך, אמר רבי לוי כל טילוי סירוי, וכל סירוי טפשן, אמר שלמה, הואיל והילדות והשחרות הבל, לפיכך וזכר את בוראיך, תנינן עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים, מאין באת, מטפה סרוחה. ולאן אתה הולך, למקום עפר רמה ותולעה. ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. רבי יהושע בן לוי דסכנין אמר, שלשתן דרש עקביא מתוך תבה אחת, בורך, בארך, בוראך. בורך, זו לחה סרוחה. בארך, זו רמה ותולעה, בוראך, זה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שאתה עתיד לתן לפניו דין וחשבון. לכך נאמר וזכר את בוראיך בימי בחורתיך, עד דחילך עלך. עד אשר לא יבאו ימי הרעה, אלו ימי הזקנה. והגיעו שנים, אלו היסורין. רבי חיא בר נחמיה אמר אלו ימות המשיח שאין בהם לא זכות ולא חובה.

! א
(ב) עד אשר לא תחשך השמש, זה קלסתר פנים. והאור, זה החטם. והירח, זה המצח. והכוכבים, אלו ראשי לסתות. ושבו העבים אחר הגשם, רבי לוי אמר בה תרתי, חדא לחבריה וחדא לבוריא, חדא לחבריה, בא לבכות זלגו עיניו דמעות. וחדא לבוריא, בא להטיל מים הגללים יוצאים ומקדמין אותו.

! א
(ג) ביום שיזעו שמרי הבית, אלו הצלעות. והתעותו אנשי החיל, אלו זרועותיו. רבי חיא ברבי נחמיה אומר אלו צלעותיו. ובטלו הטחנות, זו המסס. כי מעטו, אלו השנים. וחשכו הראות בארכות, אלו העינים. רבי חיא ברבי נחמיה אומר אלו כנפי הראה, שמשם בת קול יוצאת.

! א
(ד) וסגרו דלתים בשוק, אלו נקביו של אדם. בשפל קול הטחנה, על ידי דלית מסוסא טחין. ויקום לקול הצפור, הדין סביא כד שמע ציפרין מציציין אמר לסטין אתו לקפחא יתיה. וישחו כל בנות השיר, אלו השפתות. רבי חיא ברבי נחמיה אמר אלו הכליות שהן חושבות, והלב גומר.

! א
(ה) גם מגבה יראו, הדין סבא כד צווחין ליה לאלתר (מזמנין לסעודה), הוא אמר להון אית תמן מסוריין, אית תמן מסקין, אית תמן מחתותיין. וחתחתים בדרך, רבי אבא בר כהנא ורבי לוי, חד אמר חיתיתיה של דרך נפלה עליו, איזיל או לא איזיל, אמר לא איזיל. וחורנא אמר (הוא רבי לוי) התחיל מתוה תואים בדרך, אמר עד שוק פלן עד אתר פלן אית ביה מהלך, ועד אתר פלן לית ביה חילא להלך. וינאץ השקד, רבי לוי אמר זה לוז של שדרה. אדריאנוס שחיק עצמות מחיק שמיה, שאיל את רבי יהושע בן חנניה אמר ליה מהיכן אדם מניץ לעתיד לבוא, אמר ליה מלוז של שדרה. אמר לו הראני, מה עשה הביא לוז אחד של שדרה נתנו במים ולא נמחה, באור ולא נשרף, בריחים ולא נטחן. נתנו על הסדן והכה עליו בפטיש, נחלק הסדן ונבקע הפטיש, ולא הועיל כלום. ויסתבל החגב, אלו קרסוליו. ותפר האביונה, זה התאוה המטלת שלום בין איש לאשתו, שהיא בטלה. רבי שמעון בן חלפתא הוה יליף סליק לגב רבינו, כד סיב לא הוה יכיל, חד זמן סליק, אמר ליה רבינו מה זכינן למיחמי סבר אפוי דרבי יומא הדין, אמר לו רחוקות נעשו קרובות, וקרובות נעשו רחוקות, שתים נעשו שלש, ומטיל שלום בטל (פרושא: רחוקות נעשו קרובות, אלו העינים דהוון חמיאין מן רחיק, כדון אפלו מן קריב לא חמיאן. וקרובות נעשו רחוקות, אילין אודניא דהוון אינון שמען בחד זמן ותרתין זמנין, וכדון אפלו במאה זימנין לא שמען. שתים נעשו שלש, חוטרא ותרתין רגליא. ומטיל שלום בבית בטל, זו התאוה שמטיל חבה בין איש לאשתו). כי הלך האדם אל בית עולמו, אל בית העולם אין כתיב כאן אלא בית עולמו, אמר ריש לקיש למלך שנכנס למדינה ועמו דכסין ואפרכין ואיסטסטולאטין, אף על פי שכלם נכנסין בפילון אחת, כל אחד ואחד הולך ושורה לפי כבודו, כך אף על פי שכלם טועמים טעם מיתה, כל אחד ואחד יש לו עולם בפני עצמו. וסבבו בשוק הסופדים, אלו התולעים.

! א
(ו) עד אשר לא ירתק חבל הכסף, זה הוא חוט של שדרה. ותרוץ גלת הזהב, זו גלגלת. רבי חיא בר נחמיה אמר זו גרגרת שהיא מגלה את הזהב ומריצה את הכסף. ותשבר כד על המבוע, זו כרסו של אדם, לאחר שלשה ימים כרסו של אדם נבקעת ומוסרת לפה ואומרת לו, הא לך מה שגזלת וחמסת ונתת בי. רבי חגי מייתי לה מהדין קרייא (מלאכי ב, ג): וזריתי פרש על פניכב פרש חגיכם. בר קפרא אמר עד שלשה ימים תקפו של אבל, שעדין צורת הפנים נכרת. תנינא אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החטם וכו'. ונרץ הגלגל אל הבור, תרין אמורין, חד אמר כאילין גלגליא דציפורין, ואוחרנא אמר כאלין רגבייה דטבריה, האיך מה דאת אמר (איוב כא, לג): מתקו לו רגבי נחל.

! א
(ז) וישב העפר על הארץ כשהיה, רבי פנחס ורבי חלקיה בשם רבי סימון, אימתי והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה, לכשישוב העפר על הארץ, ואם לאו (שמואל א כה, כט): נפש איביך יקלענה וגו'. רבי שמואל בר נחמני בשם רבי אבדימי דחיפה, לכהן חבר שמסר לכהן עם הארץ ככר של תרומה טהורה, ואמר לו ראה שאני טהור וביתי טהור וכלי טהורים, וככר זו שאני נותן לך טהורה היא, אם אתה מחזירה לי כדרך שנתתיה לך מוטב, ואם לאו הריני שורפה לפניך. כך אמר הקדוש ברוך הוא לאדם זה, ראה שאני טהור ומעוני טהור ושמשי טהורים, ונשמה שאני נותן לך טהורה היא, אם את נותנה לי כשאני נותנה לך, מוטב, ואם לאו אני שורפה בפניך. כל אלה בימי זקנותו, אבל בימי נערותו, אם חטא הוא לוקה בזיבה וצרעת. לפיכך משה מזהיר לישראל (ויקרא טו, ב): איש כי יהיה זב כבשרו. רבי יהושע בן לוי פתר קריא במקדש, אמר להם הנביא לישראל וזכר את בוראיך, זכרו את בוראכם עד שבחוריכם קימין, עד שברית כהנה קימת, שנאמר (שמואל א ב, כח): ובחר אתו מכל שבטי ישראל, עד שברית לויה קימת, שנאמר (דברים יח, ה): כי בו בחר ה' אלהיך מכל שבטיך וגו', עד שברית ירושלים קימת, שנאמר (מלכים א יא, לב): העיר אשר בחרתי בה, עד שמלכות בית דוד קימת, שנאמר (תהלים עח, ע): ויבחר בדוד עבדו, עד שבית המקדש קים, שנאמר (דברי הימים ב ז, טז): ועתה בחרתי והקדשתי את הבית הזה, עד שאתם קימין, שנאמר (דברים ז, ו): בך בחר ה' אלהיך להיות לו לעם סגלה. עד אשר לא יבאו ימי הרעה, אלו הן ימי הגלות, הדא הוא דכתיב (עמוס ו, ג): המנדים ליום רע. והגיעו שנים אשר תאמר, שזכות האבות בטלה. עד אשר לא תחשך השמש, זו מלכות בית דוד, שנאמר (תהלים פט, לז): וכסאו כשמש נגדי. והאור, זו התורה, שנאמר (משלי ו, כג): כי נר מצוה ותורה אור. והירח, זה סנהדרין, דכתיב (תהלים פט, לח): כירח יכון עולם. והכוכבים, אלו תלמידי חכמים. ושבו העבים אחר הגשם, את מוצא כל הנבואות קשות שנתנבא עליהם ירמיה לא באו עליהם אלא לאחר חרבן הבית. ביום שיזעו שמרי הבית, אלו משמרות כהנה ולויה. והתעותו אנשי החיל, אלו הכהנים.

אמר רבי אבא בר כהנא שנים ועשרים אלף לוים הניף אהרן ביום אחד, שנאמר (במדבר ח, יא): והניף אהרן את הלוים תנופה לפני ה'.

אמר רבי חנינא המראה הזו דבר קל הוא, והיה הכהן מכון ונוטלו באחת ידו וזורקו לאחורי הכבש שלשים ושתים אמה לאחורי ידיו. ובטלו הטחנות, אלו משניות גדולות, כגון משנתו של רבי עקיבא, ומשנתו של רבי חיא ורבי הושעיא, ומשנתו של בר קפרא. כי מעטו, זה התלמוד שבלול בהן. וחשכו הראות בארבות, את מוצא כשגלו ישראל לבבל לא היה אחד יכול לסבר את תלמודו, וסגרו דלתים בשוק, אלו דלתות נחשתא בית אלנתן שהיו פתוחות לרוחה. בשפל קול הטחנה, על ידי שבטלו מדברי תורה, אמר רבי שמואל בר נחמני נמשלו דברי תורה כטחנה, מה טחנה זו אינה בטלה לא ביום ולא בלילה, כך דברי תורה נאמר בה (יהושע א, ח): והגית בו יומם ולילה. ויקום לקול הצפור, אמר רבי לוי שמונה עשרה שנה היתה בת קול מכרזת ומצפצפת על נבוכדנצר ואומרת לו עבדא בישא סוק אחריב ביתיה דמארך דבנוי מרדין ולא שמעין ליה. וישחו כל בנות השיר, שעלה ובטל השיר מבית המקדש, האיך מה דאת אמר (ישעיה כד, ט): בשיר לא ישתו יין. גם מגבה יראו, מגבהו של עולם מלך מלכי המלכים נתירא. וחתחתים בדרך, חתית של דרך נפלה עליו, ורבי לוי אמר התחיל מתוה תוואים בדרך, שנאמר (יחזקאל כא, כו): כי עמד מלך בבל אל אם הדרך, על אם דבצלי, בראש שני הדרכים, שמתווכת לשני הדרכים, שני דרכים היו שם אחת הולכת אל המדבר ואחת הולכת לישוב. לקסם קסם, התחיל לקסם קסמים, לשמה של רומי ולא עלו, לשמה של אלכסנדריא ולא עלו, לשמה של ירושלים ועלו. קלקל בחצים, לשמה של רומי ולא עלו, לשמה של אלכסנדריא ולא עלו, לשמה של ירושלים ועלו. הדליק נרות ופנסין לשמה של רומי ולא הדליקו, לשמה של אלכסנדריא ולא הדליקו, לשמה של ירושלים והדליקו. הציף ספינות בנהר פרת לשמה של רומי ולא הלכו, לשמה של אלכסנדריא ולא הלכו, לשמה של ירושלים והלכו. שאל בתרפים, זו עבודת כוכבים שלו. ראה בכבד, אמר רבי לוי כהדין ערביא דנכיס אימרא וחמי בכבדיה. בימינו היה הקסם ירושלים, היה קסמו של ירושלים בימינו. לשום כרים, כלורכין. לפתח פה ברצח, ספקלאטורין. להרים קול, בסרפיניסס. לשום כרם, עשה כרקומין. לשפך סללה, אבני בלסטרא. לבנות דיק, כבשין. וכלם והיה להם כקסם שוא וגו', אמר להם נביא לישראל, אלו זכיתם הייתם קורין בתורה שנדרשת שבעה משבעה, ועכשיו שלא זכיתם הרי נבוכדנצר קוסם עליכם שבעה משבעה, וכל כך למה והוא מזכיר עון להתפש, זה דמו של זכריה. וינאץ השקד, זו נבואתו של ירמיה, שנאמר (ירמיה א, יא): מקל שקד אני ראה, אמר רבי אלעזר מה השקד הזה משעת שינץ עד שהוא גומר פרותיו עשרים ואחד יום, כך כל גזרה לא היתה אלא משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב. ויסתבל החגב, זה צלמו של נבוכדנצר, שנאמר (דניאל ג, א): נבוכדנצר מלכא עבד צלם די דהב.

אמר רבי יוחנן אשתכח דאת אמר כל דרומיה שיתין ופותייה שית, צריך הקף חד מתלתא, אמר רבי בני בקנה זה היה מעמידו ונופל מעמידו ונופל, אמר רבי חגי בשם רבי יצחק לא היה עומד עד שהביא כל כסף וזהב שבירושלים ושפכו לפניו דימוס סמך על רגליו, הדא הוא דכתיב (יחזקאל ז, יט): כספם בחוצות ישליכו. ותפר האביונה, זו זכות אבות. כי הלך האדם אל בית עולמו, מבבל היו ולבבל חזרו. וסבבו בשוק הסופדים, זו גלות יכניה, את מוצא משעה שגלתה גלותו של צדקיה יצאת גלות יכניה לקראתם והיו מכסים שקים מבפנים ולבנים מבחוץ והוון משאלין אילין לאילין מה אבא עביד מה אמא עבידא מה אחא עביד, ואמרון לון קטילין אינון, והוה מספיד בחדא ידיה ומקלס בחדא ידיה, לקים מה שנאמר (שם כד, כג): ופארכם על ראשיכם ונעליכם ברגליכם לא תספדו ולא תבכו. עד אשר לא ירתק חבל הכסף, זו שלשלת יוחסים. ותרוץ גלת הזהב, אלו דברי תורה, שנאמר (תהלים יט, יא): הנחמדים מזהב. ותשבר כד על המבוע, תרין אמורין, חד אמר כדו של ברוך על מבועו של ירמיה. וחד אמר כדו של ירמיה על מבועו של ברוך, הדא הוא דכתיב (ירמיה לו, יח): מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה ואני כתב על הספר בדיו. ונרץ הגלגל אל הבור, מבבל היו ולבבל חזרו. מבבל היו, שנאמר (בראשית יב, א): ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך, ולבבל חזרו (עזרא ה, יב): ועמה הגלי לבבל.

אמר רבי יוחנן (ישעיה מד, כז): האמר לצולה חרבי, צולה זו בבל, ולמה נקרא שמה צולה, ששם צללו מתי דור המבול, דכתיב (ירמיה נא, מט): נם בבל לנפל חללי ישראל.

אמר ריש לקיש כתיב (בראשית יא, ב): וימצאו בקעה בארץ שנער, למה נקרא שמה שנער, שננערו שם מתי דור המבול.

דבר אחר, שנער, שמתו בתשנוק, בלא נר ובלא מרחץ.

דבר אחר, שנער, שהן מנערים מן המצוות בלא תרומה ובלא מעשרות. שנער, ששריה מתים נערים. שנער, שהעמידו שונא וער, ואיזה זה, זה נבוכדנצר. וישב העפר על הארץ כשהיה, מבבל היו ולבבל חזרו. והרוח תשוב אל האלהים, זו רוח הקדש, את מוצא כיון שראה ירמיה ירושלים חרבה, ובית המקדש שנשרף, וישראל שגלו, ורוח הקדש שנסתלקה לה, התחיל עליהם בהבל הבלים.

! א
(ט) הבל הבלים, תני החזיק עשיר בדבר טוב, תחלתו רעב הוא לו, המתישן בו עשאו למרמס. גם עני כי דל חלקו, גם עיניו לגבות ממנו חלק שמעז בו עשיר, לזה תאוה ולזה תאוה, שניהם שוין לקבר, הכל הבל.

! א
(י) ויתד שהיה קהלת חכם, בסוף קהלת כתיב: בקש קהלת למצא וגו', בקש קהלת לעמד על מתן שכרן של מצוות, כדכתיב (ירמיה ט, כג): כי באלה חפצתי נאם ה', אמר לו הקדוש ברוך הוא שלמה, וכתוב ישר דכרי אמת, הכתבתיהו על ספר הישר (תהלים לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, ועוד כתיב (מלאכי ג, יב): כי תהיו אתם ארץ חפץ. ועוד בקש לעמד על שכרה של תורה, שנאמר (משלי ח, יא): וכל חפצים לא ישוו בה, אמר לו הקדוש ברוך הוא שלמה וכתוב ישר דברי אמת, כבר הכתבתיהו על ספר הישר, הדא הוא דכתיב (ישעיה סד, ג): עין לא ראתה אלהים זולתך. בקש קהלת לעמד על הקץ מתי, שנאמר (שיר השירים ב, ז): אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ, אמר לו הקדוש ברוך הוא כבר הכתבתיהו על ספר הישר (ישעיה סג, ד): כי יום נקם בלבי וגו'. רבי שאול דנוה מתני לה בשם רבי שמעון אם יאמר לך אדם מתי קץ הגאלה, הוי אומר לו: כי יום נקם בלבי כתיב. רבי יהודה ברבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי שלשה סימנים סימנתי לך וסימתי לך בקבורתו של משה (דברים לד, ו): בגי בארץ מואב מול בית פעור, ואף על פי כן: ולא ידע איש את קברתו, לבא לפומא לא גלי, פומא למאן גלי.

! א
(יא) דברי חכמים כדרבנות, ככדור של בנות, מה כדור זה מתכדר מיד ליד ואינה נופלת לארץ, כך (יהושע כג, יד): לא נפל דבר אחד וגו'. מה כדור זה מקלעין בה בידים ואינה נופלת, כך משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע, ויהושע לזקנים, וזקנים לנביאים, ונביאים מסרוה לכנסת הגדולה וכו'.

דבר אחר, כדרבנות, כדרבן זה שמכון את הפרה כדי לחרש, וכדי לתן חיים לבעליה, כך דברי תורה מכונין את לב לומדיהם מדרכי מיתה לדרכי חיים. שלשה שמות נקראו לו, דרבן, מלמד, מרדע. מלמד, שהוא מלמד את הפרה. מרדע, שהוא מורה דעה לפרה. דרבן, שהוא דייר בינה בפרה כדי לחרש לתלמיה, לתן חיים לבעליה, והלא דברים קל וחמר מה לפרתו אדם עושה דרבן, ליצרו שמסיתו מן העולם הזה ומן העולם הבא, על אחת כמה וכמה. וכמשמרות נטועים, לא איצטריך הדא קרייה למימר אלא כאילנות נטועים, ואת אמר וכמשמרות נטועים, אלא מלמד שיש בהם שבח של מטע. וכדורות של ברזל.

דבר אחר, וכמשמרות נטועים, מה המסמר הזה אף על פי שאת עוברו ממקומו רשומו נכר, כך כל מי שעונותיו גורמים וחכמים פושטין בו יד, אף על פי שהוא חוזר בו, רשומו נכר.

דבר אחר, וכמשמרות נטועים, כל ימיו של רבי אליעזר היו העם נוהגין כרבי יהושע, ואחר שמת רבי אליעזר חזרו העם לנהג כמדתן. בעלי אספות, אימתי דברי תורה נאמרין כתקנן, בשעה שבעליהן שומעין אותן באספות, מנין אתה אומר שאם שמע מפי אדם שבישראל שיהא עליו כשומע מפי חכם, תלמוד לומר (דברים ו, ו): אשר אנכי מצוך היום, ולא כשמעו מפי חכם אלא כמפי חכמים, שנאמר: דברי חכמים כדרבנות, ולא כשמעו מפי חכמים אלא כמפי סנהדרין, (במדבר יא, טז): אספה לי שבעים איש. ולא כשמעו מפי סנהדרין, אלא כשומע מפי משה, שנאמר: נתנו מרעה אחד, זה משה. ולא כשומע מרועה משה, אלא מפי הקדוש ברוך הוא, שנאמר: מרעה אחד, ואין רועה אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (תהלים פ, ב): רעה ישראל האזינה. ואין אחד אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (דברים ו, ד): שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. תמן תנינן, לא יצא האיש בסנדל המסמר ולא ביחיד בזמן שאין ברגלו מכה, כמה מסמרות יהיו בו, רבי יוחנן אמר חמשה, כנגד חמשה חמשי תורה. רבי דוסא בן חנניה אומר שבעה כנגד שבעה ימי השבת. ורבי חנינא אומר תשעה כנגד תשעה ירחי הלדה.

אמר רבי יוסי בן חנניה הכלבוס אינו ממנין המסמרות. רבי זעירא בשם רבי אבא בר זבדא מהו לתנם על גבי מנעל בשבת, אמר לו מתר. מהו להחליפם, אמר לו מתר. מהו לתנם זה על גב זה, אמר לו מתר. רבי חיא נותן אחד עשר מכאן, ושלשה עשר מכאן, כנגד עשרים וארבעה ספרים, מה הספרים עשרים וארבעה, אף המשמרות עשרים וארבעה, ומה המשמרות עשרים וארבעה, אף המסמרים עשרים וארבעה.

! א
(יב) ויתר מהמה בני הזהר, מהומה, שכל המכניס בתוך ביתו יותר מעשרים וארבעה ספרים, מהומה הוא מכניס בביתו, כגון ספר בן סירא וספר בן תגלא. ולהג הרבה יגיעת בשר, להגות נתנו ולא ליגיעת בשר נתנו.

! א
(יג) סוף דבר הכל נשמע, סוף דבורו של אדם, הכל משמיעין את מעשיו, כשר היה פלוני זה, ירא שמים היה פלוני זה. אתון ושאלון לשלמה סופיה דכולה מה, אמר להון, סוף דבר.

אמר רבי לוי למה קורין אותו דבר, דדביר טבין עם בישין. ולמה קורין אותו גוביי, דגבי דדינא דאינשא ודברייתא, שבשעה שאדם נפטר מן העולם, הקדוש ברוך הוא אומר למלאכי השרת ראו מה הבריות אומרות עליו, כשר היה, ירא שמים היה פלוני זה, מיד מטתו פורחת באויר. כד דמך רבי לוי בר סיסי, עאל אבא אבוי דשמואל ואפטר עלוי הדין קרייה: סוף דבר הכל נשמע, למה רבי לוי דומה למלך שהיה לו פרדס והיו בו מאה גפנים והוא עושה ממנו מאה חביות יין, והיה אותו פרדס חביב עליו מכל פרדסים שיש לו, עמד על תשעים והיה עושה מאה חביות. עמד על שמונים, עמד על שבעים, עמד על ששים, עמד על חמשים, עמד על ארבעים, עמד על שלשים, עמד על עשרים, עמד על עשרה, והיה עושה מאה חביות של יין, עמד על אחת והיה עושה מאה חביות של יין, אמר המלך חביב עלי זה הגפן מכל פרדסים שיש לי. כך אמר הקדוש ברוך הוא חביב עלי הוא ככל העולם, וכיון שמת, אמרו: כי זה כל האדם.

! א
(יד) כי את כל מעשה, רבי הוה פשיט הדין קרייה, וכיון שהיה מגיע לאחד מששה מקראות הללו היה בוכה, ואלו הן (עמוס ד, יג): כי הנה יוצר הרים וגו', ואפלו דברים שאין בם ממש ולא חטא נכתבין לו על פנקסו, ומי כותבן (שם): עשה שחר עיפה. ועוד (צפניה ב, ג): בקשו את ה' כל ענוי הארץ וגו'. (עמוס ה, טו): שנאו רע ואהבו טוב וגו'. והדין פסוקא: כי את כל מעשה וגו'. (משלי יט, ב): גם בלא דעת נפש לא טוב, אמר רבי ביבי לאחד שהיה למוד לשמש מטתו עם הנץ החמה ושכח ושמש מטתו קדם הנץ החמה, בלא יודע לא טוב, אלו יודע ושמש על אחת כמה וכמה, ולא עוד אלא (שם): ואץ ברגלים חוטא, לאחד שהיו לפניו שני חניות, אחת מוכרת בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה, ושכח ולקח בשר נבלה, בלא יודע לא טוב, אלו ידע ולקח על אחת כמה וכמה, ולא עוד אלא ואץ ברגלים חוטא. רבי יוחנן פתר קרייה לענין שבת, לאחד שהיו לפניו שני שבילים אחד שפוי ואחד מלא קוצים וצרורות, ושכח והלך בזה שבו קוצים וצרורות, אלו ידע והלך על אחת כמה וכמה. רבי יוחנן וריש לקיש פתרי קרייה, רבי יוחנן אמר בנדרים ונדבות אסור, בחטאות ואשמות מתר. וריש לקיש אמר בנדרים ונדבות מתר, בחטאות ואשמות אסור. רבי יהודה ברבי סימון אמר מה העובר עברה אחת בלא יודע לא טוב, אלו ידע והלך ועשה על אחת כמה וכמה. לפיכך: כי את כל מעשה האלהים יבא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע, אמר, עבד שרבו שוקל שגגות כזדונות תקנה יש לו, מאי על כל נעלם, זה ההורג כנה בפני חברו ונמאס. ושמואל אמר זה הרק בפני חברו ונמאס. מאי אם טוב ואם רע, אמרי דבי רבי ינאי זה הנותן פרוטה לעני בפרהסיא, כי הא דרבי ינאי חזייה לההוא גברא דיהיב פרוטה לעני בפרהסיא, אמר מוטב דלא יהבת ליה מהשתא דיהבת וכסיפתיה. דבי רבי שילא אמרי, זה הנותן צדקה לאשה בסתר, דמייתי לה לידי חשדא. רבא אמר זה המשגר בשר לאשתו כשאינו מחתך בערבי שבתות, איני והא רבא משדר, שאני בת רב חסדא דקים ליה בגוה (אם טוב ואם רע).
