&UniqueId=1637&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=מדרש רבה&CosmeticsType==1633



$ מדרש רבה - חומש דברים

@ סדר דברים

~ פרשה א

! א
אלה הדברים (דברים א, א), הלכה אדם מישראל מהו שיהא מתר לו לכתב ספר תורה בכל לשון וכו', כך שנו חכמים אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון. רבן גמליאל אומר אף הספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית. ומה טעמו של רבן גמליאל שאומר מתר לכתב ספר תורה יונית, כך למדו רבותינו, אמר בר קפרא דכתיב (בראשית ט, כז): יפת אלהים ליפת וישכן באהלי שם, שיהיו דבריו של שם נאמרין בלשונותיו של יפת, לכך התירו שיכתבו בלשון יונית. אמר הקדוש ברוך הוא ראה לשונה של תורה מה חביבה שמרפא את הלשון, מנין, שכן כתיב (משלי טו, ד): מרפא לשון עץ חיים, ואין עץ חיים אלא תורה, שנאמר (שם ג, יח): עץ חיים היא למחזיקים בה. ולשונה של תורה מתיר את הלשון, תדע לך לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מעלה מגן עדן אילנות משבחים, ומה הוא שבחן, שהן מרפאין את הלשון, שנאמר (יחזקאל מז, יב): ועל הנחל יעלה על שפתו מזה ומזה וגו'. מנין שהיא רפואה של לשון, שנאמר (שם): והיה פריו למאכל ועלהו לתרופה. רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי חד אמר לתרפיון, וחד אמר כל שהוא אלם ולועט הימנו לשונו מתרפא ומצחצחה מיד בדברי תורה, שכך כתיב: מזה ומזה, ואין מזה ומזה אלא תורה, שנאמר (שמות לב, טו): מזה ומזה הם כתבים. רבי לוי אמר מה לנו ללמד ממקום אחר נלמד ממקומו, הרי משה עד שלא זכה לתורה כתיב בו (שם ד, י): לא איש דברים אנכי, כיון שזכה לתורה נתרפא לשונו והתחיל לדבר דברים, מנין, ממה שקרינו בענין, אלה הדברים אשר דבר משה.

! ב
דבר אחר, אלה הדברים, זה שאמר הכתוב (משלי כח, כג): מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון, רבי פינחס בשם רבי חמא בר חנינא אמר: מוכיח זה משה, אדם אלו ישראל, שנאמר (יחזקאל לד, לא): ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם, מהו אחרי, אמר הקדוש ברוך הוא בשביל להביאן אחרי. חן ימצא זה משה, דכתיב (שמות לג, יב): וגם מצאת חן בעיני. ממחליק לשון, זה בלעם, שהחליק בנבואותיו וגבה לבם ונפלו בשטים.

דבר אחר, מוכיח אדם אחרי, אמר רבי יהודה ברבי סימון, מהו אחרי, אמר הקדוש ברוך הוא כביכול משה הוכיחני אחר ישראל והוכיח לישראל אחרי, לישראל אמר (שם לב, ל): אתם חטאתם, להקדוש ברוך הוא אמר (שם שם, יא): למה ה' יחרה אפך בעמך. מהו למה, אמר רבי יצחק בשעה שעשו ישראל את העגל בקש הקדוש ברוך הוא לכלות שונאיהן של ישראל, אמר לו משה רבונו של עולם העגל הזה טוב הוא לסייע לך, אמר לו הקדוש ברוך הוא מה מסייע לי, אמר לו משה אם אתה מוריד גשמים הוא מפריח טללים, אתה מוציא את הרוחות והוא את הברקים. אמר לו הקדוש ברוך הוא אף אתה טועה בעגל, אמר לפניו רבונו של עולם אלא למה ה' יחרה אפך בעמך. ולישראל הוא אומר: אתם חטאתם חטאה גדלה.

אמר רבי יהודה ברבי סימון משל למה הדבר דומה למלך שכעס על אשתו טרפה והוציאה מביתו, שמעו בו השושבינין הלכו אצל המלך ואמרו לו הא מרי כך אדם עושה לאשתו, מה עשתה לך. והלכו אצלה ואמרו לה עד אימת את מכעסת אותו, קדמותך הוא תנינותך הוא. אף משה כשהלך אצל הקדוש ברוך הוא אמר לו: למה ה' יחרה אפך בעמך, לא בניך הם. וכשהלך אצל ישראל אמר להן עד אימת אתם מכעיסים אותו, קדמותכון הוא תנינותכון הוא. וכן הוא אומר (דברים א, א): במדבר בערבה מול סוף.

! ג
דבר אחר, אלה הדברים אשר דבר משה, זה שאמר הכתוב (תהלים נ, כא): אלה עשית והחרשתי דמית היות אהיה כמוך וגו', מהו אלה עשית והחרשתי, אמר רבי שמואל בר נחמן (שמות לב, ד): אלה אלהיך ישראל, עשיתם במדבר והחרשתי לכם, למה, שהיה משה מפיס עלי ואומר לי (במדבר יד, יט): סלח נא, ושמעתי לו. דמית היות אהיה כמוך, דמיתם את הצורה ליוצרה, ואת הנטיעה למי שנטעה, (תהלים שם, שם): אוכיחך ואערכה לעיניך, תרין אמוראין, חד אמר אעורר כל לעיניך. וחד אמר אסדיר כל לעיניך. אמר להם משה איני מוכיח אתכם על מה שאתם עתידים לעשות אלא על מה שעשיתם לשעבר (דברים א, א): במדבר בערבה מול סוף.

! ד
דבר אחר אלה הדברים. אמר רבי אחא ברבי חנינא ראויות היו התוכחות לומר מפי בלעם, והברכות מפי משה, אלא אלו הוכיחם בלעם, היו ישראל אומרים שונא מוכיחנו, ואלו ברכם משה, היו אמות העולם אומרים אוהבן ברכן. אמר הקדוש ברוך הוא יוכיחן משה שאוהבן, ויברכן בלעם ששונאם, כדי שיתבררו הברכות והתוכחות ביד ישראל.

! ה
דבר אחר, אלו אחר הוכיחן היו אומרים זה מוכיחנו משה שכתוב בו (במדבר טז, טו): לא חמור אחד מהם נשאתי, לזה נאה להוכיח את ישראל.

דבר אחר, אלו אחר אומר (שמות יח, יא): עתה ידעתי כי גדול ה' וגו', היו אומרים זה אומר עתה ידעתי, אלא יתרו שהיה יודע, שחזר על כל בתי עבודת כוכבים שבעולם ולא מצא בהם ממש ואחר כך בא ונתגיר, לזה נאה לומר עתה ידעתי.

דבר אחר, אלו אחר אומר (קהלת א, ב): הבל הבלים, היו אומרים זה אין לו פרוטה לאכל והוא אומר הבל הבלים, אלא שלמה שכתוב בו (מלכים א י, כז): ויתן המלך את הכסף בירושלים כאבנים, לזה נאה לומר הבל הבלים.

דבר אחר, אלו אחר אומר (קהלת ג, יא): את הכל עשה יפה בעתו, היו אומרים זה לא אכל מאומה מימיו והוא אומר את הכל עשה יפה בעתו, אלא שלמה שכתוב בו (מלכים א ה, ז): וכלכלו הנצבים האלה וגו' ולא יעדרו דבר, מאי ולא יעדרו דבר, אמר רבי חמא בר' חנינא שהיו מביאין לו תרדין בימות החמה וקשואין בימות הגשמים, לזה נאה לומר את הכל עשה יפה בעתו.

דבר אחר, אלו אחר אומר (דניאל ד, לב): וכל דירי ארעא כלה חשיבין, היו אומרים זה לא שלט על שני זבובין מימיו והוא אומר וכל דירי ארעא כלה חשיבין, אלא נבוכדנצר שכתוב בו (שם ב, לח): ובכל די דארין בני אנשא חיות ברא ועוף שמיא יהב בידך והשלטך בכלהון, לזה נאה לומר וכל דירי ארעא כלה חשיבין.

דבר אחר, אלו אחר אומר (דברים לב, ד): הצור תמים פעלו, היו אומרים זה אינו יודע טיבה של מדת הדין, והוא אומר הצור תמים פעלו, אלא משה שכתוב בו (תהלים קג, ז): יודיע דרכיו למשה, לזה נאה לומר הצור תמים פעלו.

! ו
דבר אחר, אלה הדברים, אמר רבי שמואל בר נחמן, אמר הקדוש ברוך הוא כדבורים היו בני מתנהגים בעולם על ידי צדיקים ועל ידי נביאים.

דבר אחר, אלה הדברים, מה הדבורה הזו דבשה מתוק ועקצה מר, כך הן דברי תורה, כל מי שעובר עליהן נוטל אפופסין, שנאמר (ויקרא כ, י): מות יומת הנאף והנאפת, (שמות לא, יד): מחלליה מות יומת. וכל מי שמקים אותה זוכה לחיים, שנאמר (שמות כ, יב): למען יארכון ימיך.

דבר אחר, אלה הדברים, מה הדבורה הזו דבשה לבעלה ועקצה לאחרים, כך הן דברי תורה, סם חיים לישראל, וסם המות לעובדי כוכבים.

אמר רבי יהודה ברבי סימון בשם רבי לוי, מה הדבורה הזאת כל מה שהיא מסגלת, מסגלת לבעליה, כך כל מה שישראל מסגלין מצוות ומעשים טובים, הם מסגלים לאביהם שבשמים.

! ז
דבר אחר, אלה הדברים, אמר רבי תנחומא, למה הדבר דומה לאדם שהיה מוכר ארגמן והיה מכריז הרי ארגמן, הציץ המלך ושמע את קולו, קרא אותו ואמר לו, מה אתה מוכר, אמר לו לא כלום, אמר לו אני שמעתי את קולך שהיית אומר הרי ארגמן, ואתה אומר לא כלום, אמר לו מרי אמת ארגמן הוא, אלא אצלך אינו כלום. כך משה, לפני הקדוש ברוך הוא שברא את הפה ואת הדבור, אמר (שמות ד, י): לא איש דברים אנכי, אבל אצל ישראל כתיב בו, אלה הדברים.

! ח
דבר אחר, אמר רבי סימון כיון שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה שישנה התורה, לא היה מבקש להוכיחן על מה שעשו, אמר רבי סימון למה הדבר דומה לתלמיד שהיה מהלך עם רבו וראה גחלת משלכת, סבור שהיא אבן טובה, נטל אותה ונכוה, לאחר ימים היה מהלך עם רבו וראה אבן טובה, היה סבור בה שהיא גחלת, והיה מתירא לגע בה, אמר לו רבו טל אותה אבן טובה היא. כך אמר משה בשביל שאמרתי להן (במדבר כ, י): שמעו נא המרים, נטלתי שלי מתחת ידיהן, ועכשו אני בא להוכיחן, אמר לו הקדוש ברוך הוא משה אל תתירא.

! ט
דבר אחר, אלה הדברים, רבנין אמרין, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, הואיל וקבלו עליהן תוכחותיך צריך אתה לברכן, מיד חזר וברכן, מנין, שנאמר (דברים א, י): ה' אלהיכם הרבה וגו', ומנין שכל המקבל תוכחה זוכה לברכה, שכן שלמה מפרש (משלי כד, כה): ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בעולם הזה הייתם מתברכין על ידי אחרים, לעתיד לבוא אני אברך אתכם, שנאמר (תהלים סז, ב): אלהים יחננו ויברכנו וגו'.

! י
ה' אלהי אבותיכם (דברים א, יא): הלכה אדם מישראל שנתמנה חכם או דין על הצבור, מהו שיהא מותר לו לדון לעצמו. כך שנו רבותינו אל תהי דן יחידי, שאין דן יחידי אלא אחד, שנאמר (איוב כג, יג): והוא באחד ומי ישיבנו. ומהו והוא באחד, אמר ריש לקיש שהקדוש ברוך הוא דן וחותם לעצמו.

אמר רבי ראובן ומהו חתמו של הקדוש ברוך הוא אמת, ולמה אמת, אמת יש בו שלש אותיות, אל"ף ראשון של אותיות, מ"ם אמצעית, תי"ו סופן, לומר (ישעיה מד, ו): אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים. רבנין אמרי בוא וראה בשעה שנתמנה משה על ישראל, אמר להן איני יכול לשא את משאכם לעצמי אלא מנו לכם דינים שיהיו דנין אתכם, שנאמר (דברים א, יג): הבו לכם אנשים.

אמר רבי ברכיה בשם רבי חנינא, צריכין הדינין שיהא בהן שבע מדות, ואלו הן (דברים א, יג): חכמים ונבנים, וידעים, וארבע כמו שכתב להלן (שמות יח, כא): ואתה תחזה מכל העם וגו', הרי שבע. ולמה לא נכתבו שבע כאחת, שאם לא נמצאו משבע מביא מארבע, ואם לא נמצאו מארבע מביא משלש, ואם לא נמצאו משלש מביא מאחד, שכך כתיב (משלי לא, י): אשת חיל מי ימצא. (דברים א, יג): ואשימם בראשיכם, ואשמם כתיב.

אמר רבי יהושע בן לוי אמר להן משה אם אי אתם נשמעים להם, אשמה תלוי בראשיכם. למה הדבר דומה לנחש הזה שאמר הזנב לראש עד מתי אתה מתהלך תחלה, אני אלך תחלה, אמר לו לך, הלך ומצא גומא של מים והשליכו לתוכה, מצא אש והשליכו לתוכו, מצא קוצים והשליכו לתוכן, מי גרם לו על שהלך הראש אחר הזנב. כך כשהקטנים נשמעים לגדולים הם גוזרים לפני המקום והוא עושה, ובשעה שהגדולים מהלכין אחר הקטנים נופלים לאחר פניהם.

דבר אחר, אמר רבי הושעיא למה הדבר דומה לכלה שהיתה עומדת בתוך חפתה ונתפחמו ידיה, אם מקנחת היא אותם בכתל הכתל מתפחם וידיה אין מתנקות, ואם בפסיפס הפסיפס מתפחם וידיה אין מתנקות, ואם מקנחת היא בשערה, שערה היא מתנאה וידיה מתנקות. כך בשעה שישראל שומעין לגדוליהם ואין גדולים עושים צרכיהם, אשמה תלויה בראשם של גדולים, ואם לאו תלויה בראשיהן של עצמם.

אמר רבי יצחק בשעה שישראל נשמעים לגדוליהם ואין גדוליהן עושים צרכיהם, באותה שעה (ישעיה ג, יד): ה' במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו, וכל כך למה שמשאוי של צבור קשה ואין אדם יחיד יכול לשא משאן של צבור בעצמו, תדע לך שהרי משה רבן של כל הנביאים לא היה יכל לשאת משאוי של צבור לעצמו, מנין (דברים א, ט): ואמר אלכם בעת ההוא וגו', באיזו עת, רבי יוחנן אמר בעת יתרו, מנין, שכך כתיב (שמות יח, יח): כי כבד ממך הדבר לא תוכל עשהו לבדך. רבי חייא אמר בעת מתאוננים, שנאמר (במדבר יא, יד): לא אוכל אנכי לבדי לשאת את כל העם הזה וגו'. (שם שם, יב): האנכי הריתי וגו'.

אמר רבי ברכיה בשם רבי לוי אמר לפניו רבונו של עולם אתה אמרת (ישעיה מו, ג): העמסים מני בטן וגו', אתה נאה לך לטען אותן, אמר משה לישראל חייכם שאני יכול לטען עשרה כיוצא בכם, ולמה איני יכול לשאת אתכם, שה' אלהיכם הרבה אתכם על גבי דיניכם, מנין, ממה שקרינו בענין (דברים א, י): ה' אלהיכם הרבה אתכם.

! יא
דבר אחר, ה' אלהיכם הרבה אתכם (דברים א, י), זה שאמר הכתוב (תהלים ה, ח): אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך.

אמר רבי אלעאי ברבי יוסי בן זמרה, כך אמר הקדוש ברוך הוא לאכרהם שיגאל את בניו בב' אותיות, מנין, שכך כתיב (בראשית טו, יד): וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי. כשבא לגאלם, גאלם בשבעים ושתים אותיות.

אמר רבי יודן מלבוא לקחת לו גוי (דברים ד, לד): עד סוף הפסוק ע"ב אותיות. רבי אבין אמר בשמו גאלם, ושמו ע"ב אותיות.

דבר אחר, אמר רבי אלעאי בשם רבי יוסי בן זמרה מפני מה לא גלה הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו שיתן לבניו את המן, אמר רבי אבא בר כהנא כך היא דרכן של צדיקים אומרים מעט ועושין הרבה.

דבר אחר, מפני מה לא גלה אותו להן, שאלו גלה אותו להן היו ישראל אומרים כבר אכלנו אותו על שלחנו של פרעה, תדע לך, תבן לא היו נותנין להן והיו ישראל אומרים (במדבר יא, ה): זכרנו את הדגה וגו', לפיכך לא גלה להן.

דבר אחר, אמר רבי אלעאי בשם רבי יוסי בן זמרה, כך אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם שמגדל בניו ככוכבים, מנין, שנאמר (בראשית טו, ה): כה יהיה זרעך, וכשבא לברכן ברכן יותר ממה שאמר להם, מהו (דברים א, י): לרוב, (בראשית כב, יז): הרבה ארבה, מהו אומר (תהלים יח, מד): תפלטני מריבי עם תשימני וגו', אלא אמר דוד (שמואל ב כב, מד): ותפלטני מריבי עמי, שא יהא לי דין אצלן, תפלטני מריבי עם, שא יהא להם דין אצלי, אמר לו הקדוש ברוך הוא, דוד, מה אתה יושב לך אצלן, חייך כבר מניתי אותך מלך עליהם. אמר לפניו הואיל ומנית אותי על בניך, תן להם לב שישמעו לי בניך, שכן כתיב (תהלים יח, מה): לשמע אזן ישמעו לי. ועוד אמר דוד (שם שם, מד): תשימני לראש גוים, אמר רבי ברכיה אם דנת את הגוי בא הוא ומוסרך לאלוה, ומי הוא, אלהי האלהים הרואה ואינו נראה. אמר להן משה לישראל חייכם שאני יכול לטען עשרה כיוצא בכם ומאה כיוצא בכם, ולמה לא אוכל לבדי שאת אתכם, שה' אלהיכם הרבה אתכם על גבי דיניכם.

! יב
ה' אלהיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי וגו' (דברים א, י), אמר להן היום אתם ככוכבים, אבל לעתיד לבוא, לרב, אתם עתידים להיות דומין לרבכם, כיצד, כתיב כאן (דברים ד, כד): כי ה' אלהיך אש אכלה, וכתיב בישראל לעתיד לבוא (ישעיה י, יז): והיה אור ישראל לאש וקדושו ללהבה.

אמר רבי לוי בר חמא, ומה מי שעובד עבודת כוכבים הרי הוא כמותו, שנאמר (תהלים קטו, ח): כמוהם יהיו עשיהם כל אשר בטח בהם, מי שעובד להקדוש ברוך הוא לא כל שכן שיהיה כמותו, ומנין, שכך כתיב (ירמיה יז, ז): ברוך הגבר אשר יבטח בה' וגו'.

דבר אחר, אמר רבי אבא לעתיד לבוא עתיד מחצתן של צדיקים להיות לפנים ממלאכי השרת, והם שואלים להם מה הלכות חדש הקדוש ברוך הוא היום.

אמר רבי לוי בר חנינא ואל תתמה אף בעולם הזה היתה מחצתן לפנים ממלאכי השרת, שנאמר (דניאל ג, כה): ורוה די רביעאה דמה לבר אלהין, שהיו לפנים מהמלאך, והוא מכבה לפניהם האש.

! יג
ה' אלהי אבותיכם וגו' (דברים א, יא), אמר רבי אליעזר בן יעקב, להביט בברכותיו של משה יש בהן מסוף העולם עד סופו, מה כתיב (שם): אלף פעמים, אלף פעם אין כתיב כאן, אלא פעמים.

דבר אחר, (שם): יוסף עליכם ככם, אמר רבי אחא יכולין היו ישראל לומר לו, רבנו משה, אנו יש בנו אחד מכל הדברים שאתה מוכיחנו וקבלנו תוכחותיך, אלא שתקו, לפיכך הוא אומר ככם, צדיקים כיוצא בכם, מקבלים תוכחות ושותקים.

דבר אחר, למה ברכן בלשון תוספת, שתוספתו של הקדוש ברוך הוא יתרה מן העקר, בנהג שבעולם, אדם לוקח מחברו ליטרא של בשר ואומר לו הוסף לי, כמה הוסיף לו אונקיא, אבל הקדוש ברוך הוא תוספתו יתרה מן העקר, כיצד, יצחק היה עקר לאברהם, ומה שהוסיף לו יותר מן העקר, שנאמר (בראשית כה, א): ויסף אברהם ויקח אשה וגו'. יוסף היה עקר לאמו, בנימין שהיה תוספת, מנין, שנאמר (שם ל, כד): יסף ה' לי בן אחר, מה כתיב (שם מו, כא): ובני בנימין בלע ובכר ואשבל וגו', הרי יותר מיוסף. חזקיה עקר מלכותו ארבע עשרה שנה, ומה שהוסיף לו הקדוש ברוך הוא יותר מן העקר, מנין, שנאמר (ישעיה לח, ה): הנני יוסף על ימיך חמש עשרה שנה, שתוספתו של הקדוש ברוך הוא יתרה על העקר. לפיכך ברכן בלשון תוספת. (דברים א, יא): ויברך אתכם, אמר רבי לוי למה הדבר דומה, למלך שאמר לשר הצבא שילך לחלק ללגיונותיו מליטרא ליטרא של זהב, הלך ונתן להם מחמשה חמשה זהובים ומעשרה זהובים. אמרו לו המלך אמר לך שתתן לנו מליטרא ליטרא של זהב, ונתת לנו מחמשה חמשה זהובים, אמר להן משלי הן כשיבוא המלך הוא יתן לכם משלו. כך אמרו לו ישראל רבנו משה הקדוש ברוך הוא לא נתן קצבה לברכותינו ואתה אמרת אלף פעמים, אמר להם מה שברכתי אתכם משלי ברכתי, כשיבוא הקדוש ברוך הוא יברך אתכם כאשר דבר לכם.

! יד
דבר אחר, ה' אלהיכם הרבה אתכם וגו', למה ברך אותם ככוכבים, מה הכוכבים הללו מעלות על גבי מעלות, כך הן ישראל מעלות על גבי מעלות. מה הכוכבים הללו אין להם לא חקר ולא מנין, כך ישראל אין להם לא חקר ולא מנין. מה הכוכבים שליטים מסוף העולם ועד סופו, כך ישראל. אמר לפניו רבונו של עולם למה לא משלת את בניך בחמה ובלבנה שהם גדולים מכוכבים, אמר לו הקדוש ברוך הוא, חייך חמה ולבנה יש להם בושה לעתיד לבוא, מנין, דכתיב (ישעיה כד, כג): וחפרה הלבנה ובושה החמה וגו', אבל הכוכבים אין להם בושה לעולם, מנין, שכן כתיב (יואל ב, כז): וידעתם כי בקרב ישראל אני ואני ה' אלהיכם ואין עוד ולא יבשו עמי לעולם.

! טו
רב לכם סב את ההר הזה (דברים ב, ג), הלכה אדם מישראל שהוא זהיר בכבוד אב ואם, מהו שכרו. כך שנו רבותינו אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לעולם הבא כבוד אב ואם וכו'.

אמר רבי אבהו שאלו תלמידיו את רבי אליעזר הגדול אי זהו כבוד אב ואם, אמר להם צאו וראו מה עשה דמה בן נתינה באשקלון והיתה אמו חסרת דעת, והיתה מסטרתו בין חבריו, ולא היה אומר לה אלא דיך אמי. אמרו רבותינו פעם אחת באו חכמים אצלו לקח הימנו אבן אחת טובה שנאבדה מכלי כהן, שהיה דר באשקלון, ופסקו עמו באלף זהובים, נכנס ומצא רגלו של אביו פשוטה על התבה שהיתה אבן טובה בתוכה והיה ישן, ולא בקש לצערו ויצא לחוץ ריקם, כיון שלא הוציאה כסבורין שמבקש מהן יותר, והעלו דמיה עשרת אלפים זהובים. כשנעור אביו משנתו נכנס והוציאה להן, בקשו לתן לו עשרת אלפים זהובים, אמר להם חס לי, איני נהנה משכר אבותי, אלא, בדמים הראשונים שפסקתי עמכם, אלף זהובים, כך אני נוטל מכם. ומה שכר נתן לו הקדוש ברוך הוא, אמרו רבותינו באותה שנה ילדה פרתו פרה אדמה, ומכרה יותר מעשרת אלפים זהובים. ראה כמה גדול כבוד אב ואם.

אמר רבן שמעון בן גמליאל, לא כבד בריה את אבותיו כמו אני את אבותי, ומצאתי שכבד עשו לאביו יותר ממני. כיצד, אמר רבן שמעון בן גמליאל הייתי משמש את אבי בכלים צואים, וכשהייתי הולך לשוק הייתי משליך אותן הכלים ולובש כלים נאים ויוצא בהן, אבל עשו לא היה עושה כן, אלא אותן כלים שהיה לובש ומשמש בהן את אביו, הן מעלים. תדע לך, בשעה שיצא לצוד ולהביא לאביו שיברך אותו, מה עשתה רבקה שהיתה אוהבת את יעקב בנה, נתנה לו מטעמים ואמרה לו לך אצל אביך וטל הברכות עד שלא יטל אותן אחיך. באותה שעה אמר לה יעקב אמי אין את יודעת שעשו אחי (בראשית כז, יא): איש שער ואנכי איש חלק, שא ירגיש אבי שאיני עשו ואני מתביש בפניו, מנין שנאמר (שם שם, יב): אולי ימשני אבי וגו'. אמרה לו בני אביך עיניו כהות ואני מלבשת אותך אותן כלים נאים שאחיך לובש ומשמש בהן את אביך, ואתה נכנס אצלו והוא אוחז בידך וסבור בך שאתה עשו ומברך אותך, ומנין, שנאמר (שם שם, טו): ותקח רבקה את בגדי עשו וגו', שבהן היה למוד לשמש את אביו, שנאמר (שם): ותלבש את יעקב. לפיכך כשנכנס יעקב אצלו מה יצחק אומר לו (שם שם, כב): הקל קול יעקב והידים ידי עשו, ברך אותו ויצא לו, ובא עשו ונכנס אצל אביו, אמר לו מי אתה מסיח עמי בלב (נסח אחר: בקול) גדול, אמר לו (שם שם, לב): אני בנך בכרך עשו, כיון ששמע את קולו ידע שעשו הוא, אמר לו בני (שם שם, לה): בא אחיך במרמה ויקח ברכתך, באותה שעה התחיל עשו צוח ואומר בוא וראה מה עשה לי התם הזה, שכתוב בו (שם כה, כז): ויעקב איש תם ישב אהלים, לא די שצחק לי על שמכרתי לו את בכורתי, (שם כז, לו): והנה עתה לקח ברכתי, הא למדת שעשו היה זהיר בכבוד אבותיו.

אמר רבי יודן כיון שבאו ישראל לעשות עמו מלחמה, הראהו הקדוש ברוך הוא למשה אותו הר שהאבות קבורים בו, אמר לו, משה, אמר להם לישראל, אין אתם יכולין להזדוג לו, עד עכשו מתבקש לו שכר הכבוד שכבד את אלו שקבורין בהר הזה, מנין, ממה שקרינו בענין, רב לכם סב את ההר הזה.


! טז
דבר אחר, רב לכם סב את ההר הזה, זה שאמר הכתוב (תהלים ס, יא): מי יובלני עיר מצור, זו רומי, ולמה דוד קורא אותה מצור, עיר שמצרה ומבצרה לישראל.

דבר אחר, עיר מצור, שמבצרת מכל מקום, שאין אדם יכול לכבש אותה.

דבר אחר, עיר מצור, עיר שהכל מבצרין אותה.

אמר רבי יוחנן היה דוד מתאוה ואומר מי יובלני עיר מצור, מי יתן שאפרע ממנה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, דוד, ויכול אתה לה, אמר לפניו רבונו של עולם (שם): מי נחני עד אדום, אמר לפניו מי שכבר השליטני על אדום הוא משליט אותי אף על זו סגיאין, ומנין ששלט דוד על אדום, שנאמר (שמואל ב ח, יד): וישם באדום נצבים. מהו נציבים, רבי סימון אמר קסטרס. רבנן אמרי אדריאנטין.

אמר רבי יהודה ברבי סימון אמר לו הקדוש ברוך הוא, דוד, יודע אני שידיך חדות וחרוצות, ואני מבקש לרדות את עולמי בהם.

דבר אחר, דוד, אני צריך לה לדורות, וכבר משה רבך בקש להזדוג בהן, ואמרתי לו רב לכם, רב יצוה לתלמידיו סב את ההר הזה.

! יז
דבר אחר, רב לכם סב. זה שאמר הכתוב (תהלים לז, ז): דום לה' והתחולל לו וגו', מהו והתחולל לו, צפה להקדוש ברוך הוא, כענין שנאמר (שם מב, ו): מה תשתוחחי נפשי וגו'.

דבר אחר, והתחולל לו, אמר רבי תחליפא דקסרין, מהו והתחולל לו, אם באו עליך יסורין קבל אותן בחילה. (שם לז, ז): אל תתחר במצליח דרכו, זה עשו, שכתוב בו (ירמיה יב, א): מדוע דרך רשעים צלחה. (תהלים לז, ז): באיש עשה מזמות, זה עשו שדן את בני האדם בערמה, כיצד, הדין הזה של מלכות, דן את הרוצח, והוא אומר למה הרגת, והוא אומר לא הרגתיו, והוא שואל אותו ואומר ובמה הרגתו בסיף או ברומח או בסכין.

דבר אחר, דום לה' והתחולל לו, אמר רבי יהושע בן לוי, בשעה שבאו השונאים להחריב את ירושלים, היו שם ששים רבוא של מזיקין, והיו עומדים על פתחו של היכל לפגע בהם, כיון שראו את השכינה רואה ושותקת, מנין, שכתיב (איכה ב, ג): השיב אחור ימינו מפני אויב, אף הם נתנו מקום.

אמר רבי יהודה ברבי סימון, ראה אותו מחריב את ביתו, ושותק לו, ואתם מבקשין להזדוג לו, עד עכשו מתבקש לו שכר כבוד אבותיו. רב לכם סב. מהו סב את ההר, אמר רבי חנינא הרבה סבב עשו את הורו זה, זה אביו שהיה זקוק לו להאכילו, מנין (בראשית כה, כח): ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו.

אמר רבי שמואל ברבי גדליה, אמר הקדוש ברוך הוא גמולות אני פורע, בשעה שנתן יעקב דורון לעשו, מה עשו אומר לו (שם לג, ט): יש לי רב, לא תצטער. אמר הקדוש ברוך הוא בלשון הזה כבדו בלשון הזה אני אומר לו פנו מלפניו רב לכם סב.

! יח
דבר אחר, מהו רב לכם, אמר רבי אחא נוגעין אתם בו, בשלכם אתם נוגעים, כיצד, ברכה אחת ברכו אביו (בראשית כז, מ): ועל חרבך תחיה, וליעקב ברך עשר ברכות, מנין, שכן כתיב (שם שם, כח): ויתן לך האלהים מטל השמים, אם בטלה היא ברכתו, אף עשר שלכם בטלות, רב לכם סב.

! יט
אמר רבי ברכיה, כשנכנס עשו אצל אביו וראה שנטל יעקב את הברכות, אמר לו לא הנחת לי אפלו ברכה אחת, שנאמר (בראשית כז, לו): הלא אצלת לי ברכה. אמר לו יצחק אפלו אני מברכך, לו אני מברך, לא כך אמרתי לו (שם שם, כט): הוה גביר לאחיך, העבד וכל מה שיש לו לא של אדוניו הם. מהו פנו לכם צפנה, אמר רבי חיא אמר להם אם ראיתם אותו שמבקש להתגרות בכם אל תעמדו כנגדו אלא הצפינו עצמכם ממנו עד שיעבר עולמו, הוי פנו לכם צפנה.

אמר רבי יהודה בר שלום, אמרו לו ישראל, רבונו של עולם, אביו מברכו (בראשית כז, מ): ועל חרבך תחיה, ואתה מסכים עמו ואומר לנו הצפינו עצמכם מפניו, ולהיכן נברח. אמר להן, אם ראיתם שמזדוג לכם ברחו לתורה, ואין צפנה אלא תורה, שנאמר (משלי ב, ז): יצפן לישרים תושיה.

דבר אחר, מהו צפנה, אמר רבי יצחק אמר הקדוש ברוך הוא המתינו עד עכשו מלך המשיח לבוא, ויקים (תהלים לא, כ): מה רב טובך וגו'.

! כ
ואת העם צו לאמר (דברים כ, ד), אמר לו הקדוש ברוך הוא ולא לכם בלבד אני מצוה אלא אף אתם צוו לבניכם. אמר הקדוש ברוך הוא למשה, אף אתה צוה לראשי הדורות שיהיו נוהגין בו בכבוד, הוי ואת העם צו לאמר.

אמר רבי שמואל בר נחמן כשעמד עשו עם יעקב אמר לו עשו, יעקב אחי, נהלך שנינו בעולם הזה כאחת, אמר לו יעקב (בראשית לג, יד): יעבר נא אדני לפני עבדו, מהו יעבר נא, טל עולמך תחלה. מהו (שם): אתנהלה לאטי לרגל המלאכה וגו', אמר לו עד עכשו יש לי להעמיד חנניה מישאל ועזריה, שכתוב בהן (דניאל א, ד): ילדים אשר אין בהם כל מאום.

דבר אחר, אמר לו עד עכשו יש לי להעמיד מלך המשיח, שכתוב בו (ישעיה ט, ה): כי ילד ילד לנו. (בראשית לג, יד): עד אשר אבא אל אדני שעירה.

אמר רבי שמואל בר נחמן חזרנו על כל המקרא ולא מצינו שעמד יעקב עם עשו בשעיר, ומהו שעירה, אמר לו עד עכשו יש לי להעמיד שופטים ומושיעים להפרע מאותו האיש, מנין, שנאמר (עובדיה א, כא): ועלו מושעים וגו', אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם עד מתי משעבדים אנו בידו, אמר להם עד שיבוא אותו היום שכתוב בו (במדבר כד, יז): דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל, כשיצא כוכב מיעקב וישרף קשו של עשו, מנין, שנאמר (עובדיה א, יח): והיה כית יעקב אש ובית יוסף להבה וגו'. אמר הקדוש ברוך הוא אותה שעה אני מופיע מלכותי ואמלך עליכם, שנאמר ועלו מושעים בהר ציון וגו'.

! כא
ויאמר ה' אל משה ראה החתי וגו' (דברים ב, לא), הלכה אדם מישראל שהיה מהלך בדרך ערב שבת וחשכה לו, והיו בידיו מעות או דבר אחר, היאך צריך לעשות, כך שנו חכמים, מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לנכרי, ולמה מתר לו שיתן אותו לנכרי, אמר רבי לוי כשנצטוו בני נח לא נצטוו אלא על שבעה דברים ואין השבת מהן, לפיכך התירו שיתן אותו לנכרי. ואמר רבי יוסי בר חנינא עובד כוכבים ששמר את השבת עד שלא קבל עליו את המילה חיב מיתה, למה, שלא נצטוו עליה. ומה ראית לומר עובד כוכבים ששמר את השבת חיב מיתה, אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן בנהג שבעולם מלך ומטרונה יושבין ומסיחין זה עם זה, מי שבא ומכניס עצמו ביניהם אינו חיב מיתה, כך השבת הזו בין ישראל ובין הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שמות לא, יז): ביני ובין בני ישראל, לפיכך כל עובד כוכבים שבא ומכניס עצמו ביניהם עד שלא קבל עליו למול חיב מיתה. רבנן אמרי אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם לפי שלא נצטוו עובדי כוכבים על השבת תאמר אם הם עושים אותה אתה נושא להם פנים. אמר לו הקדוש ברוך הוא מן הדבר הזה אתה מתירא, חייך אפלו הם עושים כל מצוות שבתורה אני מפילן בפניכם, מנין, ממה שקרינן בענין ראה החלתי תת לפניך.

! כב
דבר אחר, ראה החתי, זה שאמר הכתוב (תהלים קמט, ח): לאסר מלכיהם בזקים. ומהו מלכיהם, אמר רבי תנחומא אלו הם מלכי עובדי כוכבים, (שם): ונכבדיהם בכבלי ברזל, אלו שריהם של מעלה, שאין הקדוש ברוך הוא פורע מאמה עד שפורע משרה תחלה, כיצד, פרעה וכל המצריים לא שקעם הקדוש ברוך הוא בים עד ששקע לשרן תחלה, מנא לן, אמרי רבנן סוסים ורוכביהם אין כתיב כאן, אלא (שמות טו, א): סוס ורכבו, זה השר שלהן, וכשיצאו המצריים לרדף אחרי ישראל תלו ישראל את עיניהם והיו רואין שרן של מצרים פורח באויר, מנין, אמר רבי יצחק דכתיב (שם יד, י): והנה מצרים נסע אחריהם, זה השר שלהן, הוי לאסר מלכיהם בזקים וגו'. ואף סיחון ועוג כשבקשו להזדוג עם ישראל, אמר הקדוש ברוך הוא למשה, ראה שהפלתי שר שלהן, שנאמר: ראה החתי תת לפניך.

! כג
דבר אחר, ראה החתי, זה שאמר הכתוב (משלי יג, יב): תוחלת ממשכה מחלה לב, אמר רבי עזריה מדבר בישועה העומדת לבוא, כיצד כשהנביא אומר לישראל (חגי ב, ו): עוד אחת מעט היא ואני מרעיש את השמים ואת הארץ, הן אומרים: תוחלת ממשכה מחלה לב, כיון שאמר להם (ישעיה סב, יא): הנה ישעך בא, אמרו (משלי יג, יב): ועץ חיים תאוה באה.

דבר אחר, תוחלת ממושכה, זה פרעה, שהיה משה הולך ובא ומביא עליו מכות, ועל כל מכה ומכה היו ישראל סבורין שמשלחן. ועץ חיים תאוה באה, זה מלחמות סיחון ועוג, שאמר לו הקדוש ברוך הוא מיד: ראה החתי תת לפניך.

דבר אחר, מהו ראה החתי, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, משה, ראה שהפלתי שר שלהן, אמר רבי אבא בר כהנא, כמלך שאוסר שונאו של בנו לפניו, ואומר לו עשה בו כל מה שאתה מבקש.

! כד
דבר אחר, ראה החתי, אמר רבי שמואל בר נחמן כיון שיצאו ישראל ממצרים ועשה להם הקדוש ברוך הוא כל הנסים הללו, נפלה אימתן על כל אמות העולם, שנאמר (שמות טו, טז): תפל עליהם אימתה ופחד, וכיון שבאו לעשות מלחמה עם סיחון ועוג, היו האמוריים שואלים אלו לאלו בחייך אמה זו שהיא מבקשת לעשות עמנו מלחמה גבורים הם או לא, כמה אמות הן, והן אומרים בני שלש אמות הן, אמר סיחון ועוג וכל האמה הזו של בני אדם בני שלש אמות הן, אמרו נזין עצמנו ונצא עליהם ואנו הורגין אותם, מנין (דברים ב, לב): ויצא סיחן לקראתנו. באו משה וישראל לתחומה של אדרעי, אמר להן משה נחנה כאן ואנו נכנסין בשחרית, באו לכנס לאדרעי ועדין לא היתה העין רואה, תלה משה את עיניו וראה את עוג יושב על החומה ורגליו מגיעות לארץ, אמר משה איני יודע מה אני רואה, חומה אחרת בנו אלו בלילה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, זה שאתה רואה הוא עוג.

אמר רבי יוחנן ארך רגליו שמונה עשרה אמות. אותה שעה נתירא משה, אמר הקדוש ברוך הוא אל תתירא שאני מפילו לפניך, מנין (במדבר כא, לד): ויאמר ה' אל משה אל תירא אתו, עוג היה תולש הר וזורק על ישראל, ומשה היה נוטל צרור ומזכיר עליו שם המפרש וסמכו, ישראל אומרים ארורות הידים שכך זורקות, ואמוריים אומרים, ברוכות הידים שכך סומכות.

! כה
דבר אחר (דברים ג, ב): ויאמר ה' אלי אל תירא אתו, כי בידך אתננו, אין כתיב כאן, אלא (שם): כי בידך נתתי אתו, אמר הקדוש ברוך הוא כבר פסקתי דינו מימות אברהם, כיצד, בשעה שנשבה לוט בן אחיו, ובא עוג ובשר את אברהם, שנאמר (בראשית יד, יג): ויבא הפליט, אמר ריש לקיש משום בר קפרא פליט היה שמו, ולמה נקרא שמו עוג, שבא ומצא את אברהם עסוק במצוות בעגות הפסח, ולא בא לשם שמים אלא לשם נויה של שרה, אמר בלבו הריני מבשר אותו, והגדוד הורגו, ונוטל אני את שרה אשתו. אמר לו הקדוש ברוך הוא, אי רשע, כך אמרת, חייך שאני נותן לך שכר רגליך, ומאריך לך שנים, ומה שחשבת בלבך הריני הורג אברהם ונוטל את שרה, ביד בני בניה עתיד אותו האיש לפל.

דבר אחר, כי בידך נתתי אתו, כי בידך אתננו אין כתיב כאן, אלא כי בידך נתתי אתו, כבר פסקתי את דינו מימות יצחק, כיצד, בשעה שמל אברהם את יצחק בנו עשה משתה וקרא לכל מלכי כנען, שנאמר (בראשית כא, ח): ויעש אברהם משתה גדול וגו', מהו גדול, שכל גדולים היו שם, אף עוג היה שם, באותה שעה אמרו לו לעוג לא כך היית אומר, אברהם פרדה עקרה הוא ואינו מוליד, כיון שראה את יצחק אמר, מהו זה, אין זה כלום, באצבעי אני הורגו, אמר לו הקדוש ברוך הוא כך אמרת, על מנת שתראה אלפים ורבבות יוצאים ממנו, ובידם אותו האיש עתיד לפל.

דבר אחר, כי בידך אתננו אין כתיב כאן, אלא נתתי, כבר פסקתי את דינו מימות יעקב, כיצד, בשעה שנכנס יעקב אצל פרעה לברך אותו, שנאמר (בראשית מז, ז): ויברך יעקב את פרעה, היה עוג יושב שם, באותה שעה אמר לו פרעה לעוג לא כך היית אומר, אברהם פרדה עקרה הוא ואינו מוליד, הרי בן בנו ושבעים נפש מירכו, אותה שעה התחיל עוג מכניס עין רעה עליהן, אמר לו הקדוש ברוך הוא אי רשע, מה אתה מכניס עין רעה בבני, תמס עינו של אותו האיש, עתיד אותו האיש לפל בידן, הרי כי בידך נתתי אתו. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, כשם שבעולם הזה היו אמות העולם שומעים שמעכם ומתיראין ומתפחדין מכם, כך לעתיד לבוא, שנאמר (דברים כח, י): וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך.


@ סדר ואתחנן

~ פרשה ב

! א
ואתחנן אל ה', הלכה אדם מישראל שהיה עומד ומתפלל, מהו שיהא מתר לו להתפלל בקול גדול, כך שנו חכמים (ברכות לא, א): היה עומד ומתפלל יכול ישמיע קולו, כבר פרשה חנה (שמואל א א, יג): וחנה היא מדברת על לבה, יכול יהא מתפלל שלשתן כאחת, כבר פרש בדניאל (דניאל ו, יא): וזמנין תלתה ביומא הוא ברך על ברכוהי ומצלא ומודא קדם אלהה. יכול יהא מתפלל בכל שעה שירצה, כבר פרש דוד (תהלים נה, יח): ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי, יכול יהא תובע צרכיו ויוצא לו, כבר פרש שלמה (מלכים א ח, כח): לשמע אל הרנה ואל התפלה, רנה זו קלוסו של הקדוש ברוך הוא, ותפלה, לצרכיו של אדם. אבא שאול אומר, זה סימן לתפלה, אם כון אדם לבו לתפלה, יהא מבטח שתפלתו נשמעת, שנאמר (תהלים י, יז): תכין לבם תקשיב אזנך.

אמר רבי יוחנן עשרה לשונות נקראת תפלה, ואלו הן: שועה, צעקה, נאקה, רנה, פגיעה, בצור, קריאה, נפול ופלול ותחנונים. שועה צעקה, שנאמר (שמות ב, כג): ויאנחו בני ישראל מן העבדה ויזעקו וגו'. נאקה, דכתיב (שם שם, כד): וישמע אלהים את נאקתם. רנה ופגיעה, דכתיב (ירמיה ז, טז): אל תתפלל בעד העם הזה ואל תשא בעדם רנה ותפלה ואל תפגע בי. בצור וקריאה, דכתיב (תהלים יח, ז): בצר לי אקרא ה'. נפול, דכתיב (דברים ט, יח): ואתנפל לפני ה'. פלול, דכתיב (תהלים קו, ל): ויעמד פינחס ויפלל. ותחנונים, דכתיב: ואתחנן אל ה'. ומכלן לא נתפלל משה אלא בלשון תחנונים.

אמר רבי יוחנן, מכאן אתה למד, שאין לבריה כלום אצל בוראה, שהרי משה רבן של כל הנביאים לא בא אלא בלשון תחנונים.

אמר רבי לוי, למה לא בא משה אלא בלשון תחנונים, המשל אומר הוי זהיר שלא תתפס מקום דבורך, כיצד, כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה (שמות לג, יט): וחנתי את אשר אחן, אמר לו, מי שיש לו בידי, (שם): ורחמתי, במדת הרחמים אני עושה עמו. ומי שאין לו בידי, וחנתי, במתנת חנם אני עושה עמו, ובשעה שהיה משה מבקש לכנס לארץ ישראל, אמר לו הקדוש ברוך הוא (דברים ג, כו): רב לך, אמר לפניו רבונו של עולם לא כך אמרת לי, כל מי שאין לו בידי וחנתי, במתנת חנם אני עושה עמו, עכשו איני אומר שמתבקש לי אצלך מאומה, אלא חנם עשה עמי, מנין, ממה שקרינן בענין, ואתחנן אל ה'.

! ב
דבר אחר, ואתחנן אל ה', זה שאמר הכתוב (תהלים לט, יב): בתוכחות על עון יסרת איש ותמס כעש חמודו אך הבל כל אדם, מהו בתוכחות על עון, על ידי עון אחד שהיה ביד משה שהוכיח את בניך ואמר להם (במדבר כ, י): שמעו נא המרים, יסרת אותו והוכחת אותו. ואין איש אלא משה, שנאמר (שם יב, ג): והאיש משה ענו מאד. מהו ותמס כעש חמודו, כל חמדה שהיה מתאוה משה לכנס לארץ, המסת אותו כעש הזה שנכנס בכלים ומרקיבן. ואין חמודו אלא ארץ ישראל, כענין שנאמר (ירמיה ג, יט): ואתן לך ארץ חמדה וגו', ואם כך הגיע למשה הצדיק, על אחת כמה וכמה שאר כל הבריות שהם מתקנין להבל ומתקנין ליום הדין, אך הבל כל אדם, אמר רב אחא שנעשה אלוה, שנאמר (שמות ז, א): ראה נתתיך אלהים לפרעה, עכשו הוא מתחנן ומתחבט ואתחנן אל ה'.

! ג
דבר אחר, ואתחנן, זה שאמר הכתוב (דניאל ב, כא): והוא מהשנא עדניא וזמניא וגו', אמר רבי אבין למה הדבר דומה למלך שהיה לו אהוב והוא ממנה דכסין ואפרכין ואסטרטליטין, לאחר ימים ראו אותו שהיה מבקש מן השוער לכנס לפלטין ואינו מניח לו, היו הכל תמהין ואומרין אתמול היה ממנה דכסין ואפרכין ואסטרטליטין, ועכשו הוא מבקש מן השוער לכנס לפלטין ואינו מניח לו, אמרו לו שעתא עברת. כך משה גוזר על הקדוש ברוך הוא והוא מקים, (במדבר י, לה): קומה ה', (שם שם, לו): שובה ה', (שם טז, ל): ואם בריאה יברא ה', אם נברא לה פה מששת ימי בראשית הרי מוטב ואם לאו יברא ה', ועכשו מתחנן ומתחבט לכנס לארץ ישראל ואינו מתקבל, שעתא עברת, (דברים ג, כג): בעת ההוא לאמר.

! ד
ואתחנן אל ה', זה שאמר הכתוב (משלי יח, כג): תחנונים ידבר רש ועשיר יענה עזות, אמר רבי תנחומא תחנונים ידבר רש, זה משה, שבא אצל בוראו בתחנונים. ועשיר יענה עזות, עשירו של עולם, זה הקדוש ברוך הוא, ענה אותו עזות, שנאמר (דברים ג, כו): אל תוסף דבר אלי.

דבר אחר, אמר רבי יוחנן תחנונים ידבר רש, אלו נביאי ישראל. ועשיר יענה עזות, אלו נביאי עבודת כוכבים.

אמר רבי יוחנן אין לך צדיק באמות העולם יותר מאיוב, ולא בא אלא בתוכחות, שנאמר (איוב כג, ד): אערכה לפניו משפט ופי אמלא תוכחות. אין לך גדול בנביאים ממשה וישעיה, ושניהם לא באו אלא בתחנונים, ישעיה אמר (ישעיה לג, ב): ה' חננו לך קוינו. ומשה אמר ואתחנן אל ה'.

דבר אחר, ואתחנן אל ה', למה הדבר דומה, למטרונה שילדה בן, כל ימים שבנה קים היתה נכנסת בפלטין בזרוע, מת בנה, התחילה מבקשת לכנס בתחינות. כך כל זמן שהיו ישראל קימים במדבר, היה משה נכנס לפני הקדוש ברוך הוא בזרוע (שמות לב, יא): למה ה' יחרה אפך בעמך, (במדבר יד, יט): סלח נא לעון העם הזה וגו'. כיון שמתו ישראל במדבר התחיל מבקש לכנס בארץ ישראל בתחנונים ואתחנן.

! ה
בעת ההוא (דברים ג, כג), באיזה עת, באותו עת שנתמנה יהושע, שנאמר (שם שם, כא): ואת יהושוע צויתי.

אמר רב הונא כיון שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה הגיע ארכי ליהושע, אותה שעה התחיל לבקש רחמים לכנס לארץ, למה הדבר דומה לאיפרכוס שהיה בארכי שלו, והיה גוזר על המלך והוא עושה, היה פודה למי שרוצה, וחובש למי שרוצה, וכיון שנתחלף ונתמנה אחר תחתיו, התחיל לבקש מן השוער לכנס ולא היה מניח לו. כך משה, כל ימים שהיה בארכי שלו, היה חובש למי שרוצה, שנאמר (במדבר טז, לג): וירדו הם וכל אשר להם חיים וגו', ופודה למי שרוצה, שנאמר (דברים לג, ו): יחי ראובן ואל ימת, וכיון שנתחלף ונתמנה יהושע תחתיו, שנאמר (במדבר כז, יח): קח לך את יהושע בן נון, התחיל להתחנן לכנס לארץ, אמר לו הקדוש ברוך הוא (דברים ג, כו): רב לך.

! ו
דבר אחר, בעת ההוא לאמר, מהו לאמר, אמר רבי עזריה לאמר לדורות שיהיו מתפללין בשעת הצרה, שהרי משה אף על פי שנאמר לו (דברים ג, כז): לא תעבר את הירדן הזה, התחיל מתחנן.

דבר אחר, מהו לאמר, אמר רבי עקיבא, אמר משה רבונו של עולם, השיבני על דברי אם אני נכנס לארץ ישראל אם איני נכנס.

דבר אחר, מהו לאמר, אמר לפניו רבונו של עולם תכתב חטיה שלי לדורות, אמר רבי שמואל למה הדבר דומה, למלך שגזר ואמר כל מי שילקט ויאכל מפרות שביעית מחזירין אותו בקומפין, הלכה אשה אחת ולקטה ואכלה, התחילו לחזר אותה בקומפין, אמרה לו אדוני המלך בבקשה ממך יתלו הפגין הללו בצוארי, שלא יהו בני המדינה אומרים נמצא בה דבר כשפים או דבר נאוף, ומתוך שהן רואים את הפגים בצוארי יודעים שבשבילם אני מחזרת בקומפין. כך אמר משה רבונו של עולם תכתב חטיה שלי לדורות, שלא יהיו ישראל אומרים זיף משה בתורה או אמר דבר שלא נצטוה, וידעו שלא היה אלא על המים, הרי בעת ההוא לאמר.

! ז
ה' אלהים אתה החת (דברים ג, כד), מהו ה' אלהים, אמר רבי יהושע בן קרחה בשני מקומות דמה משה את עצמו לאברהם ולא הועיל לו כלום, כיצד, אברהם קרא לו הקדוש ברוך הוא ואמר הנני, שנאמר (בראשית כב, א): ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני, מהו הנני, הנני לכהנה, הנני למלכות, וזכה לכהנה וזכה למלכות, זכה לכהנה מנין, שנאמר (תהלים קי, ד): נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק, וזכה למלכות, שנאמר (בראשית יד, יז): אל עמק שוה הוא עמק המלך. ואף משה בקש לעשות כן, שנאמר (שמות ג, ד): ויאמר משה משה ויאמר הנני, הנני לכהנה הנני למלכות, אמר לו הקדוש ברוך הוא (משלי כה, ו): אל תתהדר לפני מלך ובמקום גדלים אל תעמד. (שמות ג, ה): ויאמר אל תקרב הלם, אין לך עסק בכהנה, שנאמר (במדבר ג, י): והזר הקרב יומת. אין לך עסק במלכות, כענין שנאמר (שמואל ב ז, יח): כי הבאתני עד הלם. אברהם אמר (בראשית טו, ב): ה' אלהים מה תתן לי, אמר רבי לוי אמר לפניו רבונו של עולם אם מתבקש בדין שיהיו לי בנים תן לי, ואם לאו ברחמים תתן לי, אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך בדין מתבקש לך (שם שם, ד): והנה דבר ה' אליו, ואף משה כך אמר: ה' אלהים אתה החת, אם מתבקש בדין שאכנס לארץ ישראל, אכנס, ואם לאו אכנס ברחמים. אמר לו הקדוש ברוך הוא אל תתהדר לפני מלך וגו', (דברים ג, כז): כי לא תעבר את הירדן הזה, כיון שראה משה היאך הדברים חזקים, התחיל מדבר דברים קשים.

! ח
ה' אלהים אתה החת, אמר לפניו רבונו של עולם למה איני נכנס לארץ, מפני שאמרתי (במדבר כ, י): שמעו נא המרים, אתה הוא שאמרת תחלה (שם יז, כה): למשמרת לאות לבני מרי.

דבר אחר, אתה החת, אמר רבי ראובן אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, למה את עושה לי כך, אתה התחלת לבוא אצלי, מנין, שנאמר (שמות ג, ב): וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה, אמר לו משגדלת אותי אתה מורידני מגדלתי, אמר לו הקדוש ברוך הוא והרי נשבעתי, אמר לפניו רבונו של עולם אתה החת, כשבקשת לא חללת השבועה, לא נשבעת שאתה מכלה את בניך בעגל וחזרת בך, שנאמר (שם לב, יד): וינחם ה'.

דבר אחר, אמר רבי לוי אמר לפניו רבונו של עולם עצמותיו של יוסף נכנסו לארץ, ואני איני נכנס לארץ. אמר לו הקדוש ברוך הוא מי שהודה בארצו נקבר בארצו ומי שלא הודה בארצו אינו נקבר בארצו, יוסף הודה בארצו, מנין, גברתו אומרת (בראשית לט, יד): ראו הביא לנו איש עברי וגו' ולא כפר, אלא (שם מ, טו): גנב גנבתי מארץ העברים, נקבר בארצו, מנין, שנאמר (יהושע כד, לב): ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם, את שלא הודית בארצך אין אתה נקבר בארצך, כיצד בנות יתרו אומרות (שמות ב, יט): איש מצרי הצילנו מיד הרעים, והוא שומע ושותק, לפיכך לא נקבר בארצו.

! ט
כי לא תעבר את הירדן הזה (דברים ג, כז), אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, אם אתה נקבר כאן אצלן, בזכותך הן באין עמך.

אמר רבי לוי, למה הדבר דומה, לאחד שנתפזרו מעותיו במקום אפלה, אמר אם אומר אני האירו לי שאקבץ מעותי, אין בריה משגחת עלי, מה עשה נטל זהוב אחד והשליך בתוכם, והתחיל צווח ואומר האירו לי, זהוב אחד היה לי ונפל ממני כאן, והאירו לו. מה עשה, משנטל את הזהוב אמר להן, בחייכם המתינו לי שאלקט את המעות, ולקטן, בזכות הזהוב נתלקטו המעות. כך אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, אם נקבר אתה אצלם במדבר הן באים בזכותך ואת כא בראשם, שנאמר (דברים לג, כא): וירא ראשית לו וגו' ויתא ראשי עם.

! י
כי מי גוי גדול וגו' (דברים ד, ז), הלכה אדם מישראל שהיה קורא את שמע מהו שיהא לו מתר להמתין אחר קריאת שמע ואחר כך יתפלל, כך שנו חכמים, שלשה תכיפות הן, תכף לסמיכה שחיטה, תכף לנטילת ידים ברכה, תכף לגאלה תפלה, ומי שהוא עושה כן מהו מתן שכרו, אמר רבה בר אבהו, אם סמך ושחט יהא מבטח שקרבנו נתקבל. ואם נטל ידיו וברך מיד, יהא מבטח שלא יהא שטן מקטרג בסעודתו. ואם קרא קריאת שמע ונתפלל מיד, יהא מבטח שתפלתו נשמעת.

אמר רבי יהודה ברבי סימון את מוצא עבודת כוכבים קרובה ורחוקה, והקדוש ברוך הוא רחוק וקרוב. כיצד עבודת כוכבים קרובה, עובד כוכבים עושה עבודת כוכבים ומעמידה בתוך ביתו אצלו, הרי קרוב. ומנין שהיא רחוקה, שנאמר (ישעיה מו, ז): אף יצעק אליו ולא יענה וגו', הרי רחוקה, והקדוש ברוך הוא רחוק וקרוב, כיצד, אמר רבי יהודה בר' סימון מכאן ועד לרקיע מהלך ת"ק שנה, הרי רחוק, וקרוב מנין, שאדם עומד ומתפלל ומהרהר בתוך לבו וקרוב הקדוש כרוך הוא לשמע את תפלתו, שנאמר (תהלים סה, ג): שמע תפלה עדיך כל בשר יבאו, אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם כשיהיו אמות העולם באים להתפלל לפניך, אל תענה אותן, שאין באין אצלך בלב שלם, אלא הולכין אצל עבודת כוכבים שלהן ואינה עונה אותן, והן רואין צרתן צרה, ובאין להן אצלך, אף אתה לא תענה אותן, שנאמר (שם יח, מב): ישועו ואין מושיע על ה' ולא ענם, מהו ישועו, ישועו לעבודת כוכבים שלהן, ולכשיבואו אצלך, על ה' ולא ענם. אבל כשישראל קוראין אצלך, מיד שמע תפלתנו, שנאמר (שם ד, ב): בקראי ענני אלהי צדקי, אמר לו הקדוש ברוך הוא מה אמרת בקראי ענני, חייך עד שלא תקראני אני אענה אתכם, שנאמר (ישעיה סה, כד): טרם יקראו ואני אענה, שאין לי אמה אחרת אלא אתם, מנין, ממה שקרינן בענין כי מי גוי גדול.

! יא
יענך ה' ביום צרה (תהלים כ, ב), רבנן אמרי למה הדבר דומה לבן מלך שיצא לתרבות רעה והיו לו שלשה פדגוגין, הראשון אמר יעשה לו כבלים של מאה ליטרין, והשני אמר אינו יכול לעמד בכבלים של מאה ליטרין אלא יעשה לו כבלים של שנים עשר ליטרין, בא השלישי ואמר היאך הוא יכול לעמד בכבלים של שנים עשר ליטרין יעשה לו כבלים של ליטרא אחת. כך אמר משה יעשו לו כבלים של מאה ליטרות, שנאמר (דברים לא, יז): ומצאהו רעות רבות וצרות, דוד אמר יעשה לו כבלים של שנים עשר ליטרין, שנאמר: יענך ה' ביום צרה, כשם שהיום שתים עשרה שעות. כיון שעמד ירמיה אמר לפניו רבונו של עולם אין בהם כח לסבל כשם שאמר דוד ביום צרה, אלא יעשה להם כבלים של ליטרא אחת, שנאמר (ירמיה ל, ז): ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע.

דבר אחר, יענך ה' ביום צרה, מהו ביום צרה, אמר ריש לקיש למה הדבר דומה לאשה שישבה על המשבר לילד והיתה מצטערת לילד, אמרו מי שענה את אמך הוא יענה אותך, כך אמר דוד לישראל, מי שענה ליעקב הוא יענה אתכם, מה התפלל יעקב (בראשית לה, ג): ואעשה שם מזבח לאל הענה אתי ביום צרתי, אף אתה יענך ה' ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב, אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם כשתהא רואה בניך בצער ואין מי שיבקש רחמים עליהם, מיד ענה אותן, אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, חייך בכל שעה שיקראו אותי אני אענה אותם, דכתיב (דברים ד, ז): כה' אלהינו בכל קראנו אליו.

! יב
דבר אחר, כה' אלהינו, זה שאמר הכתוב (תהלים סט, יד): ואני תפלתי לך ה' עת רצון, רבי חנינא בר פפא שאל לרבי שמואל בר נחמן מהו דכתיב ואני תפלתי לך ה' עת רצון, אמר לו שערי תפלה פעמים פתוחים פעמים נעולים, אבל שערי תשובה לעולם פתוחים, אמר לו מנין, דכתיב (שם סה, ו): נוראות בצדק תעננו אלהי ישענו מבטח כל קצוי ארץ וים רחוקים, מה המקוה הזה פעמים פתוח פעמים נעול, אף שערי תפלה פעמים פתוחים פעמים נעולים, אבל הים הזה לעולם פתוח, כך ידו של הקדוש ברוך הוא לעולם פתוחה לקבל שבים.

אמר רב ענן אף שערי תפלה אינן ננעלים לעולם, דכתיב כה' אלהינו בכל קראנו אליו. ואין קריאה אלא תפלה, כענין שנאמר (ישעיה סה, כד): והיה טרם יקראו ואני אענה.

אמר רבי חייא רבה, כתיב (תהלים כז, יד): קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה', הוי מתפלל וחוזר ומתפלל, ויש שעה שיתנו לך.

דבר אחר, ואני תפלתי וגו', דוד בשביל שהיה יחידי אמר עת רצון, אבל תפלתן של צבור אינה חוזרת לעולם ריקם, הוי כה' אלהינו בכל קראנו אליו.

! יג
כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרבים אליו. שאלו המינים את רבי שמלאי כמה רשויות בראו את העולם, אמר להם אני ואתם נשאל לששת ימי בראשית. אמרו לו מי כתיב בראשית ברא אלוה (בראשית א, א): בראשית ברא אלהים כתיב. אמר להן מי כתיב בראו, ברא כתיב, ומי כתיב ויאמרו אלהים יהי רקיע, יקוו המים, יהי מארת, ויאמר כתיב. כיון שהגיעו למעשה יום הששי היו שמחים, אמרו לו הרי כתיב (שם שם, כו): נעשה אדם בצלמנו, אמר להם מי כתיב ויבראו את האדם בצלמיהם, אין כתיב כאן אלא (שם שם, כז): ויברא את האדם בצלמו, אמרו לו והא כתיב כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרבים אליו, אמר להם מי כתיב כה' אלהינו בכל קראנו אליהם, בכל קראנו אליו כתיב.

! יד
דבר אחר, אשר לו אלהים קרבים אליו, אמר רבי יוחנן כשמתכנסין מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא לומר אימתי ראש השנה ואימתי יום הכפורים, הקדוש ברוך הוא אומר להם, לי מה אתם שואלים, אני ואתם נלך אצל בית דין של מטה, מנין דכתיב אשר לו אלהים קרבים אליו, אשר לו אמה קרובה אין כתיב כאן, אלא אשר לו אלהים קרבים אליו, הוא וכל פמליא שלו.

אמר רבי יוחנן אמר הקדוש ברוך הוא עד שלא נעשית אמה שלי (ויקרא כג, ב): מועדי ה', מכאן ואילך (שם): אשר תקראו אתם.

! טו
דבר אחר, אשר לו אלהים קרבים אליו, אדם אם יהא לו קרוב עשיר הוא מודה בו, ואם עני הוא כופר בו ואומר שאינו קרובו, אבל הקדוש ברוך הוא כביכול ישראל היו נתונים במצרים בשעבוד, הקדוש ברוך הוא אומר קרוביהן אני, מנין, שנאמר (תהלים קמח, יד): לבני ישראל עם קרבו, ואם קרובו עני הוא עושה עצמו עקר ואותו טפלה, מהו אומר פלוני מתקרב לי, אבל הקדוש ברוך הוא כביכול עושה לישראל עקר, אשר לו גוי קרוב אין כתיב כאן, אלא אשר לו אלהים קרבים אליו.

דבר אחר, כי מי גוי גדול, אמר רבי חמא בר רבי חנינא, איזה אמה שגדלה אלהיה כאמה זו, בנהג שבעולם אמה מבקשת לעשות מלחמה ואינן יודעין אם נוצחין ואם אין נוצחין, וישראל ודאי נוצחין, שנאמר כי מי גוי גדול וגו'.

! טז
דבר אחר, אמר רבי תנחומא, מעשה בספינה אחת שהיתה כלה של עובדי כוכבים והיה בתוכה יהודי אחד, הגיעו לנס אחד, אמרו לאותו יהודי פלוני טול מעות ועלה לנס הזה וקח לנו משם מאומה, אמר להם לא אכסנאי אני מכיר אני להיכן אלך, אמרו ויש אכסנאי יהודי, בכל מקום שאתה הולך אלהיך עמך, הרי אשר לו אלהים קרבים אליו.

! יז
מהו בכל קראנו אליו, אמרו רבנן יש תפלה שנענית לארבעים יום, ממי את למד ממשה, דכתיב (דברים ט, יח): ואתנפל לפני ה' כראשנה ארבעים יום וגו', ויש תפלה שנענית לעשרים יום, ממי את למד מדניאל, דכתיב (דניאל י, ג): לחם חמדות לא אכלתי וגו' עד מלאת שלשת שבעים ימים, ואחר כך אמר (שם ט, יט): ה' שמעה ה' סלחה וגו'. ויש תפלה שנענית לשלשה ימים, ממי את למד, מיונה, דכתיב (יונה ב, א): ויהי יונה במעי הדג וגו', ואחר כך (שם שם, ב): ויתפלל יונה אל ה' אלהיו ממעי הדגה. ויש תפלה שנענית ליום אחד, ממי את למד, מאליהו, דכתיב (מלכים א יח, לו): ויגש אליהו הנביא ויאמר וגו'. ויש תפלה שנענית לעונה, ממי את למד, מדוד, דכתיב (תהלים סט, יד): ואני תפלתי לך ה' עת רצון. ויש תפלה שעד שלא יתפלל אותה מפיו, הקדוש ברוך הוא יענה, שנאמר (ישעיה סה, כד): והיה טרם יקראו ואני אענה.

! יח
כי תוליד בנים, הלכה אדם מישראל מהו שיהא מתר לו להקיף פאת ראשו, כך שנו חכמים, אלו דברים אסורים מפני דרכי האמורי, המספר קומי והעושה בלורית. מהו המספר קומי, זה המספר פאת ראשו ועושה תפיסות קורצין, מהו חיב, סופג את הארבעים, אבל העושה בלורית אינו מגדלה אלא לשמה של עבודת כוכבים, ואין ענש קשה משל עבודת כוכבים, שהרי הקדוש ברוך הוא אינו מקנא אלא בה, מנין, שנאמר (שמות כ, ג): לא יהיה לך אלהים אחרים על פני וגו', וכתיב (דברים ד, כד): כי ה' אלהיך אש אכלה הוא אל קנא. רבנן אמרי הואיל ואין בעבודת כוכבים ממש, למה קורא אותן אלהות, אמר רבי פנחס בר חמא כדי לתן שכר לכל מי שפורש ממנה. אמר הקדוש ברוך הוא אף על פי שאין בה ממש, כיון שפורש אדם ממנה מעלה אני עליו כאלו הוא עובד למי שיש בו ממש ובא לו אצלי.

אמר רבי יהושע בן לוי אמר הקדוש ברוך הוא הואיל וכך הוא ענשה של עבודת כוכבים קשה, צריך אני להזהיר אותם עליה, שלא יאמרו אלו הזהירנו עליה פרשנו ממנה. אמר לו הקדוש ברוך הוא לישעיה לא תהא סבור שמא לא הזהרתי אותם על עבודת כוכבים, תחלה עד שלא באו לסיני לקבל את התורה הזהרתי אותן על עבודת כוכבים, מנין, שכך כתיב (ישעיה מח, ה): ואגיד לך מאז בטרם תבוא השמעתיך, בטרם תבוא לסיני השמעתיך ברכות וקללות, למה (שם): פן תאמר עצבי עשם ופסלי ונסכי צום, לפיכך הזהרתי אותם עליה, ועל ידי מי הזהרתי אותן, על ידי משה עבדי, מנין ממה שקרינו בענין כי תוליד בנים ובני בנים.

! יט
דבר אחר, זה שאמר הכתוב (הושע ד, ז): כרבם כן חטאו לי כבודם בקלון אמיר, מהו כרבם, אמר רבי שמואל בר נחמני שכל מה שהגדולים עושין הדור עושה, כיצד הנשיא מתיר ואב בית דין אוסר, הנשיא מתיר, ואני אוסר, והדינים אומרים אב בית דין מתיר ואנו אוסרים, ושאר הדור אומרים הדינין מתירין ואנו אוסרים, מי גרם לכל הדור לחטוא הנשיא שחטא תחלה.

אמר רבי שמלאי כתיב (שם ב, ז): כי זנתה אמם הבישה הורתם, שהן מבישין דבריהם בפני עמי הארץ, כיצד, החכם יושב ודורש בצבור לא תלוה ברבית, והוא מלוה ברבית. אומר לא תגזל, והוא גוזל. אומר לא תגנב, והוא גונב.

אמר רבי ברכיה מעשה באדם אחד שנגנבה טליתו והלך לקבל לדין עליה, ומצאה פרושה על מטתו. ואמר רבי ברכיה מעשה באדם אחד שנגנבה קומקמוס שלו ועלה לקבל עליו לדין ומצאו על הכירה שלו, הוי כרבם כן חטאו לי.

דבר אחר, כרבם כן חטאו לי, אמר רבי תנחומא כל שהרביתי להם ארצות כן חטאו לי, מנין, שנאמר (שם יב, יב): גם מזבחותם כגלים על תלמי שדי.

דבר אחר, כל שהרביתי להן עשר כן חטאו לי, מנין, שנאמר (שם ח, ד): כספם וזהבם עשו להם עצבים.

דבר אחר, כל שהרביתי להם מלכים כן חטאו לי, מנין, שנאמר (שם ז, ז): כל מלכיהם נפלו אין קרא בהם אלי.

דבר אחר, כל שהרביתי להן בנים כן חטאו לי, שנאמר כי תוליד בנים וגו'.

! כ
דבר אחר, כי תוליד בנים. זה שאמר הכתוב (משלי י, טז): פעלת צדיק לחיים תבואת רשע לחטאת. פעלת צדיק לחיים, אמר רבי תנחום זה אליפז שגדל בחיקו של יצחק, ותבואת רשע לחטאת, זה עמלק שגדל בחיקו של עשו.

דבר אחר, פעלת צדיק לחיים, כל מה שפעל דוד ושלמה בנו לחיים של ישראל. מהו תבואת רשע לחטאת, בביאה אחת שנכנס מנשה לבית קדשי הקדשים, היתה חטיה לישראל, שעשה צלם של ארבע פנים והכניסו להיכל, מנין, שנאמר (יחזקאל ח, ה): והנה מצפון לשער המזבח סמל הקנאה הזה בבאה.

אמר רבי אחא הא בייא רבה לעלמא התושב מפנה לבעל הבית. ולמה עשה צלם של ארבע פנים, כנגד ארבע חיות שהן סובלות כסאו של הקדוש ברוך הוא.

דבר אחר, למה ארבע פנים, כנגד ארבע רוחות העולם, אמר כל מי שיבוא מארבע רוחות העולם יהא משתחוה לצלם זה, ומה עשה לו הקדוש ברוך הוא מסרו ביד שונאיו, מנין, שנאמר (דברי הימים ב לג, יא): ויבא ה' עליהם את שרי הצבא אשר למלך אשור, ויאסרהו בנחשתים, ועשו לו מולן של נחשת והכניסו אותו לתוכו והיו מדליקין תחתיו והוא היה נשרף מבפנים, אותה שעה קרא מנשה לכל אלהות שבעולם שהיה מזבח להם ולא ענו אותו אחד מהם, שנאמר (ישעיה מו, ז): אף יצעק אליו ולא יענה מצרתו לא יושיענו, כיון שראה מנשה צרתו צרה, שלא ענה אותו אחד מהם, התחיל קורא להקדוש ברוך הוא, אמר לפניו רבונו של עולם, הרי קראתי לכל אלהות שבעולם וידעתי שאין בהם ממש, רבונו של עולם את הוא אלוה על כל אלהים, ואם אי אתה עונה אותי אני אומר שמא חס ושלום כל הפנים שוות, אמר לו הקדוש ברוך הוא הא רשע בדין הוא שלא אענה אותך שהכעסת אותי, אלא שלא לנעל דלת לפני השבים שלא יהו אומרים הרי מנשה בקש לעשות תשובה ולא נתקבל, לפיכך הריני עונה אותך, מנין, שנאמר (דברי הימים ב לג, יג): ויתפלל אליו ויעתר לו, ויחתר לו, מלמד שהיו מלאכי השרת מסתמין את חלונות של רקיע שלא תעלה תפלתו לשמים, מה עשה הקדוש ברוך הוא, חתר את הרקיע מתחת כסא הכבוד וקבל את תפלתו, (שם): וישיבהו ירושלים למלכותו.

אמר רבי שמואל בר אוניא בשם רבי אחא ברוח השיבו, כמה דתימא משיב הרוח, באותה שעה ידע מנשה כי ה' הוא האלהים.

דבר אחר, פעלת צדיק לחיים, אלו באי הארץ הצדיקים שהיו בימי משה, תבואת רשע לחטאת, כי תוליד בנים ובני בנים ונושנתם בארץ וגו'.

! כא
מהו להכעיסו, אמר רבי אלעזר היו יושבין ומחשבין איזו ערוה חמורה, שנאמר (יחזקאל כב, יא): ואיש את אשת רעהו וגו' טמא בזמה, מאי בזמה, במחשבה, היו אומרים מי שבא על אשת איש בחנק, ומי שבא על כלתו בסקילה, הרי הכלה חמורה מאשת איש. תני רבי ישמעאל (עמוס ב, ז): איש ואביו ילכו אל הנערה, יכול לתאוה, תלמוד לומר (שם): למען חלל את שם קדשי, הוי אומר להכעיסו, אמר רבי לוי לא גלו ישראל עד שנעשו שבעה בתי אבות רשעים, בנים תרי, בגי בנים תרי, ונושנתם והשחתם ועשיתם, הרי שבעה.

! כב
רבנן אמרי, יתברך שמו של הקדוש ברוך הוא שיודע מה היה ומה עתיד להיות, דכתיב (ישעיה מו, י): מגיד מראשית אחרית וגו', כיצד בפרשה זו הראה משה לישראל אם חטאו היאך הם עתידים לגלות, והיאך הן עושין תשובה, והיאך הן נגאלים. היאך הם עתידים לחטא, דכתיב (דברים ד, כה): ועשיתם הרע בעיני ה', ואחר כך (שם שם, כז): והפיץ ה' אתכם בעמים, ואחר כך (שם שם, ל): בצר לך ומצאוך. מהו בצר לך, אמר רבי יוחנן בשם רבי עקיבא, כל צרה שהיא של יחיד צרה, וכל צרה שאינה של יחיד אינה צרה.

דבר אחר בצר לך, רבי יוחנן דידיה אמר כל צרה שישראל ועובדי כוכבים שתפין בה צרה, וכל צרה של ישראל עצמן אינה צרה.

דרש רבי יוחנן כגון צרתן בשושן הבירה שלא היתה אלא לישראל, שנאמר (אסתר ד, ג): אבל גדול ליהודים, מיד הצמיח להן הקדוש ברוך הוא ישועה, מנין (שם ח, טז): ליהודים היתה אורה ושמחה.

! כג
דבר אחר, אמר רבי אלעזר, כשנגאלו ישראל ממצרים לא נגאלו אלא מתוך חמשה דברים אלו, מתוך צרה, ומתוך תשובה, ומתוך זכות אבות, ומתוך רחמים, ומתוך הקץ. מתוך צרה, דכתיב (שמות ב, כג): ויאנחו בני ישראל. מתוך תשובה, דכתיב (שם): ותעל שועתם. מתוך זכות אבות, דכתיב (שם שם, כד): ויזכר אלהים את בריתו. ומתוך רחמים, דכתיב (שם שם, כה): וירא אלהים את בני ישראל. מתוך הקץ (שם): וידע אלהים. ואף לעתיד לבוא אין נגאלים אלא מתוך חמשה דברים הללו, מתוך צרה, דכתיב (דברים ד, ל): בצר לך, הרי מתוך צרה. (שם): ושבת עד ה' אלהיך, הרי מתוך תשובה. (שם שם, לא): כי אל רחום ה' אלהיך, הרי מתוך רחמים. (שם): ולא ישכח את ברית אבתיך, הרי מתוך זכות אבות. (שם שם, ל): ומצאוך כל הדברים האלה באחרית הימים, הרי מתוך הקץ. ודוד פרש אותן (תהלים קו, מד): וירא בצר להם, הרי מתוך צרה, (שם): בשמעו את רנתם, הרי מתוך תשובה, (שם שם, מה): ויזכר להם בריתו, הרי מתוך זכות אבות, (שם שם, מו): ויתן אותם לרחמים, הרי מתוך רחמים, (שם שם, מז): הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן הגוים, הרי מתוך הקץ.

! כד
דבר אחר, ושבת עד ה' אלהיך, אין לך דבר גדול מן התשובה, מעשה שהיו רבותינו ברומי, רבי אליעזר, ורבי יהושע, ורבן גמליאל, וגזרו סנקליטין של מלך לומר מכאן ועד שלשים יום לא יהיה בכל העולם יהודי, והיה סנקליטו של מלך ירא שמים, בא אצל רבן גמליאל וגלה לו את הדבר, והיו רבותינו מצטערים הרבה, אמר להם אותו ירא שמים אל תצטערו, מכאן ועד שלשים יום אלהיהן של יהודים עומד להם, בסוף עשרים וחמשה ימים גלה לאשתו את הדכר, אמרה לו והרי שלמו עשרים וחמשה ימים, אמר לה עוד חמשה ימים, והיתה אשתו צדקת ממנו, אמרה לו אין לך טבעת, מוץ אותה ומות, וסנקליטין נטל עליך שלשים ימים אחרים, והגזרה עוברת. שמע לה ומץ את טבעתו ומת. שמעו רבותינו ועלו אצל אשתו להראות לה פנים, אמרו רבותינו חבל לספינה שהלכה לה ולא נתנה המכס, כלומר הצדיק הזה לא מל. אמרה להן אשתו יודעת אני מה אתם אומרים, חייכם לא עברה הספינה עד שנתנה מכס שלה, מיד נכנסה לתוך הקיטון והוציאה להן קופסה שהיתה המילה בתוכה וסמרטוטים מלאים דם נתונים עליה, וקראו עליו רבותינו המקרא הזה (תהלים מז, י): נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם כי לאלהים מגני ארץ מאד נעלה, מהו מגני ארץ, אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם נעשיתי מגן עז, מנין, שנאמר (בראשית טו, א): אנכי מגן לך, לזה אני נעשה מגנים הרבה, כיצד, אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם (שם יב, ב): ואעשך לגוי גדול ואברכך ואגדלה שמך, ואחר כך מל, וזה לא הבטחתי אותו, מהו מאד נעלה, זה נתעלה מאד מאברהם.

דבר אחר, ושבת עד ה' אלהיך, אמר רבי שמואל פרגריטא בשם רבי מאיר, למה הדבר דומה, לבן מלך שיצא לתרבות רעה, והיה המלך משלח פדגוגו אחריו, ואמר לו חזר בך בני, והיה הבן משלחו ואמר לאביו באלו הפנים אני חוזר בי ואני מתביש לפניך. והיה אביו משלחו ואומר לו בני, יש בן מתביש לחזר אצל אביו, ואם אתה חוזר, לא אצל אביך אתה חוזר, כך הקדוש ברוך הוא משלח ירמיה לישראל בשעה שחטאו ואמר לו, לך אמר לבני חזרו בכם, מנין, שנאמר (ירמיה ג, יב): הלך וקראת את הדברים האלה וגו', והיו ישראל אומרים לירמיה באלו הפנים אנו חוזרים להקדוש ברוך הוא, מנין, שנאמר (שם שם, כה): נשכבה בבשתנו ותכסנו כלמתנו וגו', והיה הקדוש ברוך הוא משלח ואומר להם בני אם חוזרים אתם לא אצל אביכם אתם חוזרים, מנין (שם לא, ט): כי הייתי לישראל לאב וגו', אמר רבי עזריה אמר לו הקדוש ברוך הוא לירמיהו לך אמר להם לישראל חייכם איני כופר בכם, אתם אמרתם לי בסיני (שיר השירים ה, ד): ומעי המו עליו, אף אני כך אומר לכם, מנין, שנאמר (ירמיה לא, ט): הבן יקיר לי אפרים וגו'.

! כה
אז יבדיל משה (דברים ד, מא), הלכה על כמה דברים נצטוה אדם הראשון, כך שנו חכמים על ששה דברים נצטוה אדם הראשון: על עבודת כוכבים, ועל חלול השם, ועל הדינים, ועל שפיכות דמים, ועל גלוי עריות, ועל הגזל.

אמר רבי כלן בפסוק אחד, שנאמר (בראשית ב, טז): ויצו ה' אלהים על האדם וגו', ויצו, זה עבודת כוכבים, שנאמר (הושע ה, יא): הואיל הלך אחרי צו. ה', זה חלול השם, שנאמר (ויקרא כד, טז): ונקב שם ה'. אלהים, אלו הדינים, שנאמר (שמות כב, ח): עד האלהים יבא דבר שניהם, על האדם, זה שפיכות דמים, שנאמר (בראשית ט, ו): שפך דם האדם. לאמר, זה גלוי עריות, שנאמר (ירמיה ג, א): לאמר הן ישלח איש את אשתו. מכל עץ הגן אכל תאכל, ולא מן הגזל, מצוה אותו על הגזל. ועל כלן יש סליחה חוץ משפיכות דמים, שנאמר: שופך דם האדם באדם דמו ישפך, אמר רבי לוי והרי כמה בני אדם שהרגו ומתו על מטותיהן, השיבו אותו מהו באדם דמו ישפך, כשיבואו כל בני אדם לעתיד לבוא, אותה שעה דמו ישפך. אמרו מעשה בשני אחים שהרג אחד מהן את חברו, מה עשתה אמן נטלה כוס אחד ומלאתו מדמו, והניחה אותו במגדל, והיתה נכנסת כל יום ויום ומצאה אותו הדם תוסס, פעם אחת נכנסה והביטה אותו ומצאתו ששתק, אותה שעה ידעה שנהרג בנה האחר, לקים מה שנאמר שפך דם האדם באדם דמו ישפך.

כו.-כז. אז יבדיל משה. זה שאמר הכתוב (קהלת ה, ט): אהב כסף לא ישבע כסף, אין אנו יודעים שאין אדם ממלא את נפשו, מהו בכסף, רבנן אמרי אלו תלמידי חכמים שאוהבין דברי תורה שנמשלו בכסף, שנאמר (משלי טז, טז): וקנות בינה נבחר מכסף.

אמר רב נחמן מי שאוהב תורה אינו שבע תורה, ומהו (קהלת ה, ט): ומי אהב בהמון לא תבואה, מי שהומה ומהמה אחר תורה, לא תבואה, ואינו מעמיד תלמידים, (שם): גם זה הבל, אמר רב אחא מי שהוא לומד תורה ואינו מלמד אין לו הבל גדול מזה.

דבר אחר, אהב כסף, אמר רבי יצחק מי שהוא אוהב מצוות, אינו שבע מן המצוות, כיצד, את מוצא שני גדולי עולם דוד ומשה ולא שבעו, דוד אף על פי שאמר לו הקדוש ברוך הוא (עפ"י דברי הימים ב ו, ט): רק אתה לא תבנה לי את הבית הזה, היה דוד אומר לעצמו וכי מפני שאמר לי הקדוש ברוך הוא אתה לא תבנה לי הבית אני יושב, מה עשה זרז את עצמו והתקין כל צרכיו עד שלא מת, מנין, שנאמר (שם א כב, יד): והנה בעניי הכינותי לבית אלהי, וכן משה, אף על פי שאמר לו הקדוש ברוך הוא (דברים ג, כז): כי לא תעבר את הירדן הזה, אמר משה אני עובר מן העולם ואיני מפריש להם ערי מקלט, מיד אז יבדיל משה.

! כח
מה כתיב למעלה מן הענין (דברים ד, לט): וידעת היום והשבת אל לבבך, אמר רבי מאיר אמר הקדוש ברוך הוא, את ולבך יודעים מעשים שעשית, ויסורין שהבאתי עליך שלא כנגד מעשיך הבאתי עליך.

דבר אחר (שם): כי ה' הוא האלהים, רבנן אמרי יתרו נתן ממש בעבודת כוכבים, שנאמר (שמות יח, יא): עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים. נעמן הודה במקצת, שנאמר (מלכים ב ה, טו): הנה נא ידעתי כי אין אלהים בכל הארץ כי אם בישראל. רחב שמתהו בשמים ובארץ, שנאמר (יהושע ב, יא): כי ה' אלהיכם הוא אלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. משה שמו אף בחללו של עולם, שנאמר כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד. מהו אין עוד, אפלו בחללו של עולם.

אמר רבי הושעיא אמר הקדוש ברוך הוא (משלי לא, לא): תנו לה מפרי ידיה, אתה העדות עלי אין עוד, ואף אני מעיד עליך (דברים לד, י): ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. מה כתיב (שם כב, ז): למען ייטב לך והארכת ימים, אמרו ישראל לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם זו היא אריכות ימים, אדם הורג נפש בשגגה וגואל הדם רודף אחריו להרגו, והכל מתים שלא בעונתם, אמר הקדוש ברוך הוא למשה חייך יפה הן מדברין, לך ותפריש להן ערי מקלט, שנאמר אז יבדיל משה.

! כט
מה ראה משה לתן נפשו על ערי מקלט, אמר רבי לוי מי שאכל את התבשיל הוא יודע טעמו, כיצד כשהרג משה את המצרי יצא ביום השני ומצא לדתן ואבירם מריבין זה עם זה, שנאמר (שמות ב, יג): ויצא ביום השני וגו', רבי איבו אמר זה דתן, התחיל מבזה אותו, אמר לו (שם שם, יד): הלהרגני אתה אמר, כיון ששמע פרעה כך, אמר כמה דברים שמעתי ושתקתי, כיון שהגיע עד שפיכות דמים תפסו אותו. והיאך ברח מלפני פרעה, דכתיב (שם שם, טו): ויברח משה מפני פרעה, אמר רבי ינאי בא הקוסטינר לתן את החרב על צוארו וקהתה החרב מעל צוארו שנעשה של שיש, ושלמה מקלס אותו (שיר השירים ז, ה): צוארך כמגדל השן.

אמר רבי אביתר ולא עוד אלא שקהתה החרב מצוארו והיא נהפכה על הקוסטינר, מנין, שנאמר (שמות יח, ד): ויצלני מחרב פרעה, אמר משה לי הציל הקדוש ברוך הוא אבל לא לקוסטינר. אמר בר קפרא מלאך ירד בדמות משה והבריחו, והיו סבורין במלאך שמשה הוא.

אמר רבי יהושע ראה נסים שעשה הקדוש ברוך הוא למשה, כל אסכולי פרעה, מהן נעשו אלמים, מהן נעשו חרשים, ומהן נעשו סומין, וברח משה ולא ראו אותו, תדע לך בשעה שבקש הקדוש ברוך הוא לשלח אותו בשליחות התחיל מעכב, אמר לו הקדוש ברוך הוא אי אתה זכור מה שעשיתי לאסכולי פרעה, שנאמר (שם ד, יא): ויאמר ה' אליו מי שם פה לאדם וגו', ואותה שעה עמדתי לך ועכשו איני עומד לך.

אמר רבי יצחק בוא וראה שאין מעשיו של הקדוש ברוך הוא כמעשה בשר ודם, בנהג שבעולם בשר ודם עושה לו פטרון שהוא מתקים עליו, והוא נתפס באנקליטון, הלכו ומצאו לפטרונו ואמרו לו נתפס בן ביתך, אמר להם אני מתקים עליו, יצא להרג, היכן הוא והיכן פטרונו. אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, אמרו לפניו מלאכי השרת נתפס משה בן ביתך, אמר להם אני מתקים עליו, אמרו לו הרי הוא עומד לפני פרעה, הרי איפומניטא שלו נקרין, הרי הוא יוצא להרג, אמר להם אני מתקים עליו, יצא להרג, והצילו הקדוש ברוך הוא, מנין שנאמר ויצלני מחרב פרעה.

דבר אחר, אדם יש לו פטרון והוא נתפס בחטיה שלו והשלך למקום חיות, היכן הוא והיכן פטרונו, דניאל השלך לגוב אריות והצילו הקדוש ברוך הוא, מנין, שנאמר (דניאל ו, כג): אלהי שלח מלאכה וסגר פם אריותא.

דבר אחר, אדם עושה לו פטרון והוא עושה חטיה והדין גוזר עליו שישרף, היכן הוא והיכן פטרונו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא נתפס אברהם בן ביתך, אמר להם אני מתקים עליו, אמרו לו הרי הוא עומד לפני אמרפל, הרי איפומניטא שלו נקרין, הרי הוא עומד לשרף, אמר להם אני מתקים עליו, השלך לכבשן האש, ירד הקדוש ברוך הוא והצילו, מנין, שנאמר (בראשית טו, ז): ויאמר אליו אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים.

דבר אחר, אדם עושה לו פטרון והוא נתפס בחטיה שלו, והדין גוזר עליו שישלך בים היכן הוא והיכן פטרונו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, יונה השלך לים והצילו הקדוש ברוך הוא, מנין, שנאמר (יונה ב, יא): ויאמר ה' לדג ויקא את יונה.

דבר אחר, אז יבדיל משה, אמר רבי איבו כיון שברח משה, התחיל אומר שירה, שנאמר (שמות ב, טו): וישב בארץ מדין וישב על הבאר, מה ישראל אמרו שירה על הבאר אף משה אמר שירה על הבאר, אמר רבי לוי לפי שארעה פרשת רוצח על ידו בערי מקלט.

! ל
אז יבדיל משה שלש ערים מזרחה שמש, מהו מזרחה שמש, אמר רבי יוסי ברבי חנינא אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה הזרח שמש לרוצח ונתת לו מקלט שיגלה לשם שלא יאבד בעון הרציחה כשם שהשמש הזה מאיר לעולם.

דבר אחר (דברים ד, מב): לנס שמה רוצח, רבנן אמרין למה הדבר דומה לחרש שהיה עושה איקונין של מלך, מתוך שהוא עושה בה נשברה לתוך ידיו, אמר המלך אלו בטובתו שברה, היה נהרג, עכשו ששברה שלא בטובתו יטרד למטלון, כך גזר הקדוש ברוך הוא (בראשית ט, ו): שפך דם האדם באדם דמו ישפך, אבל מי שהורג נפש בשגגה שלא בטובתו, גולה ממקומו, שנאמר (דברים ד, מב): ונס אל אחת מן הערים האל וחי. אמר הקדוש ברוך הוא בעולם הזה על ידי שהיה יצר הרע מצוי היו הורגים אלו את אלו ומתים, אבל לעתיד לבוא אני עוקר יצר הרע מכם, ואין מיתה בעולם (ישעיה כה ל): בלע המות לנצח:

! לא
שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. הלכה אדם מישראל שקרא קריאת שמע ולא דקדק באותיותיה, מהו שיצא ידי חובתו, כך שנו חכמים קרא ולא דקדק באותיותיה רבי יוסי אומר יצא, רבי יהודה אומר לא יצא. ואיזהו דקדוק אותיות למדונו רבותינו (דברים יא, יג): בכל לבבכם, צריך להפריש בין למ"ד ללמ"ד, (שם שם, יז): ואבדתם מהרה, צריך להפריש בין מ"ם למ"ם. ואמר רב יהודה בשם רב ואם היה קורא את שמע ומהלך, צריך הוא לקבל מלכות שמים מעמד, ואיזהו מלכות שמים ה' אלהינו ה' אחד. ומהיכן זכו ישראל לקרות שמע, אמר רבי פנחס בר חמא ממתן תורה זכו ישראל לקרות שמע, כיצד, את מוצא לא פתח הקדוש ברוך הוא בסיני תחלה אלא בדבר זה, אמר להם: שמע ישראל (שמות כ, ב): אנכי ה' אלהיך, נענו כלן ואמרו: ה' אלהינו ה' אחד. ומשה אמר: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. רבנן אמרי, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, כל מה שבראתי בראתי זוגות, שמים וארץ זוגות, חמה ולבנה זוגות, אדם וחוה זוגות, העולם הזה והעולם הבא זוגות, אבל כבודי אחד ומיחד בעולם, מנין, ממה שקרינו בענין שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד.

! לב
דבר אחר, שמע ישראל. זה שאמר הכתוב (תהלים עג, כה): מי לי בשמים ועמך לא חפצתי בארץ. רב אמר שני רקיעים הן: שמים, ושמי שמים. רבי אלעזר אמר שבעה רקיעים הן: שמים, ושמי שמים, רקיע, שחקים, מעון, זבול, ערפל. וכלהו פתח הקדוש ברוך הוא לישראל להודיען שאין אלוה אחר אלא הוא. אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם מי לי בשמים חוץ מכבודך, כשם שאין לי בשמים אלא אתה כך לא חפצתי אחר בארץ, כשם שלא שתפתי עמך אלוה אחר בשמים, כך לא שתפתי עמך אלוה אחר בארץ, אלא נכנסת אני בכל יום לבתי כנסיות ומעידה עליך שאין אלוה אחר אלא אתה, ואומר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד.

! לג
דבר אחר, שמע ישראל. זה שאמר הכתוב (משלי כד, כא): ירא את ה' בני ומלך וגו', מהו ומלך, אברהם, שירא אותי לא המלכתיו בעולם, שנאמר (בראשית יד, יז): אל עמק שוה הוא עמק המלך. יוסף שירא אותי, דכתיב (שם מב, יח): את האלהים אני ירא, לא המלכתיו בעולם (שם שם, ו): ויוסף הוא השליט על הארץ.

דבר אחר, ירא את ה' בני ומלך, ומלך על יצרך. מעשה ברבי שמעון בן אלעזר שהלך לעיר אחת בדרום ונכנס לבית הכנסת ושאל לסופר אמר לו בחייך יש כאן יין למכר, אמר לו רבי העיר הזאת של כותים ואין עושין את היין בטהרה כשם שהיו אבותי עושין אותו. אמר אית אנת לנפשך מתר, תן לי ואני לוקח לך, אמר ואנת אם מרא דנפשך את אל תטעם יתיה. אמר לו רבי שמעון בן אלעזר אנא מרי דנפשי אנא, הוי ומלך, ומלך על יצרך.

דבר אחר, ירא את ה' בני ומלך, מהו ומלך, ואל למלך, כענין שנאמר (ויקרא יח, כא): ומזרעך לא תתן להעביר למלך, דבר אחר, מהו ומלך, המליכהו עליך. (משלי כד, כא): עם שונים אל תתערב, עם אלו שאומרים יש אלוה שני, אל תתערב.

אמר רבי יהודה בר סימון (זכריה יג, ח): והיה בכל הארץ נאם ה' פי שנים בה יכרתו יגועו. הפיות שאומרים שתי רשויות הן יכרתו ויגועו, ומי עתיד להיות קים (שם): והשלשית יותר בה, אלו ישראל שנקראו שלישין, שהם משלשין, כהנים, לוים וישראלים, שהן משלשה אבות, אברהם, יצחק ויעקב.

דבר אחר, שהן מקלסין להקדוש ברוך הוא בשלש קדשות (ישעיה ו, ג): קדוש, קדוש, קדוש, אמר רב אחא כעס הקדוש ברוך הוא על שלמה כשאמר הפסוק הזה, אמר לו דבר של קדש שמא היית אומרו בלשון נוטריקון ועם שונים אל תתערב, מיד חזר ופרש את הדבר (קהלת ד, ח): יש אחד ואין שני גם בן ואח אין לו. אין לו לא אח ולא בן אלא שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד.

! לד
רבי יצחק פתח (איכה ג, כד): : חלקי ה' אמרה נפשי על כן אוחיל לו, אמר רבי יצחק, למה הדבר דומה, למלך שנכנס למדינה ונכנסו עמו דכסין ואפרכין ואסטרטליטין, יש מבני המדינה שבררו דכוס שיהיה מתקים עליהם, ויש מהן שבררו להן אפרכוס, ויש מהן שבררו להן אסטרטליטין, אמר אחד שהיה פקח איני בורר אלא המלך, למה, שכלן מתחלפין והמלך אין מתחלף. כך כשירד הקדוש ברוך הוא לסיני ירדו עמו חבורות חבורות של מלאכים, מיכאל וחבורתו, גבריאל וחבורתו. יש מאמות העולם שבררו להן מיכאל, ויש מהן שבררו להן גבריאל, אבל ישראל בררו להן הקדוש ברוך הוא, אמרו חלקי ה' אמרה נפשי, הרי שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד.

! לה
דבר אחר, שמע ישראל. מהיכן זכו ישראל לקריאת שמע, משעה שנטה יעקב למיתה קרא לכל השבטים ואמר להן שמא משאני נפטר מן העולם אתם משתחוים לאלוה אחר, מנין, שכך כתיב (בראשית מט, ב): הקבצו ושמעו בני יעקב וגו', מהו (שם): ושמעו אל ישראל אביכם, אמר להן, אל ישראל, אביכם הוא. אמרו לו, שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, והוא אומר בלחישה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.

אמר רבי לוי ומה ישראל אומרים עכשו, שמע אבינו ישראל אותו הדבר שצויתנו נוהג בנו ה' אלהינו ה' אחד.

! לו
דבר אחר, שמע ישראל, רבנן אמרין, בשעה שעלה משה למרום שמע למלאכי השרת שהיו אומרים להקדוש ברוך הוא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, והוריד אותה לישראל, ולמה אין ישראל אומרים אותו בפרהסיא, אמר רבי אסי למה הדבר דומה לאחד שגנב קוזמין מתוך פלטין של מלך, נתנה לה לאשתו ואמר לה אל תתקשטי בה בפרהסיא אלא בתוך ביתך, אבל ביום הכפורים שהן נקיים כמלאכי השרת, הן אומרים אותו בפרהסיא, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.

! לז
ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך (דברים ו, ה), מהו בכל לבבך ובכל נפשך, בכל נפש ונפש שברא בך.

אמר רבי מאיר על כל נשימה ונשימה שאדם מעלה חיב לקלס את יוצרו, מנין, שנאמר (תהלים קנ, ו): כל הנשמה תהלל יה.

אמר רבי סימון, חמשה שמות נקראו לנפש, ואלו הן: רוח, נפש, נשמה, חיה, יחידה. רבנן אמרי בוא וראה הקדוש ברוך הוא ממלא את עולמו והנפש הזו ממלאה את הגוף, הקדוש ברוך הוא סובל את עולמו והנפש הזו סובלת את הגוף, הקדוש ברוך הוא יחיד בעולמו והנפש יחידה בגוף, הקדוש ברוך הוא אין לפניו שנה והנפש אינה ישנה, הקדוש ברוך הוא טהור בעולמו והנפש הזו טהורה בגוף, הקדוש ברוך הוא רואה ואינו נראה והנפש הזו רואה ואינה נראית, תבא הנפש שהיא רואה ואינה נראית ותקלס להקדוש ברוך הוא שהוא רואה ואינו נראה. אמרו ישראל רבונו של עולם הנפש הזו שמקלסת אותך עד מתי היא נתונה בעפר (שם מד, כו): כי שחה לעפר נפשנו, אמר להן הקדוש ברוך הוא חייכם יגיע הקץ ונפשותיכם שמחות, לפיכך ישעיה מנחם אותן ואומר (ישעיה סא, י): שוש אשיש בה' תגל נפשי באלהי, אמר רבי ברכיה, בעשרה מקומות קרא הקדוש ברוך הוא לישראל כלה, ואלו הן (שיר השירים ד, ח): אתי מלבנון כלה, (שם ה, א): באתי לגני אחתי כלה, (שם ד, ט): לבבתני אחתי כלה, (שם שם, י): מה יפו דדיך אחתי כלה, (שם שם, יא): נפת תטפנה שפתותיך כלה, (ישעיה סב, ה): כמשוש חתן על כלה, (ירמיה לג, יא): קול חתן וקול כלה, (ישעיה מט, יח): כי כלם כעדי תלבשי ותקשרים ככלה, (שם סא, י): וככלה תעדה כליה, וכנגדן ישראל מעטרים את הקדוש ברוך הוא בעשרה לבושין, ואלו הן (איוב כט, יד): צדק לבשתי וילבשני, הרי שנים, (ישעיה נט, יז): וילבש צדקה כשרין, (שם): וילבש בגדי נקם תלבשת, הרי חמשה, (דניאל ז, ט): לבושה כתלג חור, (ישעיה סג, ב): מדוע אדם ללבושך, (תהלים צג, א): ה' מלך גאות לבש לבש ה' עז התאזר, (שם קד, א): הוד והדר לבשת, הרי עשרה.

דבר אחר, שוש אשיש בה', למה הדבר דומה לאשה שהלך בעלה ובנה וחתנה למדינת הים כו', כדכתיב בפסיקתא עד שוש אשיש.


@ סדר עקב

~ פרשה ג

! א
הלכה אדם מישראל שיש לו מנורה שעשויה פרקים פרקים, מהו לטלטלה בשבת, כך שנו חכמים המרכיב קני מנורה בשבת חיב חטאת, ומשום מה מחיב, אמר רבי אבהו בשם רבי יוחנן המרכיב את המנורה בשבת כאדם שבונה בשבת, ומי שהוא בונה בשבת, חיב.

אמר רבי יוסי בר' חנינא, אימתי שמרו ישראל את השבת כשם שראוי לה, תחלה כשנתנה להן באלוש, מנין, שנאמר (שמות טז, ל): וישבתו העם ביום השביעי, ואת סבור שמא לרעתך נתתי לך את השבת, לא נתתי לך אלא לטובתך, כיצד, אמר רבי חיא בר' אבא את מקדש את השבת במאכל ובמשתה ובכסות נקיה ומהנה את נפשך, ואני נותן לך שכר, מנין (ישעיה נח, יג): וקראת לשבת ענג וגו', מה כתיב אחריו (שם שם, יד): אז תתענג על ה' (תהלים לז, ד): ויתן לך משאלת לבך. אמרו לו ישראל ואימתי את נותן לנו שכר המצוות שאנו עושים, אמר להם הקדוש ברוך הוא מצוות שאתם עושים מפרותיהן אתם אוכלים עכשו, אבל שכרן בעקב אני נותן לכם, מנין ממה שקרינו בעניננו (דברים ז, יב): והיה עקב תשמעון.

! ב
דבר אחר, והיה עקב, זה שאמר הכתוב (תהלים ס, ט): לי גלעד ולי מנשה, מהו גלעד, אמר ריש לקיש כו' עד שהן מבני יהודה.

דבר אחר (שם שם, י): מואב סיר רחצי, אמר רבי שמעון בן חלפתא אמר הקדוש ברוך הוא שופת אני למואב יורה של פרענות, מהו (שם): על אדום אשליך נעלי, אמר הקדוש ברוך הוא הכל מוכן לעשות תשובה, ואני דורך גתה של אדום בעקב רגלי, אימתי, והיה עקב תשמעון. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, לא תהיו סבורים שאני עושה אתכם כעבד שאדונו מבקש למכר אותו קוריסין בכל מה שמוצא, אלא כך אני מביא עליכם יסורין עד שתכינו את לבבכם אצלי.

אמר רב אחא בשבועה נשבע הקדוש ברוך הוא שלא יניח את ישראל לעולם, מנין, שנאמר (עמוס ד, יב): לכן כה אעשה לך ישראל. ואין לכן אלא שבועה, כענין שנאמר (שמואל א ג, יד): ולכן נשבעתי לבית עלי, ועד היכן אני מיסר אתכם, עד העקב (עמוס ד, יב): עקב כי זאת אעשה לך, עד שתשמרו את מצוותי עד העקב.

! ג
דבר אחר, מה כתיב למעלה (דברים ז, ט): וידעת כי ה' אלהיך הוא האלהים האל הנאמן, אמר רבי חיא בר אבא למה הדבר דומה, לאוהבו של מלך שהפקיד אצלו פקדון, ומת אוהבו של מלך, בא בנו ומבקש את הפקדון מידו, אמר לו תן לי הפקדון שהפקיד אבא אצלך, אמר לו המלך מצאת אחר טוב ממני, הפקדון שאצלי לא שמרתי אותו ולא קפלתי אותו. כך כשחטאו ישראל בימי ירמיה אמר לו הקדוש ברוך הוא לירמיה לך אמר להם לישראל (ירמיה ב, ה): מה מצאו אבותיכם בי עול, על כל מה שנשבעתי לאבותיכם לא קימתי, נשבעתי להם שאני מברך את בניהם, שנאמר (בראשית כב, יז): כי ברך אברכך וגו', לא ברכתי אתכם על ידי משה, שנאמר (דברים א, י): ה' אלהיכם הרבה אתכם. אמרתי לו שאני מוציא אתכם ברכוש גדול, שנאמר (בראשית טו, יד): ואחרי כן יצאו ברכש גדול, לא עשיתי כך, (תהלים קה, לז): ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל, לפיכך אמר משה (דברים ז, ח): ומשמרו את השבעה, מן (שם): ויפדך מבית עבדים, את יודע שהוא האל הנאמן.

דבר אחר, כי ה' אלהיך הוא האלהים, אמר רבי לוי למה הדבר דומה, לאוהבו של מלך וכו' בא בנו מבקש את הפקדון, אמר לו המלך לך והבא שני איסטרטין ושנים עשר בלביטון ועל ידיהן אני נותן לך את הפקדון, כך אמר הקדוש ברוך הוא כשיצאו ישראל ממצרים אבותיכם הפקידו אצלי פקדון, מנין, שנאמר (שמות ג, טז): פקד פקדתי אתכם, אמר להן יבואו שני איסטרטין ושנים עשר בלביטון, זה משה ואהרן ושנים עשר ראשי שבטים, מנין, שנאמר (במדבר א, ג ד): תפקדו אתם לצבאתם אתה ואהרן ואתכם יהיו איש איש למטה.

דבר אחר, האל הנאמן. רבנין אמרי מאמונתו של בשר ודם את יודע אמונתו של הקדוש ברוך הוא, מעשה ברבי פינחס בן יאיר שהיה דר בעיר אחת בדרום, והלכו אנשים להתפרנס שם, והיו בידן שתי סאין של שעורים והפקידו אצלו ושכחו אותן והלכו להן, והיה רבי פינחס בן יאיר זורע אותן בכל שנה ועושה אותן גרן וכונסן, אחר שבע שנים הלכו אותן החברים לשם, לתבע אותן לתן להם, מיד הכיר אותן רבי פינחס בן יאיר, אמר להם בואו וטלו אוצרותיכם, הרי מאמונתו של בשר ודם אתה יודע אמונתו של הקדוש ברוך הוא. ושוב מעשה ברבי פינחס בן יאיר שהלך לעיר אחת והיו העכברים אוכלים בתחומה של אותה העיר, באו ובקשו הימנו, מה עשה רבי פינחס בן יאיר, אמר להן למה אין אתם מפרישין מעשרותיכם כראוי, מבקשים אתם שנערב אתכם, שאם אתם מפרישין מעשרותיכם כראוי אין עכברים אוכלין עוד, אמרו לו אין, ערב אותן והלכו העכברים ולא נראו עוד.

דבר אחר, מעשה באדם אחד שהיה חופר שיחין לרבים, בתו היתה הולכת בדרך ובאת לעבר בנהר ושטפה, באו ואמרו לו לרבי פינחס כך הגיע לבתו של פלוני, אמר להם אי אפשר, כיון שהיה עושה רצונו של הקדוש ברוך הוא במים, אין הקדוש ברוך הוא מאבד את בתו במים, מיד נפלה צוחה בעיר באתה בתו של פלוני, אמרו רבותינו כיון שאמר רבי פינחס בן יאיר כך, ירד מלאך והעלה אותה. מעשה ברבי שמעון בן שטח שלקח חמור אחד מישמעאלי אחד, הלכו תלמידיו ומצאו בו אבן אחת טובה תלויה לו בצוארו, אמרו לו, רבי, (משלי י, כב): ברכת ה' היא תעשיר, אמר להן רבי שמעון בן שטח, חמור לקחתי אבן טובה לא לקחתי, הלך והחזירה לאותו ישמעאלי, וקרא עליו אותו ישמעאלי ברוך ה' אלהי שמעון בן שטח, הוי מאמונתו של בשר ודם אתה יודע אמונתו של הקדוש ברוך הוא שנאמן לשלם לישראל שכר המצוות שהן עושין, מנין (שמות יב, יז): ושמרתם את המצות, אבל מתן שכרן והיה עקב תשמעון, בעקב אני פורע לכם.

! ד
דבר אחר (דברים ז, ב): ושמר ה' אלהיך לך, מהו ושמר, אמר רבי שמואל בר נחמן, כל מה שישראל אוכלים בעולם הזה מכח הברכות שברכם בלעם הרשע, אבל ברכות שברכו אותן האבות משמרין הן לעתיד לבוא, שנאמר: ושמר ה' אלהיך וגו'.

דבר אחר, אמר רבי חלבו למה הדבר דומה ליתום שהיה מתגדל אצל בעל הבית, היה אוכל משלו ושותה משלו ומתכסה משלו, ולמדו אמנות, אותו היתום אומר כל מה שאני אוכל ושותה ומתכסה מתוך שכרי הוא מחשבו. אמר לו אותו בעל הבית, חייך, כל מה שאתה אוכל ומתכסה, בכח חבית של מים שאת ממלא לי, בכח עץ אחד שאתה מבקע לי, אבל שכרך צרור ומנח לך. כך כל מה שישראל אוכלים בעולם הזה בכח היסורים שהן באין עליהם, אבל שכרן צרור ומשמר לעתיד לבוא, שנאמר: ושמר ה' אלהיך לך וגו'. ומהו את הברית ואת החסד, אמר רבי חיא, שלשה מדות טובות יש ביד ישראל, ואלו הן: בישנים ורחמנים וגומלי חסדים. בישנים מנין, שנאמר (שמות כ, יז): ובעבור תהיה יראתו על פניכם. רחמנים מנין, שנאמר (דברים יג, יח): ונתן לך רחמים ורחמך. גומלי חסדים מנין, שנאמר: ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד.

! ה
ואהבך וברכך והרבך וגו' (דברים ז, יג), למה הוא מקיש פרי הבטן לפרי האדמה, אמר הקדוש ברוך הוא מה פרי אדמתך סיגים, אף פרי בטנך סיגים.

דבר אחר, מה פרי אדמתך אין בהם לא חטא ולא עון, אף פרי בטנך לא יהא בהן לא חטא ולא עון.

דבר אחר, מה פרי אדמתך צריכים עשור, אף פרי בטנך צריכים עשור, וזו המילה.

דבר אחר, אמר רבי יהודה בר' סימון למה הקיש פרי הבטן לפרי האדמה, שיהיו פרי אדמתך מכפרים על פרי בטנך, מנין, שכך כתיב (שם לב, מג): וכפר אדמתו עמו.

! ו
ברוך תהיה מכל העמים (דברים ז, יד), אמר רבי חיא בר אבא, אין שבחה של מטרונה בשעה שמתקלסת מקרובותיה, אלא בשעה שמתקלסת מצרותיה, (שם): לא יהיה בך עקר ועקרה, סריסין ואילונית. אין לי אלא באדם, מנין אף בבהמה, דכתיב (שם): ובבהמתך, הרי באדם ובבהמה. מנין אף בארץ, דכתיב (שמות כג, כו): לא תהיה משכלה ועקרה בארצך, הרי באדם ובבהמה ובארץ. מנין אף באילן, דכתיב (מלאכי ג, יא): ולא תשכל לכם הגפן בשדה.

דבר אחר, לא יהיה בך עקר ועקרה, אמר רבי חנין בן לוי, אמר הקדוש ברוך הוא לא תהא תפלתך עקרה אלא תהא עולה ועושה פרות.

דבר אחר, אמר רבי יונתן לא יהיה בך עקר ועקרה, מן התשובה. מעשה ברבי יונתן שהיה מהלך אצל נפולין של כותים, והיה רוכב על החמור והבהם עמו, נתלוה להם כותי אחד, הגיעו אצל הר גריזים אמר אותו כותי לרבי יונתן, רבי, מהו דין דהדין טורא קדיש, אמר לו רבי יונתן, למה הוא קדיש, אמר לו אותו הכותי שלא לקה במי המבול. אמר ליה מנין לך, אמר ליה לא כך כתיב (יחזקאל כב, כד): בן אדם אמר לה את ארץ לא מטהרה היא לא גשמה ביום זעם. אמר לו רבי יונתן אם כן היה לו להקדוש ברוך הוא לומר לנח לעלות (לשם) [להר ולא לעשות תבה. אמר לו לא עשה אלא לנסותו, שתק רבי יונתן, אמר לו הבהם תן לי רשות לומר לו דבר אחד, אמר לו אמר, אמר לו אותו הבהם אין ההר הזה תחת השמים, אמר לו אותו הכותי אלא חוץ לשמים, אמר לו אין כתיב (בראשית ז, כ יט): חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים ויכסו כל ההרים הגבהים אשר תחת כל השמים, מיד ירד רבי יונתן מן החמור והרכיבו ארבעה מילין, וקרא עליו הפסוק הזה (ישעיה נד, יז): וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי, הוי לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך, מהו ובבהמתך ובבהמין שלך.

! ז
דבר אחר, ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד.

אמר רבי שמעון בן חלפתא, למה הדבר דומה למלך שנשא למטרונה, והכניסה לו שנים אריסין, אף המלך זקף לה כנגדן שני אריסין, אבדה מטרונה את שלה, אף המלך נטל את שלו. לאחר ימים עמדה וכשרה את עצמה והביאה אותן שני אריסין, אף המלך הביא את שלו. אמר המלך אלו ואלו יעשו עטרה ויתנו בראשה של מטרונה. כך אתה מוצא אברהם נתן לבניו שני אריסין, שנאמר (בראשית יח, יט): כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו. אף הקדוש ברוך הוא זקף להן כנגדם שני אריסין, חסד ורחמים, שנאמר: ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד, ואומר (דברים יג, יח): ונתן לך רחמים ורחמך והרבך וגו', אבדו ישראל את שלהם, שנאמר (עמוס ו, יב): הפכתם לראש משפט ופרי צדקה ללענה. אף הקדוש ברוך הוא נטל את שלו, שנאמר (ירמיה טז, ה): כי אספתי את שלומי וגו' את החסד ואת הרחמים. עמדו ישראל וכשרו את עצמן והביאו אותן שני אריסין, מנין, שכך כתיב (ישעיה א, כז): ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה, אף הקדוש ברוך הוא הביא את שלו, מנין, שכך כתיב (שם נד, י): כי ההרים ימושו והגבעות תמוטינה וגו', וכיון שיביאו ישראל את שלהן, והקדוש ברוך הוא נותן את שלו, אומר הקדוש ברוך הוא אלו ואלו יעשו עטרה וינתנו בראשם של ישראל, שנאמר (הושע ב, כא כב): וארשתיך לי לעולם וארשתיך לי בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים, וארשתיך לי באמונה וידעת את ה'.

! ח
שמע ישראל אתה עבר היום את הירדן (דברים ט, א), הלכה אדם מישראל ששותה מים לצמאו אומר ברוך שהכל נהיה בדברו, רבי טרפון אומר בורא נפשות רבות וחסרונם, רבנן אמרי בוא וראה כל הנסים שעשה הקדוש ברוך הוא לישראל לא עשאן אלא על המים, כיצד, עד שהן במצרים עשה להם נסים ביאור, אמר רבי יצחק היו המצריים וישראל הולכין לשתות מים מן הנהר, המצרי שותה דם וישראל שותה מים, וכשיצאו ישראל ממצרים לא עשה להם נסים אלא על המים, מנין, שנאמר (תהלים קיד, ג): הים ראה וינס, מה ראה רבי נהוראי אמר שם המפרש ראה חקוק על המטה ונקרע. רבי נחמיה אמר כביכול ידו של הקדוש ברוך הוא ראה ונקרע, שנאמר (שם עז, יז): ראוך מים יחילו. באו למרה כשעלו מן הים והיו המים מרים, עשה שם להם נסים, מנין, שנאמר (שמות טו, כה): ויורהו ה' עץ וגו'. בסלע עשה להם נסים במים, מנין, שנאמר (במדבר כ, ח): ודברתם אל הסלע וגו'. בבאר עשה להם נסים ואמרו שירה, שנאמר (שם כא, יז): אז ישיר ישראל. אמר להם משה הוו יודעין כל נסים שעשה לכם הקדוש ברוך הוא לא עשה אלא על המים, ואף בשעה שתעברו את הירדן לירש את הארץ עתיד הוא לעשות לכם נסים במי הירדן.

! ט
דבר אחר, שמע ישראל אתה עבר היום את הירדן, זה שאמר הכתוב (תהלים מד, ב): אלהים באזנינו שמענו אבותינו ספרו לנו פעל פעלת בימיהם, מהו באזנינו, אלא אמר רבי תנחומא שמענו מה שאמרת למשה בסנה, אמרת למשה בסנה גלוי וצפוי לפני שהן עתידין להכעיס אותי, אלא גואל אני אותם. ומנין שאמר לו הקדוש ברוך הוא כך, דכתיב (שמות ג, ז): ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים וגו', מהו כי ידעתי את מכאביו, אמר הקדוש ברוך הוא למשה יודע אני מה כאב הן עתידין לעשות, (שם לב, ד): אלה אלהיך ישראל, ואף על פי כן (שם ג, ח): וארד להצילו מיד מצרים, הוי תנאין שהתנית עם משה, וכשם שהתנית עמו כך באזנינו שמענו. מהו אבותינו ספרו לנו, זה משה שנקרא אב לכל הנביאים. (תהלים מד, ג): אתה ידך גוים הורשת ותטעם, אמר להם ממה שעשה לשני מלכי האמורי לסיחון ולעוג שהיו גדולים, אתם יודעים שכשתעברו את הירדן מהו עושה לשלשים ואחד מלכים, הוי שמע ישראל אתה עבר היום את הירדן.

! י
דבר אחר, שמע ישראל, מה ראה לומר להן כאן שמע ישראל, רבנן אמרי למה הדבר דומה למלך שקדש מטרונה בשתי מרגליות, אבדה אחת מהן, אמר לה המלך אבדת אחת שמרי את השניה. כך קדש הקדוש ברוך הוא את ישראל בנעשה ונשמע, אבדו את נעשה, שעשו את העגל, אמר להן משה, אבדתם נעשה, שמרו נשמע, הוי שמע ישראל.

! יא
דבר אחר, אתה עבר היום את הירדן, אמר להם, כשתעברו את הירדן דברים אחרים יתחדשו, לא תהיו סבורין כשם שהייתם במדבר והייתם חוטאים והייתי מבקש עליכם רחמים. אמר להן כשעשיתם אותו המעשה ובקש הקדוש ברוך הוא לכלות אתכם לא נתפללתי עליכם סנגוריא, מנין, שנאמר (דברים ט, כו): ואתפלל את ה' ואמר ה' אלהים אל תשחת עמך וגו'.

אמר רבי חיא בר אבא כיון שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה ברקיע (שם שם, יב): קום רד מהר מזה, שמעו חמשה מלאכי חבלה ובקשו להזיקו, ואלו הן: אף, וחמה, קצף, משחית, ומכלה. וכיון שהזכיר משה זכותן של שלשה אבות, כדכתיב (שמות לב, יג): זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך, ברחו קצף ומשחית ומכלה, ונשתירו שנים הקשים, אף, וחמה, אמר לפניו רבונו של עולם הרי הזכרתי שלשה וברחו שלשה, עמד אף אתה באף, מנין, שנאמר (תהלים ז, ז): קומה ה' באפך, הרי שעמד הקדוש ברוך הוא באף, ומנין שעמד משה בחמה, שנאמר (שם קו, כג): לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית. ירד משה מן הרקיע והיו הלוחות בידו ולא שברן עד שראה בעיניו, מנין שנאמר (שמות לב, יט): ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל, אותה שעה (שם): ויחר אף משה וישלך מיד את הלחות, אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, לא היית מאמין לי שעשו להן עגל, שנאמר (שם שם, ח): סרו מהר מן הדרך אשר צויתם. רבנין אמרי מן הדבר הזה שקד משה היאך לזכות את ישראל, שאמר לו הקדוש ברוך הוא אשר צויתם, אמר לפניו רבונו של עולם אני נצטויתי, שמא עברתי על הצווי, הם לא נצטוו ולא היו יודעים. אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, לא נצטוו, אמר לו: לאו. אמר לו מה אמרת בסיני, אני ה' אלהיכם, לא אמרת אלא (שם כ, ב): אנכי ה' אלהיך. מה אמרת, לא יהיה לכם אלהים אחרים, לא אמרת אלא (שם שם, ג): לא יהיה לך אלהים אחרים. הוי ה' אלהים אל תשחת עמך ונחלתך.

אמר רבי חיא בר אבא לא הניח משה זוית ברקיע שלא נתחבט בה, ומה היה אומר מה פום סבור ממלל.

דבר אחר, ה' אלהים אל תשחת עמך ונחלתך, אמר רבי חיא בר אבא משפסק סניגור היה רוח הקדש מלמד זכות עליהן, וכך היה אומר לישראל (משלי כד, כח): אל תהי עד חנם ברעך והפתית בשפתיך, אל תהי עד חנם ברעך, אלו ישראל שנקראו רעים להקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים קכב, ח): למען אחי ורעי וגו', והפתית, דכתיב (שם עח, לו): ויפתוהו בפיהם. וגם שאמרת בסיני (שמות כד, ז): נעשה ונשמע, ולא קימתם, ואומר להקדוש ברוך הוא (עפ"י משלי כד, כט): אל תאמר אשלמה כאשר עשה לי כן אעשה לו, אלא ה' אלהים אל תשחת עמך ונחלתך, לפיכך כשבאו לעבר את הירדן הזכיר להן כל מה שבקש עליהן סנגוריא, שהיה סבור שהם מבקשים עליו רחמים שיכנס עמהם. מהו אתה עבר, אמר רבי תנחומא שהיה משה מחבט עצמו לפניהן ואומר להם אתם עוברים, אני איני עובר, ופתח להם פתח שמא יבקשו עליו רחמים, ולא היו מבינים, למה הדבר דומה למלך שהיו לו בנים הרבה ממטרונה, סרחה עליו מטרונה, בקש להוציאה, אמר לה תהא יודעת שאני נוטל אחרת, אמרה לו אין, ואין את אומר לי מי היא זו שאתה עתיד לטל, אמר לה פלונית. מה עשתה מטרונה, כנסה את בניה אמרה להן הוו יודעין שאביכם מבקש לגרשני ולטל את פלונית, יכולין אתם שלא להשתעבד בה, אמרו לה הן, אמרה להן תדעו מה היא עתידה לעשות בכם, והיתה אומרת שמא יבינו ויבקשו עליה מאביהן, ולא היו מבינין, כיון שלא הבינו אמרה ואיני מצוה אתכם אלא בשביל עצמכם שתהיו זהירים בכבוד אביכם. כך משה כיון שאמר לו הקדוש ברוך הוא (במדבר כז, יח): קח לך את יהושע בן נון וגו' (דברים ג, כז): כי לא תעבר את הירדן הזה, היה אומר לפני ישראל (שם ז, א): והיה כי יביאך ה' אלהיך אל הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה. אתה עבר היום, אני איני עובר, שמא יבינו ויבקשו עליו רחמים ולא היו מבינין, כיון שלא הבינו אמר איני מצוה אלא בשביל עצמכם שתהיו זהירין בכבוד אביכם שבשמים, מנין, שנאמר (שם ו, יג): את ה' אלהיך תירא וגו'. אמר הקדוש ברוך הוא, בעולם הזה היו הכל מתאוין לארץ ישראל, ועל ידי עוונות גליתן ממנה, אבל לעתיד לבוא שאין לכם לא חטא ולא עוון, אני אטע אתכם בתוכה נטיעת שלוה, מנין, שנאמר (עמוס ט, טו): ונטעתים על אדמתם ולא ינתשו עוד מעל אדמתם.

! יב
בעת ההיא אמר ה' אלי פסל לך (דברים י, א), הלכה אדם מישראל שקדש אשה מי צריך לתן שכר כתב קדושין, כך שנו חכמים אין כותבין שטרי ארוסין ונשואין אלא מדעת שניהם, והחתן נותן שכר, וממי למדנו מהקדוש ברוך הוא, בשעה שקדש לישראל בסיני, דכתיב (שמות יט, י): ויאמר ה' אל משה לך אל העם וקדשתם היום ומחר. ומי כתב השטר הזה, משה, מנין, שנאמר (דברים לא, ט): ויכתב משה את התורה (השירה) הזאת. ומה שכר נתן לו הקדוש ברוך הוא, זיו הפנים, דכתיב (שמות לד, כט): ומשה לא ידע כי קרן עור פניו, אימתי (שם): בדברו אתו.

אמר ריש לקיש בשעה שכתב את התורה נטל משה זיו הפנים, כיצד, אמר ריש לקיש התורה שנתנה למשה, עורה של אש לבנה, וכתובה באש שחורה, וחתומה באש, ומלפפת באש, ועם שכותב קנח את הקולמוס בשערו ומשם נטל זיו הפנים. רבי שמואל בר נחמן אמר מן הלוחות נטל משה זיו הפנים, עם שנתנו לו הלוחות מכפים לכפים משם נטל זיו הפנים, כיון שעשו ישראל אותו מעשה נטלן ושברן. אמר לו הקדוש ברוך הוא כשסדרת לישראל נתתי לך שכרך זיו הפנים, ועכשיו שברת את הלוחות.

אמר רבי יצחק שנו רבותינו נשברה החבית נשברה לסרסור, אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה היית סרסור ביני לבין בני, אתה שברת אתה מחליף, מנין, שכך כתיב (שם שם, א ג): ויאמר ה' אל משה פסל לך שני לחות אבנים כראשנים וכתבתי על הלחת את הדברים אשר היו על הלחת הראשנים אשר שברת והיה נכון לבקר ועלית בבקר אל הר סיני ונצבת לי שם על ראש ההר ואיש לא יעלה עמך וגם איש אל ירא בכל ההר גם הצאן והבקר אל ירעו אל מול ההר ההוא.

! יג
דבר אחר, פסל לך, זה שאמר הכתוב (קהלת ג, ה): עת להשליך אבנים ועת כנוס אבנים עת לחבוק ועת לרחק מחבק.

אמר רבי תנחומא מהו עת להשליך אבנים, עת היא שיעלה אדרינוס שחיק עצמות וינפץ אבני בית המקדש, ועת כנוס אבנים, עת שיבנה אותו הקדוש ברוך הוא, מנין, שנאמר (ישעיה כח, טז יז): לכן כה אמר ה' אלהים הנני יסד בציון אבן אבן בחן פנת יקרת מוסד מוסד המאמין לא יחיש. ושמתי משפט לקו וצדקה למשקלת ויעה ברד מחסה כזב וסתר מים ישטפו.

דבר אחר, עת להשליך אבנים, רבנין אמרי מדבר במשה עת היה שישליך משה את הלוחות, דכתיב (שמות לב, יט): ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ומחלת ויחר אף משה וישלך מידו את הלחת וישבר אתם תחת ההר. ועת כנוס אבנים, עת היה שיחזירן לישראל, שנאמר: פסל לך שני לחת אבנים.

! יד
דבר אחר, פסל לך, זה שאמר הכתוב (קהלת ז, ט): אל תבהל ברוחך לכעוס כי כעס בחיק כסילים ינוח. ומי היה זה שכעס, זה משה, שנאמר (שמות לב, יט): ויחר אף משה וישלך מידו את הלחת, אמר לו הקדוש ברוך הוא הא משה, אתה מפיג חמתך בלוחות הברית, מבקש את שאפיג את חמתי ואת רואה שאין העולם יכול לעמד אפלו שעה אחת, אמר לו ומה יש לי לעשות, אמר לו לתת עליך קטריקי, את שברת אותן ואת מחליף אותן, הדא הוא דכתיב: פסל לך שני לחת אבנים.

! טו
דבר אחר, פסל לך, אמר רבי יצחק כתיב (ויקרא ה, כג): והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזלה אשר גזל או את העשק אשר עשק או את הפקדון אשר הפקד אתו או את האבדה אשר מצא, אמר לו הקדוש ברוך הוא הלוחות לא היו מפקדים אצלך, את שברת אותן ואת מחליף אותן.

אמר רבי יצחק מן הלוחות שניים רצה משה את הקדוש ברוך הוא לישראל, מה עשה עלה לו אצל הקדוש ברוך הוא כעוס אמר לו בניך חוטאין ואת נותן עלי קטריקי, עשה עצמו כאלו כעוס על ישראל, מנין, שנאמר (שמות לב, לא לב): וישב משה אל ה' ויאמר אנא חטא העם הזה חטאה גדלה ויעשו להם אלהי זהב ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. כיון שראה הקדוש ברוך הוא כך, אמר לו, משה, שתי הפנים בכעס, אני ואת כועסין עליהן, מיד (שמות לג, יא): ודבר ה' אל משה פנים אל פנים כאשר ידבר איש אל רעהו ושב אל המחנה ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל. אמר לו הקדוש ברוך הוא לא יהיו שתי הפנים בכעס אלא כשתראה אותי נותן רותחין הוי נותן צונן, וכשתראה אותי נותן צונן הוי נותן רותחין. אמר משה רבונו של עולם היאך יהא, אמר לו הוי חל אתה רחמים, מה עשה מיד (שם לב, יא יב): ויחל משה את פני ה' אלהיו ויאמר למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים בכח גדול וביד חזקה למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם להרג אתם בהרים ולכתם מעל פני האדמה שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך. אמר לו והרי בניך מרים, חלה אותן.

דבר אחר, אמר לפניו רבונו של עולם יודע אני שאתה אוהב את בניך ואין אתה מבקש אלא מי שילמד עליהן סנגוריא, אמר רבי סימון למה הדבר דומה למלך ובנו שהיו נתונים בקיטון, והפדגוג של בנו נתון בטרקלין, היה המלך צווח הניחו לי שאהרג את בני, אינו מבקש אלא מי שילמד עליו סנגוריא. כך הקדוש ברוך הוא אומר למשה (שם שם, י): ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול, אמר משה וכי תופס אני בידו של הקדוש ברוך הוא, כביכול אינו מבקש אלא מי שילמד עליהן סנגוריא, מיד ויחל משה.

דבר אחר, ועתה הניחה לי, אמר משה רבון העולמים ולכלותם אתה מבקש, עקר העליונים והתחתונים ואחר כך עקר אותם, מנין, שנאמר (ישעיה נא, ו): שאו לשמים עיניכם והביטו אל הארץ מתחת כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה וישביה כמו כן ימותון וישועתי לעולם תהיה וצדקתי לא תחת. תחלה שמים כעשן וגו' ואחר כך וישביה כמו כן ימותון, אמר ליה משה ואפלו אתה עוקר את השמים ואת הארץ לישראל אי אתה יכול לעקר, שנשבעת לאבותיהם, ולא נשבעת להם לא בשמים ולא בארץ אלא בשמך הגדול, מנין, שנאמר (שמות לב, יג): אשר נשבעת להם בך, שמא אתה יכול לבטל את שמך. אמר לפניו משה, חשב אותם כסדום, מה אמרת לאברהם (בראשית יח, כו): ויאמר ה' אם אמצא בסדם חמשים צדיקם בתוך העיר ונשאתי לכל המקום בעבורם, וותרת לו עד עשרה, מנין, שנאמר (שם שם, לב): אל נא יחר לאדני ואדברה אך הפעם אולי ימצאון שם עשרה ויאמר לא אשחית בעבור העשרה, ואני מעמיד לך מאלו שמונים צדיקים. אמר לו העמד, אמר לפניו רבונו של עולם הרי שבעים הזקנים, דכתיב (במדבר יא, טז יז): ויאמר ה' אל משה אספה לי שבעים איש מזקני ישראל אשר ידעת כי הם זקני העם ושטריו ולקחת אתם אל אהל מועד והתיצבו שם עמך וירדתי ודברתי עמך שם ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם ונשאו אתך במשא העם ולא תשא אתה לבדך. אהרן נדב ואביהוא אלעזר ואיתמר פינחס וכלב, הרי שבעים ושבעה. אמר לו הקדוש ברוך הוא הא משה, היכן עוד שלשה צדיקים, ולא היה מוצא, אמר לפניו רבונו של עולם אם הללו בחיים ואינם יכולים לעמד להם בפרצה הזו, יעמדו המתים, אמר לפניו עשה בזכות ג' אבות והרי שמונים, (שמות לב, יג): זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך, כיון שהזכיר משה זכות אבות, מיד אמר לו (במדבר יד, כ): סלחתי כדברך. כיון שעמד שלמה וראה שהזכיר משה שבעים ושבעה צדיקים חיים ולא הועיל כלום אלולי שהזכיר זכות שלשת האבות שהיו מתים, התחיל אומר (קהלת ד, ב ג): ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה וטוב משניהם את אשר עדן לא היה אשר לא ראה את המעשה הרע אשר נעשה תחת השמש, דבר אחר (שמות לג, יג יד): זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אליהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעלם וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו.

אמר רבי לוי אמר לו משה רבונו של עולם חיין הן המתים, אמר לו, משה, אף אתה טועה, לא כך אמרתי לך (דברים לב, לט): אני אמית ואחיה. אמר לו משה, ואם חיין הן המתים חשב כמו שהאבות עומדין ומבקשין על בניהן, מה היית משיבן. כיון שאמר לו משה הדבר הזה מיד וינחם ה' על הרעה.

! טז
דבר אחר, פסל לך שני לחת. למה שנים, רבנין אמרי אמר לו הקדוש ברוך הוא אלו מעידין ביני ובין בני, כנגד שני עדים, כנגד שני שושבינין, כנגד חתן וכלה, כנגד שמים וארץ, כנגד העולם הזה והעולם הבא.

! יז
דבר אחר, פסל לך, שאלו את רבי יוחנן בן זכאי מפני מה לוחות הראשונות מעשה שמים והשניים מעשה אדם. אמר להן למה הדבר דומה, למלך שנשא אשה והביא הניר והלבלר משלו, עטרה משלו, והכניסה לביתו. ראה אותה המלך שוחקת לעבד אחד משלו, כעס עליה והוציאה. בא שושבינה אצלו ואמר לו מרי אי את יודע מהיכן נטלת אותה, לא בין העבדים גדלה, וכיון שגדלה בין העבדים לבה גס בהן. אמר לו המלך ומה אתה מבקש שאתרצה לה, הבא הניר והלבלר משלך והרי כתב ידי. כך אמר משה להקדוש ברוך הוא בשעה שבאו לידי אותו מעשה, אמר לו אי אתה יודע מאיזה מקום הוצאת אותם, ממצרים, ממקום עבודת כוכבים, אמר לו הקדוש ברוך הוא ומה אתה מבקש שאתרצה להן, הבא את הלוחות משלך, והרי כתב ידי (שמות לד, א): וכתבתי על הלחת. אמר לו הקדוש ברוך הוא משה חייך כשם שנתת את נפשך עליהן בעולם הזה כך לעתיד לבוא כשאביא להם את אליהו הנביא שניכם באין כאחת. מנין, שכך כתיב (נחום א, ג ד): ה' ארך אפים וגדל כח ונקה לא ינקה ה' בסופה ובשערה דרכו וענן אבק רגליו. גוער בים ויבשהו וכל הנהרות החריב אמלל בשן וכרמל ופרח לבנון אמלל, בסופה זה משה, דכתיב (שמות ב, ג): ולא יכלה עוד הצפינו ותקח לו תבת גמא ותחמרה בחמר ובזפת ותשם בה את הילד ותשם בסוף על שפת היאר. ובשערה זה אליהו, דכתיב (מלכים ב ב, יא יב): ויהי המה הלכים הלוך ודבר והנה רכב אש וסוסי אש ויפרדו בין שניהם ויעל אליהו בסערה השמים. ואלישע ראה והוא מצעק אבי אבי רככ ישראל ופרשיו ולא ראהו עוד ויחזק בבגדיו ויקרעם לשנים קרעים. אותה שעה הוא בא ומנחם אתכם, מנין, שנאמר (מלאכי ג, כג כד): הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא וגו' והשיב לב אבות על בנים.


@ סדר ראה

~ פרשה ד

! א
הלכה אדם מישראל מהו שיהא מתר לו לקרות התוכחות בקריות הרבה, כך שנו חכמים אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כלם. למדונו רבותינו למה אין מפסיקין בקללות, אמר רבי חיא בר גמדא לפי שכתוב (משלי ג, יא): מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקץ בתוכחתו. אל תעש את התוכחות קוצין קוצין, אלא אחד קורא את כלן.

דבר אחר, למה אין מפסיקין בקללות אמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר הקדוש ברוך הוא אני כתבתי על כבודי (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה, אין שורת הדין שיהיו בני מתקללין ואני מתברך, כיצד, אם יקראו את התוכחות קריות הרבה, אין קרוי וקרוי שאין מברך ב' פעמים לפניה ולאחריה, אלא אחד קורא את כלן. רבנן אמרי, אמר הקדוש ברוך הוא לא לרעתם נתתי להם ברכות וקללות, אלא להודיען איזו דרך טובה שיבחרו אותה, כדי שיטלו שכר, מנין, ממה שקרינו בענין (דברים יא, כו): ראה אנכי נתן לפניכם וגו'.

! ב
זה שאמר הכתוב (ירמיה יג, טו): שמעו והאזינו אל תגבהו וגו', מהו שמעו והאזינו וגו', אמר רבי תנחומא אמר הקדוש ברוך הוא שמעו לדברי תורה ואל תדברו גבוהות, (שם): כי ה' דבר, והיכן דבר (משלי טז, ה): תועבת ה' כל גבה לב.

דבר אחר, שמעו לדברי תורה ואל תגביה את אזניך משמע דברי תורה, כי ה' דבר, והיכן דבר (שם כח, ט): מסיר אזנו משמע תורה גם תפלתו תועבה.

דבר אחר, שמעו לדברי תורה והאזינו לדברי תורה. מהו ואל תגבהו, אל תגבהו את הטובה מלבוא בעולם, כי ה' דבר, והיכן דבר (ישעיה א, יט כ): אם תאבו ושמעתם טוב הארץ תאכלו, ואם תמאנו ומריתם חרב תאכלו כי פי ה' דבר. מהו אם תאבו ושמעתם וגו', אמר רבי אלעזר, הסיף והספר, ירדו כרוכים מן השמים, אמר להן אם תעשו מה שכתוב בספר הזה אתם נצולים מן הסיף הזה, ואם לא תעשו, אתם נהרגים בסיף הזה.

דבר אחר, אם תאבו ושמעתם וגו', אמר רבי לוי למה הדבר דומה, לעבד שאמר לו רבו הרי מונייק של זהב, ואם לאו הרי כבלים של ברזל. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אם עשיתם את רצוני הרי הטוב והברכה, ואם לאו, הרי הקללה, הרי שתי דרכים לפניכם, ראה אנכי נתן לפניכם היום ברכה וקללה.

! ג
דבר אחר, ראה אנכי אמר רבי אלעזר משאמר הקדוש ברוך הוא הדבר הזה בסיני, באותה שעה (איכה ג, לח): מפי עליון לא תצא הרעות והטוב, אלא מאליה הרעה באה על עושי הרעה, והטובה באה על עושי הטובה.

דבר אחר, אמר רבי חגי ולא עוד שנתתי לכם שתי דרכים, אלא שנכנסתי לפנים משורת הדין ואמרתי לכם (דברים ל, יט): ובחרת בחיים.

! ד
דבר אחר, מה כתיב למעלה מן הענין (דברים יא, כב): כי אם שמר תשמרון וגו', מהו את כל המצוה הזאת, אמר רבי לוי זו קריאת שמע, רבנן אמרי זו השבת שהיא שקולה כנגד כל המצוות שבתורה.

דבר אחר, כי אם שמר תשמרון, אמר בר קפרא, הנפש והתורה נמשלו בנר, הנפש, דכתיב (משלי כ, כז): נר ה' נשמת אדם, והתורה, דכתיב (שם ו, כג): כי נר מצוה ותורה אור, אמר הקדוש ברוך הוא לאדם הזה, נרי בידך ונרך בידי, נרי בידך זו התורה, ונרך בידי זו הנפש, אם שמרת את נרי אני משמר את נרך, ואם כבית את נרי, אני מכבה את נרך, מנין, דכתיב (דברים ד, ט): רק השמר לך ושמר נפשך מאד, הוי כי אם שמר תשמרון.

דבר אחר, אמר רבי שמעון למה הדבר דומה לשני בני אדם אחד היה לו כרם בגליל ואחד וכו', כך אמר הקדוש ברוך הוא לאדם תורתי בידך ונפשך בידי, אם שמרת את שלי אני משמר את שלך, אם אבדת את שלי, אני מאבד את שלך, הוי כי אם שמר תשמרון.

דבר אחר, אמר רבי יהודה בר סימא, אם שמרת מאתים וארבעים ושמונה וכו' עד נשברה.

דבר אחר, מהו כי אם שמר תשמרון, אמר הקדוש ברוך הוא אם שמרתם דברי תורה, אני משמר אתכם מן המזיקין.

אמר רבי אבא בר זעירא, אין בית רבע בחללו של עולם שאין בו כמה אלפים מזיקין, וכל אחד פורמא נתונה בפניו שלא יביט באדם ויזיק, ובשעה שעוונותיו של אדם גורמין, מעביר פורמא מפניו והוא מסתכל בו ומזיקו, מנין, שנאמר (תהלים נה, יט): פדה בשלום נפשי מקרב לי וגו', אימתי, כי ברבים היו עמדי, ומי הם, אלו המלאכים שהם משמרין את האדם.

אמר רבי יהושע בן לוי, איקוניא מהלכת לפני האדם והכרוזות כורזין לפניו, ומה הן אומרים, תנו מקום לאיקונין של הקדוש ברוך הוא, ראה כמה שומרין משמרין אותך, אימתי בשעה שאת משמר דברי תורה. הרי נתתי לפניך שתי דרכים, ברכה וקללה, ברכה אם תשמעו לדברי, קללה אם לא תשמעו לדברי.

! ה
אמר הקדוש ברוך הוא שמעו לי, שאין אדם שומע לי ומפסיד. רבנין אמרין את מוצא יש שומע [לאשתו ומפסיד, ויש שומע] לאשתו ומשתכר, כיצד אדם הראשון שמע לאשתו והפסיד, מנין, שנאמר (בראשית ג, יז): ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך, אמר רבי יצחק למה הדבר דומה למלך שאמר לעבדו אל תטעם דבר עד שאבוא מן המרחץ, אמרה לו אשתו טעם את התבשיל הזה שלא יהא מבקש לתן לתוכו או מלח או מוריס, בא המלך ומצאו מטעם בשפתותיו, אמר לו המלך לא אמרתי לך אל תאכל ואכלת. אמר לו, מרי, שפחתך נתנה לי. אמר לו המלך ולשפחתי שמעת יותר ממני. כך אמר לו הקדוש ברוך הוא לאדם (שם ב, יז): ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, מה עשתה חוה, האכילה אותו.

אמר רבי אבין לא בקשה אלא לבכות ולילל עליו בקולה, ואכל ממנו, שכך כתיב לקול אשתך, לדברי אשתך אין כתיב כאן אלא לקול אשתך, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם ג, יא): המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת. אמר לו מרי, הרי שפחתך נתנה לי, מנין, שנאמר (שם שם, יב): ויאמר האדם האשה אשר נתתה עמדי הוא נתנה לי מן העץ ואכל. אמר לו ולחוה שמעת יותר ממני, מיד נטרד, שנאמר (שם שם, כד): ויגרש את האדם וישכן מקדם לגן עדן את הכרבים ואת להט החרב המתהפכת לשמר את דרך עץ החיים, הרי ששמע לאשתו והפסיד. ויש ששמע לאשתו ונשתכר, זה אברהם, מנין, שנאמר (שם טז, ב): ותאמר שרי אל אברם הנה נא עצרני ה' מלדת בא נא אל שפחתי אולי אבנה ממנה וישמע אברם לקול שרי.

אמר רבי שמואל בר נחמן למה הדבר דומה, למי שנולד לו בן, ראה אותו אסטרולוגוס אחד, אמר, זה הנער עתיד להיות ארכי לסטים, צריך הוא לאביו להשליכו, שמע אביו אמר לבני אני משליך, שמע אביו של אותו אסטרולוגוס אמר כל מה שאמר לכם בני שמעו לו. כך ראתה שרה לישמעאל יוצא לתרבות רעה והיתה אומרת לו לאברהם (שם כא, י): גרש האמה הזאת ואת בנה, והרע לו, נגלה עליו הקדוש ברוך הוא אמר לו (שם שם, יב): אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקלה וגו', שמע בקולה ונשתכר, שנקרא זרעו לשמו של יצחק, שנאמר (שם): כי ביצחק יקרא לך זרע. אמר הקדוש ברוך הוא ומה אם מי ששמע לאשתו כך עשה שכר, מי ששומע לי על אחת כמה וכמה. ושלמה המלך בא ומפרש (משלי א, לג): ושמע לי ישכן בטח ושאנן מפחד רעה.

! ו
כי ירחיב ה' אלהיך וגו' (דברים יב, כ), הלכה אדם מישראל מהו שיהא מתר לו לכסות דם שחיטה ביום טוב, כך שנו חכמים השוחט חיה ועוף ביום טוב, בית שמאי אומרים יחפר בדקר ויכסה. ובית הלל אומרים לא ישחט אלא אם כן היה לו עפר מוכן.

אמר רבי חגי בשם רבי אחא מי שאין לו עפר מוכן אינו צריך לשחט, למה, שאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, לפיכך אם שחט ביום טוב צריך שיהא לו עפר מוכן לכסות בו.

אמר רב ביסנא בשם רב אחא בוא וראה אמר הקדוש ברוך הוא מה שאסרתי לך בבהמה התרתי לך בחיה וכו', עד כלם בדגים. רבנין אמרין הרבה דברים אסר אותן הקדוש ברוך הוא וחזר והתירן במקום אחר, תדע לך אסר הקדוש ברוך הוא לישראל לשחט ולאכל עד שיביאנו פתח אהל מועד, מנין, שנאמר (ויקרא יז, ט): ואל פתח אהל מועד לא יביאנו לעשות אתו לה' ונכרת האיש ההוא מעמיו, מה כתיב שם (שם שם, ד): ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן לה' לפני משכן ה' דם יחשב לאיש ההוא דם שפך ונכרת האיש ההוא מקרב עמו. וכאן חזר והתירו להם, שנאמר (דברים יב, טו): רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך בכל שעריך הטמא וגו', מנין, ממה שקרינו בענין: כי ירחיב ה' אלהיך את גבלך.

! ז
דבר אחר, כי ירחיב, זה שאמר הכתוב (תהלים לא, ח ט): אגילה ואשמחה בחסדך אשר ראית את עניי ידעת בצרות נפשי. ולא הסגרתני ביד אויב העמדת במרחב רגלי. רבנין אמרין הפסוק הזה מדבר ביוסף, אמר יוסף רבונו של עולם אגילה ואשמחה בחסדך שעשית עמי, אלו נפרעת לי מאשתו של פוטיפרע ולא נתת לי את המלכות, הייתי בגילה ובשמחה, ועתה יש לי המלכות, הוי אגילה ואשמחה בחסדך וגו'. אשר ראית את עניי, זה יוסף שכתוב בו (שם קה, יח): ענו בכבל רגלו ברזל באה נפשו. ולא הסגרתני ביד אויב זה פוטיפרע. העמדת במרחב רגלי, שהשליט אותי על כל ארץ מצרים, מנין, שנאמר (בראשית מב, ו ז): ויוסף הוא השליט על הארץ הוא המשביר לכל עם הארץ ויבאו אחי יוסף וישתחוו לו אפים ארצה. וירא יוסף את אחיו ויכרם ויתנכד אליהם וידבר אתם קשות ויאמר אליהם מאין באתם ויאמרו מארץ כנען לשבר אכל.

דבר אחר, אגילה ואשמחה בחסדך, מדבר בישראל. אמרו ישראל רבונו של עולם אגילה ואשמחה בחסדך שעשית עמנו, שאלו נפרעת מן המצריים ולא נתת לנו את ממונם, היינו שמחים שמחה וגילה יש לנו שנתת לנו את ממונם. אשר ראית את עניי, אלו ישראל שכתוב בהם (דברים כו, ו ז): וירעו אתנו המצרים ויענונו ויתנו עלינו עבדה קשה ונצעק אל ה' אלהי אבתינו וישמע ה' את קלנו וירא את ענינו ואת וגו'. ידעת בצרות נפשי, אלו ישראל, שכתוב בהם (שמות א, יד): וימררו את חייהם. ולא הסגרתני ביד אויב זה פרעה הרשע, שכתוב (שמות טו, ט): אמר אויב ארדף, העמדת במרחב רגלי, שהרחבת את גבולי, שנאמר: כי ירחיב וגו'.

! ח
כי ירחיב ה' אלהיך את גבלך, זה שאמר הכתוב (משלי יח, טז): מתן אדם ירחיב לו ולפני גדלים ינחנו. מהו מתן אדם ירחיב לו, מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע שיצאו לגבות לעסק מצוות רבותינו, הלכו לחילתה של אנטוכיא, והיה שם אדם אחד והיה נקרא אבא יודן, והיה למוד לתן לרבותינו ביד רחבה, נעשה אותו אבא יודן עני, ראה רבי אליעזר ורבי יהושע שהלכו לגבות שם, והטמין עצמו מפניהם ועלה לביתו, ועשה יום ושנים ולא ירד לשוק, אמרה לו אשתו מפני מה לא ירדת לשוק, הרי שני ימים, אמר לה רבותינו באו לגבות לעסק מצוות עמלי תורה, ואין ספק בידי לתן להם, ואני מתביש לירד לשוק. אשתו שהיתה אוהבת את המצוות אמרה לו, לא נשתיר לנו שדה אחת, מכר חציה ותן אותה להן. הלך ועשה כן, מכר אותה חצי שדה בחמשה זהובים ונתן אותן לרבותינו, ואמר להן התפללו עלי, התפללו עליו ואמרו לו המקום ימלא חסרונך. הלכו להן רבותינו לגבות במקום אחר, אותו אבא יודן חרש בחצי שדה, ומצא שם סימא גדולה ונעשה עשיר יותר ממה שהיה קדם, עד שרבותינו חוזרין עברו באותו מקום, אמרו לאחד חייך העמידנו עם אבא יודן, אמר להם אותו האיש, ומי יכול לעמד, עם המלך ולא עמו. אמרו לו אין אנו מבקשין אלא שלא ידע שעברנו כאן ולא שאלנו את שלומו. ידע אבא יודן ובא אצלם ונתן להם אלף זהובים, אמר להם עשתה תפלתכם פרות, אמרו לו אף אנו היינו יודעים במעשיך הטובים ועשינו אותך ראש פרק, קראו עליו רבותינו: מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו.

דבר אחר, מעשה ברבי חיא שעשה נדבה בבית המדרש הגדול שבטבריא, ופסק אדם אחד לטרא של זהב, נטלו רבי חיא והושיבו אצלו וקרא עליו: מתן אדם ירחיב לו.

דבר אחר, מעשה בריש לקיש שהלך לבצרה, והיה שם אדם אחד נקרא אבין רמאה, ולא שהיה רמאי חס ושלום, אלא שהיה מרמה במצוות, שהיה הקהל פוסק ואחר כך פוסק כנגד כל הקהל, עשה שם ריש לקיש פסקה ונתן כנגד כל הקהל, נטלו ריש לקיש והושיבו אצלו וקרא עליו: מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו.

אמר רבי אבהו מה לי למקום אחר למד ממקומו, מה כתיב למעלה (דברים יב, יט): השמר לך פן תעזב את הלוי, ואחר כך: כי ירחיב ה' אלהיך את גבלך כאשר דבר לך.

! ט
ואמרת אכלה בשר כי תאוה נפשך לאכל בשר בכל אות נפשך תאכל בשר (דברים יב, כ), זה שאמר הכתוב (תהלים קמו, ז): עושה משפט לעשוקים נתן לחם לרעבים ה' מתיר אסורים, מדבר בישראל.

אמר רבי פנחס בר חמא, מלמד שהיו במצרים יותר משבעים אמות, ומכלן לא היו משעבדין אלא בישראל, ומי עשה להם דין, עשה משפט לעשוקים. נתן לחם לרעבים אלו ישראל, מנין, שנאמר (דברים ח, ג ה): ויענך וירעבך ויאכלך את המן אשר לא ידעת ולא ידעון אבתיך למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם שמלתך לא בלתה מעליך ורגלך לא בצקה זה ארבעים שנה וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלהיך מיסרך. ה' מתיר אסורים אלו ישראל, כיצד, רבנן אמרי שמונה דברים אסר להן הקדוש ברוך הוא והתיר להן שמונה בהן אמר הקדוש ברוך הוא אסרתי לך את החלב וכו' עד סדין בציצית, הוי ה' מתיר אסורים. אף להלן אסר בשר תאוה וכאן התירו להן, מנין (שם יב, טו): רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר.

! י
דבר אחר, מה כתיב למעלה מן הענין (דברים יב, יט): השמר לך פן תעזב את הלוי, ואחר כך: כי ירחיב ה' אלהיך את גבלך, אמר רבי לוי למה הדבר דומה, למי שאמר לחברו השאילני זהוב אחד, אמר לו איני מכיר חשבונך, אמר לו בדק אותי, נתן לו ופרע לו מיד, אמר לו אפלו צריך אתה עד עשרים עד שלשים זהובים טל לך, אמר, מי גרם לך לטל כל מה שאת מבקש, שעשית לי חשבון טוב, כך האדם הזה כשנבדק ומפריש מעשרותיו כראוי מרחיבין לו את גבולו, הוי לפי מתנתך מרחיבין לך.

! יא
דבר אחר, כי ירחיב ה' אלהיך, אפשר שהקדוש ברוך הוא מרחיב את ארץ ישראל, אמר רבי יצחק המגלה הזאת אין אדם יודע כמה ארכה וכמה רחבה, כשהיא נפתחת הוא מודעת כמה היא, כך ארץ ישראל כל רבה הרים וגבעות, מנין, שנאמר (דברים יא, יא יב): והארץ אשר אתם עברים שמה לרשתה ארץ הרים ובקעות למטר השמים תשתה מים ארץ אשר ה' אלהיך דרש אתה תמיד עיני ה' אלהיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה, כשישרה אותה הקדוש ברוך הוא, מנין, שנאמר (ישעיה מ, ד): כל גיא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו והיה העקב למישור והרכסים לבקעה. אותה שעה היא מודעת מה היא.

דבר אחר, כי ירחיב, רבנן אמרי מדבר בירושלים, מי יכול לראות שלותה של ירושלים כשירחיבנה הקדוש ברוך הוא.

אמר רבי שמואל בר נחמן למה הדבר דומה, למדינה וכו' (מלאכי ג, ד): וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמניות. (שם שם, כג כד): הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא. והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם פן אבוא והכיתי את הארץ חרם (שם שם, א): הנני שלח מלאכי ופנה דרך לפני ופתאם יבוא אל היכלו האדון אשר אתם מבקשים ומלאך הברית אשר אתם חפצים הנה בא אמר ה' צבאות. (זכריה א, טז יז): לכן כה אמר ה' שבתי לירושלים ברחמים ביתי יבנה בה נאם ה' צבאות וקו ינטה על ירושלים עוד קרא לאמר כה אמר ה' צבאות עוד תפוצנה ערי מטוב ונחם ה' עוד את ציון ובחר עוד בירושלים. (שם ט, ט): גילי מאד בת ציון הריעי בת ירושלם הנה מלכך יבוא לך צדיק ונושע הוא עני ורכב על חמור ועל עיר בן אתנות.


@ סדר שופטים

~ פרשה ה

! א
שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלהיך נתן לך לשבטיך ושפטו את העם משפט צדק (דברים טז, יח), הלכה, קרובו של אדם מהו שיהא מתר לו לישב בדינו, כך שנו חכמים אלו הן הקרובים אביו ואחיו ואחי אביו ואחי אמו וכו', למה כן, אלא כשם שהקרוב פסול להעיד כן הוא פסול לדון, ומה ראית לומר כן, אמר רבי שמעון בן יוחאי כתיב (דברים כא, ה): ונגשו הכהנים בני לוי כי בם בחר ה' אלהיך לשרתו ולברך בשם ה' ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע. בוא וראה הקיש נגעים לריבים וריבים לנגעים, מה נגעים ביום אף דינים ביום, ומה ריבים פרט לקרוב, אף נגעים פרט לקרוב.

אמר רבן שמעון בן גמליאל, אל תהי מלגלג בדין, שהוא אחד משלשה רגלי העולם, למה, ששנו חכמים על שלשה דברים העולם עומד, על הדין ועל האמת ועל השלום, תן דעתך שאם הטית את הדין שאת מזעזע את העולם שהוא אחד מרגליו. רבנן אמרי קשה הוא כחו של דין שהוא אחד מרגלי כסא הכבוד, מנין (תהלים פט, טו): צדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמת יקדמו פניך. אמר הקדוש ברוך הוא הואיל וכך ענשו של דין קשה, הוו זהירין, מנין, ממה שקרינו בענין שפטים ושטרים.

! ב
זה שאמר הכתוב (משלי ו, ו ח): לך אל נמלה עצל ראה דרכיה וחכם אשר אין לה קצין שטר ומשל תכין בקיץ לחמה אגרה בקציר מאכלה, מה ראה שלמה ללמד לעצל מן הנמלה, רבנן אמרי הנמלה הזו שלשה בתים יש לה, ואינה כונסת בעליון מפני הדלף, ולא בתחתון מפני הטינה, אלא באמצעי, ואינה חיה אלא ששה חדשים, למה, שמי שאין לו גידים ועצמות אינה חיה אלא ששה חדשים, וכל מאכלה אינה אלא חטה ומחצה, והיא הולכת ומכנסת בקיץ כל מה שמוצאה, חטין ושעורין ועדשים.

אמר רבי תנחומא וכל חייה אינה אלא חטה ומחצה, והיא כונסת את אלו, ולמה היא עושה כן, שאמרה שמא יגזר עלי הקדוש ברוך הוא חיים ויהיה לי מוכן לאכל.

אמר רבי שמעון בן יוחאי מעשה היה ומצאו בבור שלה שלש מאות כור, מה שמכנסת מן הקיץ לחרף, לפיכך אמר שלמה לך אל נמלה עצל ראה דרכיה וחכם, אף אתם התקינו לכם מצוות מן העולם הזה לעולם הבא. ומהו ראה דרכיה וחכם, רבנן אמרי ראה דרך ארץ שיש בה שבורחת מן הגזל.

אמר רבי שמעון בן חלפתא מעשה בנמלה אחת שהפילה חטה אחת, והיו כלן באות ומריחות בה, ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה ונטלה אותה, ראה חכמה שיש בה. וכל השבח הזה שיש בה שלא למדה מבריה, ולא שופט ולא שוטר יש לה, שנאמר: אשר אין לה קצין שטר ומשל, אתם שמניתי לכם שופטים ושוטרים על אחת כמה וכמה שתשמעו להן, הוי שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך.

! ג
זה שאמר הכתוב (משלי כא, ג): עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח, כזבח אין כתיב אלא מזבח, כיצד, הקרבנות לא היו קרבין נוהגות אלא בפני הבית, אבל הצדקה והדינים נוהגות בפני הבית ושא בפני הבית.

דבר אחר, הקרבנות אין מכפרין אלא לשוגג, והצדקה והדינין מכפרים בין לשוגג בין למזיד.

דבר אחר, הקרבנות אין נוהגים אלא בתחתונים, והצדקה והדינין נוהגין בין בעליונים ובין בתחתונים.

דבר אחר, הקרבנות אין נוהגין אלא בעולם הזה, והצדקה והדינין נוהגין בין בעולם הזה בין בעולם הבא.

אמר רבי שמואל בר נחמני, בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא לנתן (דברי הימים א יז, ד ה): לך ואמרת אל דויד עבדי כה אמר ה' לא אתה תבנה לי הבית לשבת. כי לא ישבתי בבית מן היום אשר העליתי את ישראל עד היום הזה ואהיה (מתהלך) מאהל אל אהל וממשכן. כל מי שהיה מבקש לקלל את דוד מה היה עושה היה אומר לו טוב שיבנה הבית. תדע לך, מה דוד אומר (תהלים קכב, א): שמחתי באמרים לי בית ה' נלך, מבקשים לי דברים לומר שאין אתה בונה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, חייך, שעה אחת מחייך אין אני מחסר, מנין שנאמר (שמואל ב ז, יב): כי ימלאו ימיך ושכבת את אבתיך והקימתי את זרעך אחריך אשר יצא ממעיך והכינתי את ממלכתו. אמר לו הקדוש ברוך הוא הצדקה והדינין שאתה עושה חביבין עלי מבית המקדש, מנין, שנאמר (שם ח, טו): ויהי דוד עשה משפט וצדקה. מהו משפט וצדקה לכל עמו, רבי יהודה ורב נחמן חד אמר היה דן את הדין מזכה את הזכאי ומחיב את החיב, אם לא היה לחיב לתן, היה דוד נותן משלו. הוי משפט וצדקה. אמר לו רב נחמן אם כן נמצאת מביא את ישראל לידי רמיות, ומהו משפט וצדקה, היה דן את הדין מזכה את הזכאי ומחיב את החיב, הוי משפט וצדקה, שהיה מוציא את הגזל מידו, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, הואיל וכך הדינין חביבים לפני, הוו זהירין בהם.

! ד
דבר אחר, שפטים ושטרים תתן לך, זה שאמר הכתוב (דברים לב, מא מב): אם שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם אשכיר חצי מדם וחרבי תאכל בשר מדם חלל ושביה מראש פרעות אויב, מהו המקרא הזה, רבי יהודה ורב נחמן, רבי יהודה אומר אמר הקדוש ברוך הוא אם שונן אני את חרבי כברק אני מחריב את עולמי, מה אעשה ותאחז במשפט ידי.

אמר רבי נחמן אמר הקדוש ברוך הוא אם משנה אני את מדת הדין, ברק אחד אני מוציא ומחריב את עולמי, מה אעשה ותאחז במשפט ידי, אמר רבי יצחק, שני דברים בימינו של הקדוש ברוך הוא, צדקה ותורה, צדקה דכתיב (תהלים מח, יא): צדק מלאה ימינך. תורה, דכתיב (דברים לג, ב): מימינו אש דת למו. שני דברים בידו, ואלו הן: הנפש והדין. הנפש, דכתיב (איוב יב, י): אשר בידו נפש כל חי. והדין, דכתיב: ותאחז במשפט ידי. אמר הקדוש ברוך הוא הנפש והדין נתונים בידי, שמרו את הדין ואני אשמר נפשותיכם, הוי שפטים ושטרים.

! ה
מהו שפטים ושטרים, רבנן אמרי שיהא השוטר כשופט, כשיהיו המעשים כנגד המקל והרצועה, ושא יהא המכה צריך ללקות.

דבר אחר, רבי אליעזר אומר במקום שיש דין אין דין, ובמקום שאין דין יש דין, ומהו כן, אלא אמר רבי אליעזר, אם נעשה הדין למטה, אין הדין נעשה למעלה, ואם לא נעשה הדין למטה הדין נעשה למעלה.

! ו
דבר אחר, שפטים ושטרים, אמר רב אחא בוא וראה שש מעלות היה לכסא של שלמה, מנין, שנאמר (מלכים א י, יט): שש מעלות לכסה, ובפרשה זו כתובים ששה דברים בלא תעשה, ואלו הן: לא תטה משפט, ולא תכיר פנים, ולא תקח שחד, לא תטע לך אשרה, ולא תקים לך מצבה, ולא תזבח לה' אלהיך שור ושה. הרי ששה. והיה הכרוז עומד לפני כסאו של שלמה, כיון שהיה עולה מעלה הראשונה היה כורז (דברים טז, יט): לא תטה משפט, מעלה השניה היה כורז (שם): לא תכיר פנים, שלישית היה כורז (שם): ולא תקח שחד, רביעית (שם שם, כא): לא תטע לך אשרה, חמישית (שם שם, כב): לא תקים לך מצבה, ששית (שם יז, א): לא תזבח לה' אלהיך.

אמר רבי חיא בר אבא סדר הדין כך הוא, התובע תובע, והנתבע משיב, והדין מכריע.

אמר רבי סימא וצריך הדין לשנות טענותיהם מפיו, ממי אתה למד משלמה, שנאמר (מלכים א ג, כג): ויאמר המלך זאת אמרת זה בני החי ובנך המת וזאת אמרת לא כי בנך המת ובני החי, אמר רבי יהודה ברבי אלעאי שמעתי שאם רוצה הדין להושיב האנטדיקון יושיב, ואי זה אסור שלא יהא אחד יושב ואחד עומד, דאמר רבי ישמעאל היה דין והיו שני בני אדם באים אצלו לדין אחד עשיר ואחד עני, יהא אומר לבש כשם שהוא לבוש או הלבישו כשם שאתה לבוש. (דברים א, יז): לא תכירו פנים, רבי אלעזר ורבי שמואל בר נחמן, רבי אלעזר אמר אם היית יודע שהדין עמו אל תסבר לו פנים שלא יהא אומר מתחלה היה רוצה לזכותו. ורבי שמואל בר נחמן אמר, אם תדע שאין הדין עמו הסבר לו פנים, שלא יהא אומר מתחלה היה רוצה לחיבני.

אמר רבי חנינא כתוב אחד אומר (שם שם, טז): ושפטתם צדק, וכתוב אחד אומר (שם יג, טו): ודרשת וחקרת ושאלת היטב, והיאך הוא, אם ראית את הדין מרמה, חקרהו. ואם ראית את הדין יוצא לאמתו, צדקהו.

! ז
דבר אחר, שפטים ושטרים, אמר רבי לוי למה הדבר דומה, למלך שהיו לו בנים הרבה והיה אוהב את הקטן יותר מכלן, והיה לו פרדס אחד והיה אוהבו יותר מכל מה שהיה לו, אמר המלך נותן אני את הפרדס הזה שאני אוהבו מכל מה שיש לי, לבני הקטן שאני אוהבו מכל בני. כך אמר הקדוש ברוך הוא מכל האמות שבראתי איני אוהב אלא לישראל, שנאמר (הושע יא, א): כי נער ישראל ואהבהו. מכל מה שבראתי איני אוהב אלא את הדין, שנאמר (ישעיה סא, ח): כי אני ה' אהב משפט. אמר הקדוש ברוך הוא נותן אני מה שאהבתי לעם שאני אוהב, הוי שפטים ושטרים. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, חייכם בזכות שאתם משמרים את הדין אני מתגבה, מנין, שנאמר (שם ה, טז): ויגבה ה' צבאות במשפט, ועל ידי שאתם מגביהין אותי בדין אף אני עושה צדקה ומשרה קדשתי ביניכם, מנין, שנאמר (שם): והאל הקדוש נקדש בצדקה. ואם שמרתם את שניהם, הצדקה והדין, מיד אני גואל אתכם גאלה שלמה, מנין, שנאמר (שם נו, א): כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות.

! ח
כי תבא אל הארץ וגו' (דברים יז, יד), הלכה מלך ישראל שהיה לו עסק מהו שיהא מתר לו לדון לפני בית דין, כך שנו חכמים, מלך לא דן ולא דנין אותו, לא מעיד ולא מעידין אותו. למדונו רבותינו למה אין דנין אותו, אמר רבי ירמיה שכתוב בדוד המלך (תהלים יז, ב): מלפניך משפטי יצא, הוי אין בריה דן את המלך אלא הקדוש ברוך הוא. רבנן אמרי אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, כך חשבתי שתהיו חורין מן המלכות מנין, שנאמר (ירמיה ב, כד): פרא למד מדבר, כשם שהפרא גדל במדבר ואין אימת אדם עליו, כך חשבתי שלא תהא אימת מלכות עליכם, אבל אתם לא בקשתם כן, אלא (שם): באות נפשה שאפה רוח, ואין רוח אלא מלכיות, מנין, שנאמר (דניאל ז, ב): וארו ארבע רוחי שמיא מגיחן לימא רבא. אמר הקדוש ברוך הוא ואם תאמרו שאיני יודע שסופכם לעזבני, כבר הזהרתי על ידי משה ואמרתי לו הואיל וסופן לבקש להן מלך בשר ודם, מהן ימליכו עליהן, לא מלך נכרי, מנין, ממה שקרינו בענין (דברים יז, יד): ואמרת אשימה עלי מלך.

! ט
זה שאמר הכתוב (איוב לד, ל): ממלך אדם חנף ממקשי עם. רבי יוחנן וריש לקיש, רבי יוחנן אמר אם ראית חנף ורשע מנהיג את הדור, נוח לו לדור לפרוח באויר ולא להשתמש בו, ואין הלשון הזה ממקשי עם אלא לפרח, כענין שנאמר (עמוס ג, ה): התפול צפור על פח הארץ ומוקש אין לה. ממלך אדם חנף וגו', רבנין אמרי כיון שעמדו מלכים על ישראל והתחילו משעבדין בהן, אמר הקדוש ברוך הוא לא אתם עזבתם אותי ובקשתם לכם מלכים, הוי אשימה עלי מלך, זה שאמר הכתוב (תהלים קמו, ג): אל תבטחו בנדיבים וגו'.

אמר רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי, כל מי שבוטח בהקדוש ברוך הוא, זוכה להיות כיוצא בו, מנין, שנאמר (ירמיה יז, ז): ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו, אבל כל מי שיבטח בעבודת כוכבים נתחיב להיות כיוצא בה, מנין, שנאמר (תהלים קטו, ח): כמוהם יהיו עשיהם. רבנן אמרי כל מי שנשען בבשר ודם עובר, אף פרוסטיא שלו עוברת, שנאמר (שם קמו, ג): בבן אדם שאין לו תשועה, מה כתיב אחריו: תצא רוחו ישב לאדמתו. אמר הקדוש ברוך הוא ויודעין שאין בשר ודם כלום, ומניחין כבודי ואומרין (שמואל א ח, ה): שימה לנו מלך, מה אתם מבקשין מלך, חייכם שסופכם להרגיש מה עתיד להגיע לכם מתחת מלככם, מנין, שנאמר (הושע ז, ז): כל מלכיהם נפלו אין קרא בהם אלי.

! י
דבר אחר, ואמרת אשימה עלי מלך, אמר רבי יהודה ברבי אלעאי על שלשה דברים נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, ואלו הן: למחות זכרו של עמלק, ולמנות להם מלך, ולבנות להם בית המקדש. ומנו להם מלך, ומחו זכרו של עמלק, ולמה לא בנו להם בית המקדש, שהיו ביניהם דילטורין. תדע לך דאמר רבי שמואל בר נחמן דורו של אחאב עובדי עבודת כוכבים היו והיו יוצאין למלחמה ונוצחין, ולמה כן, שלא היה ביניהן דילטורין, לפיכך היו יוצאין למלחמה ונוצחין, תדע לך כשבקשה איזבל להרג כל נביאי ה', מה עשה עבדיה הטמין אותן במערות, שנאמר (מלכים א יח, יג): ואחבא מנביאי ה' מאה איש חמשים חמשים איש במערה, ולא היה אדם שאמר לאחאב כך וכך עשה עבדיה, אבל דורו של שאול כלן היו דילטורין, תדע לך כשהיה שאול רודף אחר דוד היו הכל אומרים עליו לשון הרע לשאול, שנאמר (תהלים נב, ב): בבוא דואג האדמי וגו', (שם נד, ב): בבוא הזיפים ויאמרו לשאול, לפיכך היו נופלים במלחמה.

דבר אחר, אמר רב מונא, כל שאומר לשון הרע מסלק השכינה מלמטה למעלה, תדע לך מה דוד אומר (שם נז, ה): נפשי בתוך לבאם אשכבה להטים בני אדם שניהם חנית וחצים ולשונם חרב חדה, מה כתיב אחריו (שם שם, ו): רומה על השמים אלהים וגו', אמר דוד רבונו של עולם מה השכינה עושה למטה, סלק את השכינה לרקיע.

דבר אחר, אמר רבי שמואל בר נחמן למה נקרא שמו של לשון הרע לשון שלישי, שהוא הורג שלשה, שאמרו, והמקבלו, ושנאמר עליו. מנין, דואג שאמרו, ושאול שקבלו, ונוב עיר הכהנים שנאמר עליהן.

דבר אחר, אמר רבי שמואל בר נחמן שאלו לנחש ואמרו ליה למה אתה מצוי בין הגדרות, אמר להן שפרצתי גדרו של עולם. אמרו לו ולמה אתה מהלך בארץ ולשונך שותת בארץ, אמר להן שהוא גרם לי שאמרתי לשון הרע על בוראי, ומה היה הלשון הרע, אמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי הנחש הראשון היה מסיח כבני אדם, כיון שלא היו אדם וחוה מבקשין לאכל מאותו אילן, התחיל לומר לשון הרע על בוראו, אמר להן מן האילן הזה אכל הבורא וברא את עולמו, וצוה אתכם שלא תאכלו ממנו ותבראו עולם אחר. ומה עשה לו הקדוש ברוך הוא, קצץ את רגליו, וכרת את לשונו, שלא יהא מסיח.

דבר אחר, שאלו לנחש אמרו לו מה אתה נהנה שאתה נושך. אמר להם עד שאתם שואלין אותי למה אין אתם שואלין לבעלי לשון הרע, שנאמר (קהלת י, יא): אם ישך הנחש בלוא לחש ואין יתרון לבעל הלשון, מה נהנה שאומר לשון הרע.

דבר אחר, אמרו לנחש למה אתה נושך כאבר אחד וארסך מהלך בכל האיברים, אמר להן עד שאתם שואלין אותי למה אין אתם שואלין לבעלי הלשון, שעומד ברומי והורג בסוריא, עומד בסוריא והורג ברומי. ראה כמה קשה כחו של לשון הרע שנצטוו לבנות בית המקדש, ובשביל שהיה הדור בעלי לשון הרע לא נבנה בימיהם.

! יא
דבר אחר, אשימה עלי מלך. רבנן אמרי, אמר הקדוש ברוך הוא בעולם הזה בקשתם מלכים ועמדו המלכים מישראל והפילו אתכם בחרב, שאול הפילם בהר הגלבע, מנין (שמואל א ד, יז): נס ישראל לפני פלשתים וגו'. דוד נתן מגפה, שנאמר (שמואל ב כד, טו): ויתן ה' דבר בישראל. אחאב עצר עליהן את הגשמים, שנאמר (מלכים א יז, א): אם יהיה השנים האלה טל ומטר וגו'. צדקיהו החריב את בית המקדש. כיון שראו ישראל מה הגיע מתחת ידי מלכיהם, התחילו צוחין הכל, אין אנו מבקשין מלך ישראל, למלכנו הראשון אנו מבקשין (ישעיה לג, כב): כי ה' שפטינו ה' מחקקנו ה' מלכנו הוא יושיענו. אמר להם הקדוש ברוך הוא חייכם, כך אני עושה, מנין, שנאמר (זכריה יד, ט): והיה ה' למלך על כל הארץ וגו'.

! יב
כי תקרב אל עיר (דברים כ, י), הלכה אלו הן דברים שאמרו מפני דרכי שלום, כך שנו חכמים אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל, ראה כמה הוא כחו של שלום.

אמר רבי יוחנן מימיה לא ראתה חמה פגימתה של לבנה, למה כן, מפני דרכי שלום, שנאמר (איוב כה, ב): המשל ופחד עמו עשה שלום במרומיו.

אמר רבי לוי אין אחד מן המזלות הללו שהן מהלכין ברקיע, רואה מה שלפניו אלא של אחוריו, כאדם היורד מעל הסלם ופניו לאחוריו, כדי שיהא כל מזל ומזל אומר אני הוא הראשון, הוי עשה שלום במרומיו.

דבר אחר, עשה שלום במרומיו, אמר ריש לקיש מיכאל כלו שלג, וגבריאל כלו אש, ועומדין זה אצל זה ואינם מזיקים זה את זה. אמר בר קפרא ומה אם העליונים שאין בהם לא קנאה ולא שנאה ולא תחרות הן צריכין שלום, התחתונים שכלן שנאה ותחרות וקנאה על אחת כמה וכמה שהן צריכין שלום. רבנן אמרי תדע לך כמה גדול כחו של שלום אפלו המלחמה שאין אדם יורד לתוכה אלא בחרבות וברמחים, אמר הקדוש ברוך הוא כשתהיו הולכים לעשות מלחמה לא תהיו פותחין תחלה אלא בשלום, מנין, ממה שקרינו בענין כי תקרב אל עיר וגו'.

! יג
דבר אחר, כי תקרב אל עיר, זה שאמר הכתוב (איוב כב, כח): ותגזר אמר ויקם לך וגו'. רבנן אמרי המקרא הזה מדבר בשעה שכעס הקדוש ברוך הוא על ישראל בעגל, אמר הקדוש ברוך הוא למשה (במדבר יד, יב): אכנו בדבר ואורשנו, מהו אכנו בדבר ואורשנו, אמר לו הקדוש ברוך הוא, מה הן סבורין שאני צריך חרכות ורמחים להרג אותן בהן, כשם שבראתי עולמי בדבר, שנאמר (תהלים לג, ו): בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם, כך אני עושה להן מוציא אני דבר מפי והורגן, הוי אכנו בדבר ואורשנו.

דבר אחר, מהו ואורשנו, אמר לו אני מוריש אותן לך ומעמיד אחרים ממך, מנין, שנאמר (במדבר שם, שם): ואעשה אתך לגוי גדול, כיון ששמע משה כך התחיל מבקש עליהן רחמים, ומה אמר משה באותה שעה (שם שם, יד): אשר עין בעין נראה אתה ה', מהו אשר עין בעין, אמר רב אחא בשם רבי שמעון בן לקיש אמר משה רבונו של עולם, הרי מדת הדין בכף מאזנים מעין, אתה אומר אכנו בדבר, ואני אומר (שם שם, יט): סלח נא. אמר לו הדבר מכרע נראה מי נוצח, אתה ה' או אני.

אמר רבי ברכיה אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך שלי בטלת ושלך קימת, מנין, שנאמר (שם שם, כ): ויאמר ה' סלחתי כדברך, הוי ותגזר אמר ויקם לך.

דבר אחר, ותגזר אמר, אמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי כל מה שגזר משה הסכים הקדוש ברוך הוא עמו, כיצד לא אמר לו הקדוש ברוך הוא לשבר את הלוחות, הלך משה ושברן מעצמו, ומנין שהסכים הקדוש ברוך הוא עמו, דכתיב (שמות לד, א): אשר שברת, יישר כחך ששברת. הקדוש ברוך הוא אמר לו שילחם עם סיחון, שנאמר (דברים ב, כד): והתגר בו מלחמה, והוא לא עשה כן, אלא (שם שם, כו): ואשלח מלאכים וגו', אמר לו הקדוש ברוך הוא כך אמרתי לך להלחם עמו, ואתה פתחת בשלום, חייך שאני מקים גזרתך, כל מלחמה שיהו הולכים לא יהו פותחים אלא בשלום, שנאמר: כי תקרב אל עיר וגו'.

! יד
מי קים הפרשה הזאת, יהושע בן נון, אמר רבי שמואל בר נחמן מה עשה יהושע, היה פורש דאטגמא בכל מקום שהיה הולך לכבש, והיה כתוב בה מי שמבקש לילך ילך לו, ומי שמבקש לעשות שלום יעשה, ומי שיבקש לעשות מלחמה, יעשה, מה עשה הגרגשי, פנה והלך לו מלפניהן, ונתן לו הקדוש ברוך הוא ארץ יפה כארצו, זו אפריקי. הגבעונים שהשלימו, עשה להם יהושע שלום, אבל שלשים ואחד מלכים שבאו להלחם עמו, הפילם הקדוש ברוך הוא בידו, מנין, שנאמר (דברים ג, ג): ונכהו עד בלתי השאיר לו שריד.

! טו
דבר אחר (דברים כ, י): וקראת אליה לשלום, ראה כמה הוא כחו של שלום, בוא וראה בשר ודם אם יש לו שונא הוא מבקש ומחזר מה לעשות לו, מהו עושה לו, הולך ומכבד לאדם גדול ממנו שיעשה לאותו שונא רעה, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן אלא כל עובדי כוכבים מכעיסין אותו והן ישנים וכל הנפשות עולות אצלו, מנין, שנאמר (איוב יב, י): אשר בידו נפש כל חי, ובבקר הוא מחזיר לכל אחד ואחד נשמתו, מנין, שנאמר (ישעיה מב, ה): נתן נשמה לעם עליה.

דבר אחר, בשר ודם אם יעשה לחברו רעה, אינה זזה מלבו לעולם, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא היו ישראל במצרים והיו המצרים משעבדין אותם בטיט ובלבנים, לאחר כל הרעות שעשו לישראל חס הכתוב עליהן, ואמר (דברים כג, ח): לא תתעב מצר כי גר היית בארצו, אלא רדפו אחר השלום, שנאמר (תהלים לד, טו): בקש שלום ורדפהו.

דבר אחר, מהו בקש שלום ורדפהו, מעשה ברבי מאיר שהיה יושב ודורש וכו' הלכה אותה אשה לביתה, שהיה ליל שבת ומצאה הנר שלה שכבה, אמר לה בעלה היכן היית עד עכשו, אמרה לו שומעת הייתי לרבי מאיר דורש, והיה אותו האיש ליצן, אמר לה בכך וכך אין את נכנסת לביתי עד שתלכי ותרקי בפניו של רבי מאיר, יצאה לה מביתו. נגלה אליהו זכור לטוב על רבי מאיר, אמר לו הרי בשבילך יצאה האשה מביתה, הודיעו אליהו זכור לטוב היאך היה המעשה, מה עשה רבי מאיר, הלך וישב לו בבית המדרש הגדול, באתה אותה אשה להתפלל וראה אותה, ועשה עצמו מתפסק, אמר מי יודע ללחש לעין, אמרה לו אותה אשה אני באתי ללחש, רקקה בפניו. אמר לה, אמרי לבעלך הרי רקקתי בפניו של רבי מאיר, אמר לה לכי התרצי לבעלך. ראה כמה גדול הוא כחו של שלום.

דבר אחר, אמר רבי עקיבא תדע לך כמה גדול הוא כחו של שלום, שאמר הקדוש ברוך הוא בשעה שאדם מקנא לאשתו השם הקדוש הנכתב בקדשה ימחה על המים, כדי להטיל שלום בין סוטה לבעלה.

אמר ריש לקיש, גדול הוא השלום, שאמר הכתוב דברים של בדאי לתן שלום בין יוסף לאחיו, בשעה שמת אביהן היו מתיראין שלא ינקם להן, ומה אמרו לו (בראשית נ, טז יז): אביך צוה לפני מותו לאמר כה תאמרו ליוסף, ואין אנו מוצאים שצוה יעקב אבינו, אלא אמרו הכתובים דברי בדאי מפני דרכי שלום.

דבר אחר, חביב הוא השלום שנתנו הקדוש ברוך הוא לציון, שנאמר (תהלים קכב, ו): שאלו שלום ירושלים.

דבר אחר, חביב הוא השלום שנתנו הקדוש ברוך הוא בשמים, שנאמר (איוב כה, ב): עשה שלום במרומיו.

דבר אחר, חביב הוא השלום שנתנו הקדוש ברוך הוא לקרובים ולרחוקים, שנאמר (ישעיה נז, יט): שלום שלום לרחוק ולקרוב.

דבר אחר, חביב הוא השלום שלא נתנו הקדוש ברוך הוא לרשעים, שנאמר (שם מח, כב): אין שלום אמר ה' לרשעים. ז, בר אחר, חביב הוא השלום שנתנו הקדוש ברוך הוא לפינחס בשכרו, שנאמר (במדבר כה, יב): הנני נתן לו את בריתי שלום.

דבר אחר, גדול השלום שאין הקדוש ברוך הוא מבשר את ירושלים שיהיו נגאלים אלא בשלום, שנאמר (ישעיה נב, ז): משמיע שלום וגו'.

דבר אחר, אמר רבי לוי חביב הוא השלום שכל חותמיהם של ברכות אינן אלא בשלום, קריאת שמע חותמת בשלום, פורס סכת שלום. התפלה חותמת בשלום. ברכת כהנים חותמת (במדבר ו, כו): וישם לך שלום.

דבר אחר, חביב הוא השלום שאין הקדוש ברוך הוא מנחם את ירושלים אלא בשלום, מנין, שנאמר (ישעיה סו, יב): הנני נוטה אליה כנהר שלום. אמר דוד מבקש הייתי לשמע מהו שיחתו של הקדוש ברוך הוא על ישראל, ושמעתי שהיה עסוק בשלומן, שנאמר (תהלים פה, ט): אשמעה מה ידבר האל ה' כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו וגו'.

אמר רבי שמעון בן חלפתא, ראה מה חביב השלום, כשבקש הקדוש ברוך הוא לברך את ישראל לא מצא כלי שהוא מחזיק כל הברכות לברכן בו אלא השלום, מנין, שנאמר (שם כט, יא): ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום.


@ סדר כי תצא

~ פרשה ו

! א
כי תצא. (דברים כב, ו): כי יקרא קן צפור לפניך. הלכה תינוק שנולד כשהוא מהול, מהו שיהא מתר למול אותו, כך שנו חכמים תינוק שנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית מפני בריתו של אברהם, ומנין אתה למד מן התורה, שנאמר (בראשית יז, יג): המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך.

דבר אחר, המול ימול, אל תהי קורא בו אלא שתי מילות, מילה ופריעה. רבי לוי אמר המול ימול, מכאן למוהל צריך שיהא מהול, דכתיב המול ימול, אמר רבי יודן בן פזי מה כתיב בצפורה אשת משה (שמות ד, כו): אז אמרה חתן דמים וגו', למילה, אין כתיב כאן, אלא למולת, שתי מילות, מכאן למילה ומכאן לפריעה. ולמה התינוק נמול לשמונה ימים, שנתן הקדוש ברוך הוא רחמים עליו להמתין לו עד שיהא בו כחו, וכשם שרחמיו של הקדוש ברוך הוא על האדם כך רחמיו על הבהמה, מנין, שנאמר (ויקרא כב, כז): ומיום השמיני והלאה וגו', ולא עוד אלא שאמר הקדוש ברוך הוא (שם שם, כח): אתו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד. וכשם שנתן הקדוש ברוך הוא רחמים על הבהמה, כך נתמלא רחמים על העופות, מנין, שנאמר: כי יקרא קן צפור לפניך.

! ב
זה שאמר הכתוב (משלי ה, ו): ארח חיים פן תפלס נעו מעגלתיה לא תדע. מהו ארח חיים פן תפלס, אמר רבי אבא בר כהנא, אמר הקדוש ברוך הוא לא תהא יושב ומשקל במצוותיה של תורה, כענין שנאמר (ישעיה מ, יב): ושקל בפלס הרים, לא תהא אומר הואיל והמצוה הזו גדולה אני עושה אותה ששכרה מרבה, והואיל וזו מצוה קלה איני עושה אותה, מה עשה הקדוש ברוך הוא לא גלה לבריות מהו מתן שכרה של כל מצוה ומצוה, כדי שיעשו כל המצוות בתם, מנין, שנאמר: נעו מעגלתיה לא תדע. למה הדבר דומה למלך ששכר לו פועלים והכניס אותן לתוך פרדסו, סתם ולא גלה להן מהו שכרו של פרדס, שלא יניחו דבר ששכרו מועט וילכו ויעשו דבר ששכרו מרבה, בערב קרא לכל אחד ואחד אמר לו תחת איזה אילן עשית, אמר לו תחת זה, אמר לו פלפל הוא שכרו זהוב אחד, קרא לאחר אמר לו תחת איזה אילן עשית, אמר לו תחת זה, אמר לו שכרו חצי זהוב פרח לבן הוא. קרא לאחר אמר לו תחת איזה אילן עשית, אמר לו תחת זה, אמר לו זית הוא שכרו מאתים זוז. אמרו לו לא היית צריך להודיע אותנו איזה אילן שכרו מרבה כדי שנעשה תחתיו, אמר להם המלך, אלו הודעתי היאך היה כל פרדסי נעשה. כך לא גלה הקדוש ברוך הוא מתן שכרן של מצוות, חוץ משתי מצוות, החמורה שבחמורות והקלה שבקלות, כבוד אב ואם, חמורה שבחמורות, ומתן שכרה אריכות ימים, שנאמר (שמות כ, יב): כבד את אביך ואת אמך למען יארכון ימיך. והקלה, שלוח הקן, ומהו שכרה, אריכות ימים, שנאמר (דברים כב, ז): שלח תשלח את האם וגו' והארכת ימים, הוי כי יקרא קן צפור.

! ג
זה שאמר הכתוב (משלי א, ט): כי לוית חן הם לראשך, רבנן אמרי נעשה דברי תורה חן לרשיותך, כיצד, אדם בן תורה בשעה שהוא מזקין הכל באין ומסבבין אותו ושואלין אותו דברי תורה.

דבר אחר, מהו כי לוית חן, אמר רבי פינחס בר חמא לכל מקום שתלך המצוות מלוות אותך, (דברים כב, ח): כי תבנה בית חדש ועשית מעקה לגגך. אם עשית לך דלת המצוות מלוות אותך, שנאמר (שם ו, ט): וכתבתם על מזזות ביתך. אם לבשת כלים חדשים, המצוות מלוות אותך, שנאמר (שם כב, יא): לא תלבש שעטנז. אם הלכת לגלח, המצוות מלוות אותך, שנאמר (ויקרא יט, כז): לא תקפו פאת ראשכם, ואם היה לך שדה והלכת לחרש בתוכה, המצוות מלוות אותך, שנאמר (דברים כב, י): לא תחרש בשור ובחמר יחדו. ואם זרעת אותה, המצוות מלוות אותך, שנאמר (שם שם, ט): לא תזרע כרמך כלאים. ואם קצרת אותה, המצוות מלוות אותך, שנאמר (שם כד, יט): כי תקצר קצירך בשדך ושכחת עמר בשדה, אמר הקדוש ברוך הוא אפלו לא היית עוסק בדבר אלא מהלך בדרך, המצוות מלוות אותך, מנין, שנאמר: כי יקרא קן צפור לפניך.

! ד
דבר אחר, בן עזאי אומר מצוה גוררת מצוה ועברה גוררת עברה, כיצד, כתיב למעלה (דברים כא, י יא): כי תצא למלחמה וגו' וראית בשביה וגו', אמר הקדוש ברוך הוא אף על פי שהתרתי אותה לך, אמרתי לך (שם שם, יב): וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה, כדי שלא תמצא חן בעיניך ותשלח אותה. ואם לא עשית כן, מה כתיב אחריו (שם שם, יח): כי יהיה לאיש בן סורר ומורה, מתוך כך (שם שם, כב): כי יהיה באיש חטא משפט מות, הוי עברה גוררת עברה. ומצוה גוררת מצוה מנין, תחלה כי יקרא קן צפור, מתוך כך (שם כב, ח): כי תבנה בית חדש, מתוך כך (שם שם, ט): לא תזרע כרמך כלאים, מתוך כך (שם שם, י): לא תחרש בשור ובחמר יחדו, מתוך כך (שם שם, יב): גדלים תעשה לך, הרי מצוה גוררת מצוה.

! ה
דבר אחר (דברים כב, ז): שלח תשלח, אמר רבי אלעזר לא היה צריך לומר כן, אלא אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ונתעסק בכבודו של עולם ובתקונו של עולם, כדי שתנצל.

דבר אחר, אמר רבי חיא ומה אם צפור שאין לה לא זכות אבות, ולא בריתות, ולא שבועות, בניה מכפרים עליה, בני אברהם יצחק ויעקב שיש להם זכות אבות, על אחת כמה וכמה שאם סרח אחד מהם שהוא מכפר עליהם לעתיד לבוא.

! ו
דבר אחר, שלח תשלח, אמר רבי ברכיה, יש מזיק שקושט כחץ וטס כעוף, מנין, שנאמר (תהלים צא, ה): לא תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם, אמר הקדוש ברוך הוא אם קימת מצות שלוח הקן, אני מצילך מאותן.

דבר אחר, יש מצוות שמתן שכרה עשר, ויש מצוות שמתן שכרה כבוד, ומה מתן שכרה של מצוה זו, שאם אין לך בנים אני נותן לך בנים, מנין, שנאמר: שלח תשלח את האם, ומה שכר אתה נוטל (דברים כב, ז): ואת הבנים תקח לך.

! ז
דבר אחר, שלח תשלח, רבנן אמרי למה שני פעמים, שאם ארעה לך המצוה הזאת פעם שניה לא תאמר כבר יצאתי ידי חובתי אלא כל זמן שתארע לידך אתה צריך לקים אותה.

דבר אחר, שלח תשלח, רבנן אמרי אם שלחת מצות הקן, את זוכה לשלח עבד עברי, מנין שנאמר (דברים טו, יג): וכי תשלחנו חפשי מעמך.

דבר אחר, מהו שלח תשלח את האם, אם קימת מצוה זו, את ממהר לבוא מלך המשיח, שכתוב בו שלוח, מנין, שנאמר (ישעיה לב, כ): משלחי רגל השור והחמור.

דבר אחר, אמר רבי תנחומא, אם קימת המצוה הזאת אתה ממהר את אליהו הנביא זכור לטוב שיבוא, שכתוב בו שלוח, שנאמר (מלאכי ג, כג): הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא, והוא יבוא וינחם אתכם, מנין, שנאמר (שם שם, כד): והשיב לב אבות על בנים.

! ח
זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים (דברים כד, ט), הלכה, אדם שיש בו נגע והיה הכהן קרובו מהו שיהא מתר לו לראותו, כך שנו חכמים כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו. רבי מאיר אומר אף לא נגעי קרוביו. ועל ידי מה הנגעים באים, על ידי עין הרע, אמר רבי יצחק בנהג שבעולם אדם אומר לחברו השאילני קרדומך שאבקע בו העץ הזה, והוא אומר לו אין לי, מעין רעה. כך הוא אומר בחייך השאילני הכברה שלך, ויש לו והוא אומר אין לי, מעין רעה. מיד בא הנגע על ביתו תחלה, מנין, שנאמר (ויקרא יד, לז): וראה את הנגע והנה הנגע בקירות, ומה היו עושין לו, מפנין כל מה שהיה לו בתוך ביתו, מנין, שנאמר (שם שם, לו): וצוה הכהן ופנו את הבית, כיון שהיה מוציא כל מה שהיה לו בתוך ביתו, קרדמותיו וכברותיו, היו אומרים ראיתם עין רעה שהיה בידו, מה שהיה לו לא היה רוצה להשאיל, מי גרם לו להפנות, על ידי שהיתה בו עין רעה.

דבר אחר, אמר רבי חנינא, אין הנגעים באים אלא על לשון הרע, ורבנן אמרי תדע לך שהנגעים באים על לשון הרע, הרי מרים הצדקת על ידי שדברה לשון הרע במשה אחיה קרבו בה הנגעים, מנין, שנאמר (דברים כד, ט): זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים.

! ט
זה שאמר הכתוב (תהלים נ, כ): תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דפי, אמר רבי יוחנן אם הרגלת לשונך לדבר באחיך שאינו בן אמתך, סוף בבן אמתך תתן דפי. רבי יהודה בן לוי אמר אם הרגלת לשונך לדבר באחיך שמאביך ולא מאמך, סופך בבן אמך תתן דפי, שכל מי שמגס את לבו לדבר בגדול ממנו גורם לעצמו שיקרבו בו את הנגעים, ואם אין אתה מאמין הרי מרים הצדקת סימן לכל בעלי לשון הרע, הוי זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים.

! י
זה שאמר הכתוב (קהלת ה, ה): אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, רבנן אמרי המקרא הזה מדבר בבעלי לשון הרע, כיצד, אל תתן את פיך, מהו כן, כיון שהפה אומר לשון הרע הוא חוטא על הגוף שגורם לו ללקות, הרי לחטיא את בשרך, שהפה חוטא על הבשר, מהו (שם): ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא, שא תאמר הריני הולך ואומר לשון הרע ואין בריה יודעת, אמר לו הקדוש ברוך הוא הוי יודע שאני שולח מלאך והוא עומד אצלך וכותב כל מה שאתה מדבר על חברך, מנין, שנאמר (שם י, כ): גם במדעך מלך אל תקלל, למה (שם): כי עוף השמים יוליך את הקול. ומהו (שם): ובעל הכנפים יגיד דבר, אלו המלאכים שכתוב בהם (ישעיה ו, ב): שש כנפים שש כנפים לאחד, (קהלת ה, ה): למה יקצף האלהים על קולך, על אותו הקול שיצא מפיך. (שם): וחבל את מעשה ידיך, שאותו האיש לוקה בנגעים, ואם אין אתה מאמין הרי מרים על ידי שאמרה לשון הרע על משה אחיה, לקתה. הוי זכור את אשר עשה וגו', ומתוך כך לקתה.

! יא
אמר רבי יצחק למה הדבר דומה, לעכינא שהיה יושב על פרשת דרכים ונושכת לעוברים ולשבים, בא הדרבון וישב לו כנגדה, בא החבר וראה אותן, אמר, זו עכינא כך היא דרכה לשוך, על זה אני תמה שבא ונדבק לה. כך היה משה אומר מרים שדברה כך היא דרכן של נשים דברניות הן, אהרן הצדיק אף הוא היה צריך לדבר בי, אמר משה (במדבר יב, א): ותדבר מרים, שמא (שם): ואהרן, כיון שידע משה שאף אהרן דבר, התחיל צווח (תהלים מא, י): גם איש שלומי אשר בטחתי בו אוכל לחמי הגדיל עלי עקב, מהו גם איש שלומי, זה אהרן שמשים שלום עלי, שנאמר (במדבר ו, כו): וישם לך שלום, אשר בטחתי בו, בשעה שעצר את מלאך המות, מנין, שנאמר (שם יז, טו): וישב אהרן אל משה אל פתח אהל מועד והמגפה נעצרה. אוכל לחמי, אלו כ"ד מתנות כהנה שאוכל מישראל, ואחר כל השבח הזה הגדיל עלי עקב. ותדבר מרים ואהרן במשה, רבי לוי אמר ארבע מדות בנשים, ואלו הן: גרגרניות, וצותניות, וקנאניות, ועצלניות. גרגרניות מנין, מן חוה, דכתיב (בראשית ג, ו): ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וגו'. צותניות מנין, דכתיב (שם יח, י): ושרה שמעת פתח האהל, שהיתה מציתה על המלאך. קנאניות מנין, שנאמר (שם ל, א): ותקנא רחל באחתה, עצלניות מנין, דכתיב (שם יח, ו): מהרי שלש סאים קמח סלת. רבנן אמרי עוד שתים, איסטסוניות ופטטות. איסטסוניות מנין, (שם טז, ה): ותאמר שרי אל אברם חמסי עליך. ופטטות מנין, דכתיב: ותדבר מרים, דבר אחר, ותדבר מרים, אמר רבי יהושע דסכנין כשבא הקדוש ברוך הוא לבראות את חוה מן אדם, היה מתבונן מהיכן לבראות אותה, שנאמר (שם ב, כב): ויבן ה' אלהים את הצלע וגו', אמר הקדוש ברוך הוא לא אברא אותה מן העין שלא תהא עינה רמה, ולא מן האזן שלא תהא צותנית, ולא מן הפה שלא תהא דברנית, ולא מן היד שלא תהא גונבת, ולא מן הרגל שלא תהא פרדניתא, מהיכן אברא אותה מן אבר הצנוע שיש בו, מן הירך, ואף על פי כן לא הועיל כלום, וכל מה שנתכון הקדוש ברוך הוא שלא יהא בה כלהון הן בכשרות (שבהן). אמר הקדוש ברוך הוא לא אברא אותה מן העין שלא תהא עינה רמה, חוה כתיב בה (שם ג, ו): ותרא האשה וגו', לא אברא אותה מן האזן שלא תהא צותנית (שם יח, י): ושרה שמעת וגו', לא אברא אותה מן היד שלא תהא גונבת (שם לא, יט): ותגנב רחל את התרפים, לא אברא אותה מן הרגל שלא תהא פרדנית, ולאה כתיב בה (שם ל, טז): ותצא לאה לקראתו וגו', לא אברא אותה מן הפה שלא תהא דברנית, ומרים הצדקת כתיב בה: ותדבר מרים, וראה מה הגיע לה זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים.

! יב
דבר אחר, זכור, רבנן אמרי למה הדבר דומה למלך שעלה מן המלחמה, קלסה אותו מטרונה, אמר המלך תיקרי אמן של סנקליטור, לאחר ימים התחילה לערב אוננא של מלך, אמר המלך כך עשית, תטרד למטלון. כך בשעה שעשה הקדוש ברוך הוא מלחמת הים, אמרה מרים שירה ונקראת נביאה, שנאמר (שמות טו, כ): ותקח מרים הנביאה, כיון שאמרה לשון הרע על אחיה, אמר הקדוש ברוך הוא תטרד למטלון, שנאמר (במדבר יב, טו): ותסגר מרים.

! יג
דבר אחר, זכור, כיון שראה משה מה הגיע לאחותו, התחיל צווח ומתפלל עליה בכל לבו ונפשו (במדבר יב, יג): אל נא רפא נא לה. רבנן אמרי אמר משה רבונו של עולם כבר עשית אותי רופא, אם אתה מרפא אותה הרי מוטב, ואם לאו מרפא אני אותה.

דבר אחר, מהו אל נא, אמר רבי אבא בר כהנא למה הדבר דומה לתלמידו של רופא שעלת מלכיא לראותו, והביא אותה אצל רבו, אמר אותו תלמיד לרבו, מרי, כבר למדת אותי כל סדרן של רפואות, אם אתה מרפא אותה הרי יפה, ואם לאו הריני מרפא אותה. כך אמר משה רבונו של עולם כבר למדת אותי כל סדרן של נגעים, אם אתה מרפא אותה הרי יפה, ואם לאו הרי אני מרפא אותה.

דבר אחר, (שם): ויצעק משה אל ה' וגו', משל למה הדבר דומה לגבור שהיה הקולר בצוארו, נפנה מאותו הקולר, לאחר ימים ראה הקולר נתון בצוארו של אחר, התחיל צווח, אמרו לו מה לך צווח, אמר להן אי אתם יודעים, אני יודע באיזה צער הוא נתון, כך היה הקולר בצוארי, ואני יודע באיזה צער הוא נתון. כך היה משה צווח, אמר לו הקדוש ברוך הוא מה לך צווח, אמר לפניו רבונו של עולם אני יודע באיזה צער היא נתונה, שאני זכור השלשלת שהיתה ידי לתוכה, מנין, שנאמר (שמות ד, ו): והנה ידו מצרעת כשלג, כיון שנתפלל משה עליה רפא אותה הקדוש ברוך הוא, מנין, שנאמר (במדבר יב, טו): והעם לא נסע עד האסף מרים, לפיכך היו זכורין מה הגיע למרים מתחת ידי לשון הרע.

! יד
דבר אחר, אמר רב אסי, אין אדם אומר לשון הרע עד שכופר בהקדוש ברוך הוא, שנאמר (תהלים יב, ה): אשר אמרו ללשננו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו.

אמר רבי שמעון ומה אם מרים הצדקת שלא נתכונה לומר לשון הרע אלא דברה בשביל פריה ורביה, כך הגיע אותה, הרשעים שמתכונים לומר לשון הרע על חבריהן לחתוך את חייהם, על אחת כמה וכמה שיחתך הקדוש ברוך הוא את לשונם, שנאמר (שם שם, ד): יכרת ה' כל שפתי חלקות וגו'. אמר הקדוש ברוך הוא בעולם הזה על ידי שהיו ביניכם בעלי לשון הרע סלקתי את שכינתי מביניכם, שנאמר (שם נז, ו): רומה על השמים אלהים, אבל לעתיד לבוא שאני עוקר יצר הרע מביניכם, שנאמר (יחזקאל לו, כו): והסרתי את לב האבן מבשרכם, אני מחזיר שכינתי ביניכם, מנין, שנאמר (יואל ג, א): והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר וגו', ומתוך שאני משרה שכינתי עליכם, כלכם זוכין לתורה ויושבין בשלום בעולם, שנאמר (ישעיה נד, יג): וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך.


@ סדר כי תבא

~ פרשה ז

! א
הלכה אדם מישראל שהיה עובר לפני התבה מהו שיהא מתר לו לענות אמן אחר הכהנים, כך שנו חכמים העובר לפני התבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטרוך, ולמדונו רבותינו ואם היה יכול לענות שלא תטרף דעתו, יענה, למה מפני שאין גדול לפני הקדוש ברוך הוא יותר מאמן שישראל עונין.

אמר רבי יהודה בר סימון אמן הזה יש בו שלשה אספליאות: שבועה, וקבלה, ואמנה. שבועה מנין, שנאמר (במדבר ה, כא כב): והשביע הכהן וגו' ואמרה האשה אמן אמן. קבלה מנין, שנאמר (דברים כז, טז כו): ואמר כל העם אמן. אמנה מנין, שנאמר (מלכים א א, לו): ויען בניהו בן יהוידע את המלך ויאמר אמן כן יאמר ה'.

דבר אחר, אמר רבי יודן כל מי שעונה אמן בעולם הזה זוכה לענות אמן לעתיד לבוא.

דבר אחר, אמר רבי יהושע בן לוי כל מי שנכנס לבתי כנסיות ולבתי מדרשות בעולם הזה, זוכה לכנס לבתי כנסיות ולבתי מדרשות לעתיד לבוא, מנין, שנאמר (תהלים פד, ה): אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה.

דבר אחר, אמר רבי יודן כל מי ששומע בקול של תורה בעולם הזה, זוכה לשמע באותו קול שכתוב בו (ירמיה לג, יא): קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה וגו'. אמר להם משה לישראל הואיל וכל מי ששומע לדברי תורה כך הוא מתרומם בשני עולמות, הוו זהירים לשמע דברי תורה, מנין, ממה שכתוב בענין (דברים כח, א): והיה אם שמוע תשמע בקול ה' אלהיך.

! ב
זה שאמר הכתוב (משלי ח, לד): אשרי אדם שמע לי, מהו אשרי אדם שמע לי, אמר הקדוש ברוך הוא אשריו לאדם בשעה ששמועותיו לי. מהו (שם): לשקד על דלתתי, אמר הקדוש ברוך הוא אם הלכת להתפלל בתוך בית הכנסת אל תעמד על הפתח החיצון להתפלל שם, אלא הוי מתכון להכנס דלת לפנים מדלת, לשקד על דלתי, אין כתיב, אלא על דלתתי, שתי דלתות, ולמה כן, שהקדוש ברוך הוא מונה פסיעותיך ונותן לך שכר. ומהו (שם): לשמר מזוזת פתחי.

אמר רבי יהודה בר סימא, וכי יש מזוזה בבתי כנסיות, אלא מה המזוזה הזו אינה זזה מהפתח, כך לא תהא זז מבתי כנסיות ומבתי מדרשות, אמר הקדוש ברוך הוא אם תעשה כן דע שאתה מקבל פני שכינה, מה כתיב אחריו (שם שם, לה): כי מצאי מצא חיים, אמר הקדוש ברוך הוא מי הוא זה שבא לבית הכנסת ולא מצא את כבודי שם.

אמר רבי איבו ולא עוד אלא שאתה עומד בבית הכנסת והקדוש ברוך הוא עומד עליך, מנין, שנאמר (תהלים פב, א): אלהים נצב בעדת אל, אמר הקדוש ברוך הוא ולא דיך שאת מקבל פני השכינה בבית הכנסת, אלא שאתה יוצא משם טעון ברכות, מנין, שנאמר (משלי ח, לה): כי מצאי מצא חיים ויפק רצון מה', הוי והיה אם שמוע תשמע וגו'.

! ג
זהו שאמר הכתוב (שיר השירים א, ג): לריח שמניך טובים, רבנן אמרי בחמשה דברים נמשלה התורה, במים, וביין, ובדבש, ובחלב, ובשמן. במים מנין (ישעיה נה, א): הוי כל צמא לכו למים. ביין מנין, שנאמר (משלי ט, ה): ושתו ביין מסכתי. בדבש ובחלב מנין (שיר השירים ד, יא): דבש וחלב תחת לשונך. שמן מנין, שנאמר (שם א, ג): שמן תורק שמך, מה השמן הזה תחלתו מר וסופו מתוק, כך הן דברי תורה, אדם מצטער בהן בתחלה ועושה בהן אחרית טובה, שנאמר (איוב ח, ז): והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד.

דבר אחר, מה השמן הזה חיים לעולם אף דברי תורה חיים לעולם, מה השמן הזה אורה לעולם אף דברי תורה אורה לעולם.

דבר אחר, מה השמן הזה אין יכול להתערב במשקין אחרים, אף ישראל אין יכולין להתערב בעובדי כוכבים, מנין, שנאמר (ויקרא כ, כו): ואבדל אתכם מן העמים להיות לי.

דבר אחר מה השמן הזה אפלו אתה נותן אותו בכמה משקין הוא נעשה עליון על כלם, כך הן ישראל עליונים על כל עובדי כוכבים, כמו שכתוב (דברים כח, א): ונתנך ה' אלהיך עליון על כל גויי הארץ.

דבר אחר, והיה אם שמוע, אמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר הקדוש ברוך הוא אם שמעת למצוותי אף אני שומע תפלתך.

דבר אחר, אמר רבי יהושע אמר רב נחמן, כל מי שבא לבית הכנסת ושומע דברי תורה, זוכה לישב בין החכמים לעתיד לבוא, שנאמר (משלי טו, לא): אזן שמעת תוכחת חיים בקרב חכמים תל ין.

! ד
לשמר לעשות את כל מצותיו (דברים כח, א), אמר רבי שמעון בן חלפתא כל מי שלמד דברי תורה ואינו מקים, ענשו חמור ממי שלא למד כל עקר, למה הדבר דומה למלך שהיה לו פרדס הכניס לתוכו שני אריסים, אחד היה נוטע אילנות ומקצצן, ואחד לא היה נוטע כל עקר ולא מקצצן, על מי המלך כועס לא על אותו שהיה נוטע ומקצצן, כך כל מי שלמד דברי תורה ואינו מקים אותה ענשו חמור ממי שלא למד כל עקר, מנין, שנאמר (ישעיה כו, י): יחן רשע בל למד צדק, אבל אם למד ולא קים אינו נחנן, הוי לשמר לעשות את כל מצותיו.

! ה
ברוך אתה בעיר (דברים כח, ג), אמר רבי יצחק בעיר, בשכר המצוות שאתה עושה בעיר, חלה, וציצית, וסכה, ונר שבת. (שם): וברוך אתה בשדה, בשכר מצוות שאתה עושה בשדה, לקט, שכחה, ופאה. רבנן אמרי שתהא ברוך בעיר על ידי שנתברכת מן השדה, שנתנה הארץ את פרותיה. (שם שם, ה): ברוך אתה בבאך.

אמר רבי יהודה בר סימון, המקרא הזה מדבר במשה, בבאך, זה משה, בביאתו לעולם קרב רחוקים, זו בתיה בת פרעה. (שם): וברוך אתה בצאתך, זה משה, ביציאתו מן העולם קרב רחוקים, זה ראובן, מנין, שנאמר (שם לג, ו): יחי ראובן ואל ימת.

דבר אחר, ברוך אתה בבאך, בפרקמטיא שלך, וברוך אתה בצאתך, בפרקמטיא שלך, ודוד מפרשה (תהלים קכא, ח): ה' ישמר צאתך ובואך.

דבר אחר, ברוך אתה בבאך, בביאתך לעולם, וברוך אתה בצאתך, ביציאתך מן העולם.

אמר רבי ברכיה, כתיב (קהלת ג, ב): עת ללדת ועת למות, וכי אין אנו יודעין שעת הוא שאדם נולד ועת הוא שאדם מת, אלא אשרי אדם שעת מיתתו כעת לדתו, מה בשעת לדתו נקי, אף בשעת מיתתו נקי, הוי ברוך אתה בבאך וברוך אתה בצאתך.

! ו
יפתח ה' לך את אוצרו הטוב (דברים כח, יב), מהו יפתח, אמר רבי יונתן שלשה מפתחות בידו של הקדוש ברוך הוא, ואין בריה שולטת עליהן לא מלאך ולא שרף, ואלו הן: מפתח של תחית המתים, ומפתח של עקרות, ומפתח של גשמים. מפתח של תחית המתים מנין, שנאמר (יחזקאל לז, יג): וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם. מפתח של עקרות, שנאמר (בראשית כט, לא): ויפתח את רחמה. ומפתח של גשמים, שנאמר (דברים כח, יב): יפתח ה' לך את אוצרו הטוב.

דבר אחר, יפתח ה' לך, רבנן אמרי גדולה ירידת גשמים שהיא שקולה כתחית המתים, מנין, שנאמר (הושע ו, ג): ויבוא כגשם לנו כמלקוש יורה ארץ. מה כתיב אחריו (שם שם, ב): יחינו מימים, לפיכך קבעוה בתחית המתים שהיא שקולה כנגדה.

דבר אחר, יפתח ה' לך, אמר רבי אליעזר בן יעקב בשעה שהגשמים יורדין אף משא ומתן מתברך, שנאמר (דברים כח, יב): לתת מטר ארצך בעתו ולברך את כל מעשה ידך. רבנן אמרי אף הדגים מתברכים. אמרו רבותינו, מעשה שתפשו דג אחד בעכו עד שלא ירדה הרביעה, והיו שמין אותו שלש מאות ליטרין, ולא מצאו בו אלא מאתים, אמר להן זקן אחד אלו ירדה הרביעה היו מוצאין בו יותר. משירדה הרביעה תפשו דג אחד והיו שמין אותו מאתים ליטרין, ומצאו בו שלש מאות, הרי אף הדגים מתברכים.

דבר אחר, יפתח ה' לך, ראה כמה גדול ירידת גשמים, רב יהודה בר יחזקאל בשעה שהיה רואה את הגשמים יורדים היה מברך יתפאר ויתגדל ויתברך שמו של מי שאמר והיה העולם, שהוא ממנה אלף אלפים ורבי רבבות של מלאכים על כל טפה וטפה שיורדת, למה, מכאן ועד הרקיע מהלך חמש מאות שנה, והגשמים יורדין ואין טפה מתערבת בחברתה.

דבר אחר, גדולה היא ירידת גשמים ששקולה כתחית המתים, כיצד, בזו כתיב פתיחה, ובזו כתיב פתיחה, בזו כתיב יד, ובזו כתיב יד, בזו כתיב שירה, ובזו כתיב שירה, בתחית המתים כתיב (יחזקאל לז, יג): בפתחי את קברותיכם, ובירידת גשמים כתיב: יפתח ה' לך. בתחית המתים כתיב (שם שם, א): היתה עלי יד ה', ובירידת גשמים כתיב (תהלים קמה, טז): פותח את ידך. בתחית המתים כתיב (ישעיה מב, יא): ירנו ישבי סלע, ובירידת גשמים כתיב (תהלים סה, יד): יתרועעו אף ישירו.

! ז
דבר אחר, יפתח ה' לך, רבנן אמרי אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני כל הטובות שבאות בעולם בזכותכם הן באות, כיצד, הטל אינו יורד אלא בזכותכם, מנין, שנאמר (בראשית כז, כח): ויתן לך האלהים מטל השמים. המטר אינו יורד אלא בזכותכם, מנין, שנאמר: יפתח ה' לך את אוצרו הטוב. אף השלום אינו בא לעולם אלא בזכותכם, מנין, שנאמר (במדבר ו, כו): וישם לך שלום, בזכותך. מעשה בעובד כוכבים אחד ששאל את רבן יוחנן בן זכאי, אמר לו אנו יש לנו מועדות, אתם יש לכם מועדות, אנו יש לנו קלנדה, סטרגלים וקרטיסים, ואתם יש לכם פסח, עצרת וסכות, איזה יום שאנו ואתם שמחים, אמר לו רבן יוחנן בן זכאי זה יום ירידת גשמים, מנין, שנאמר (תהלים סה, יד): לבשו כרים הצאן ועמקים יעטפו בר יתרועעו אף ישירו, מה כתיב אחריו (שם סו, א): מזמור הריעו לאלהים כל הארץ.

! ח
ויקרא משה אל כל ישראל (דברים כט, א), הלכה, אדם מישראל שעמד לקרות בתורה מהו שיהא מתר לו לקרות פחות משלשה פסוקים, כך שנו חכמים הקורא בתורה לא יפחת משלשה פסוקים. למדונו רבותינו למה התקינו שלא יפחת משלשה פסוקים, כנגד אברהם יצחק ויעקב.

דבר אחר, כנגד משה אהרן ומרים, שנתנה תורה על ידיהן.

אמר רבי הושעיא ראה הפחות בימי משה מה שא ראה יחזקאל גדול בנביאים, בני אדם שדברה עמהם שכינה פנים בפנים, שנאמר (דברים ה, ד): פנים בפנים דבר ה' עמכם וגו'.

אמר רבי שמעון בן יוחאי, מנין אתה אומר אלו היו ישראל חסרים אפלו אדם אחד לא היתה השכינה נגלית עליהן, דכתיב (שמות יט, יא): כי ביום השלשי ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני, מעשה ברבי שהיה דורש בבית המדרש הגדול, וכשהיה מבקש לכנס לדרש היה אומר ראו אם נתכנסו כל הקהל, ומהיכן אתה למד ממתן תורה, מנין, שנאמר (דברים ד, י): באמר ה' אלי הקהל לי את העם ואשמעם את דברי.

דבר אחר, רבנן אמרי את מוצא כשנתן הקדוש ברוך הוא למשה את התורה בקריאה נתנה לו, מנין, שנאמר (שמות יט, כ): ויקרא ה' למשה אל ראש ההר ויעל משה, אף משה רבנו כשבא לשנות את התורה לישראל אמר להם כשם שקבלתי את התורה בקריאה כך אני מוסר לבניו בקריה, מנין, ממה שכתוב בענין (דברים כט, א): ויקרא משה אל כל ישראל ויאמר אליהם.

! ט
זה שאמר הכתוב (משלי ב, א): בני אם תקח אמרי ומצותי תצפן אתך, מהו אם תקח אמרי, אמר רב הונא בשם רב אחא, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, בני, לא תהא תורתי עליכם כאדם שיש לו בת בוגרת והוא מבקש לכנס אותה אצל מי שמוצא. מהו אם תקח אמרי, אם יהא לכם זכות אתם מקבלים את תורתי, שמלאכי השרת נתאוו לה ולא נתתי אותה להם, מנין, שנאמר (תהלים סח, יג): מלכי צבאות ידדון ידון, ומה הוא אומר (שם): ונות בית תחלק שלל, אמרו לפניו רבונו של עולם הניה שיש לך בעליונים אתה מחלק אותה לתחתונים, הוי אם תקח אמרי, אם יהא לך זכות. ומהו מצותי תצפן אתך, אמר רבי אבא בר כהנא, אמר הקדוש ברוך הוא אתם צופנים לי תורה ומצוות בעולם הזה, ואני צופן לכם שכר טוב לעולם הבא, שנאמר (שם לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליראיך.

דבר אחר, אם תקח אמרי.

אמר רבי יהודה בר שלום, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אימתי אתם נקראים בני, כשתקחו אמרי, למה הדבר דומה למלך שאמר לו בנו סימני בתוך המדינה שאני בנך, אמר לו אביו מבקש אתה שידעו הכל שאתה בני, לבוש פורפירא שלי ותן עטרה שלי בראשך וידעו הכל שאתה בני. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל מבקשים אתם שתהיו מסימין שאתם בני, עסקו בתורה ובמצוות והכל רואים שאתם בני, הדא אימתי אתם בני משתקחו אמרי.

אמר רבי כשהיו ישראל במדבר היה מהלך עמוד הענן לפניהם והיה עשן המערכה ועשן הקטרת עולה, והיו שני זקוקין של אש יוצאין מבין שני בדי הארון והיו שורפים לפניהם את הנחשים ואת העקרבים, והיו אמות העולם רואים אותם והיו אומרים אלוהות הן אלו, כל תשמישן אינו אלא באש, אמר להם משה וכל השבח הזה שעשה לכם הקדוש ברוך הוא על ידי שקבלתם תורתו בסיני, הוי (דברים כט, א): ויקרא משה אל כל ישראל ויאמר אליהם וגו', אמר להם היו יודעים כל נסים שעשה לכם הקדוש כרוך הוא ראיתם בעיניכם, במצרים עשה לכם ועיניכם רואות, מנין, שנאמר (שם שם, ב): המסות הגדלת אשר ראו עיניך, מהו המסות, המכות ממסות גופיהן של מצרים, מהו (שם): האתת, רבנן אמרי שהיו נרשמות על גופיהן דם צפרדעים וכנים, מהו והמפתים, שהיו המכות מפתות אותן כיצד, לשלשים יום היתה באה המכה והיתה עושה שבעה ימים והלכה לה, והיו נרוחין עשרים ושלשה ימים בין מכה למכה ולא היו חוזרין בהן, הוי שהיו מפתות אותן.

! י
ולא נתן ה' לכם לב לדעת (דברים כט, ג), מהו ולא נתן ה' לכם לכ לדעת, אמר רבי יצחק בשעה שעמדו ישראל על הר סיני ואמרו (שמות כד, ז): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, אמר הקדוש ברוך הוא (דברים ה, כו): מי יתן והיה לבבם זה להם וגו', שמעו ישראל ושתקו, אמר רבי יהודה בן לוי למה הדבר דומה לחבר אחד קשה שראה עכנא אחת קשה, אמר מי יוכל לחבר את זו, אמרו לו ולא את החבר, הכל ממך. כך כיון שאמר הקדוש ברוך הוא מי יתן והיה לבבם זה להם, היה להן לומר רבונו של עולם אתה תן, לפיכך אמר משה ולא נתן ה' לכם לב לדעת.

דבר אחר, מי יתן, אמר רבי מאיר מי גדול הגנב או הנגנב, הוי אומר הנגנב גדול שהוא יודע שהוא נגנב ושותק, כך כתיב (תהלים עח, לו לז): ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו, כביכול, והוא אומר מי יתן והיה לבבם זה להם.

דבר אחר, ולא נתן ה' לכם לב לדעת.

אמר רבי שמואל בר נחמני בשביל עצמו אמר להם משה את הדבר הזה, כיצד, שני דברים גזר הקדוש ברוך הוא, אחד על ישראל, ואחד על משה, אחד על ישראל בשעה שעשו אותו מעשה, מנין, שנאמר (דברים ט, יד): הרף ממני ואשמידם. ואחד על משה, בשעה שבקש משה לכנס לארץ ישראל, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם ג, כז): לא תעבר את הירדן הזה, ומשה בקש מן הקדוש ברוך הוא לבטל את שתיהן, אמר לפניו רבונו של עולם (במדבר יד, יט): סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך, ובטלה של הקדוש ברוך הוא ונתקימה של משה, מנין, שנאמר (שם שם, כ): סלחתי כדברך. כיון שבא לכנס לארץ ישראל, התחיל אומר (דברים ג, כה): אעברה נא ואראה את הארץ הטובה. אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, כבר בטלת את שלי וקימתי את שלך, אני אמרתי ואשמידם, ואת אמרת סלח נא, ונתקים שלך, ואף עכשו מבקש אני לקים את שלי ולבטל את שלך, אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, אין אתה יודע מה לעשות, אתה רוצה לאחז את החבל בשני ראשין. אמר לו, אם אעברה נא אתה מבקש לקים, בטל סלח נא, ואם סלח נא אתה מבקש לקים, בטל אעברה נא.

אמר רבי יהושע בן לוי כיון ששמע משה רבינו כך, אמר לפניו רבונו של עולם ימות משה ומאה כיוצא בו ולא תנזק צפרנו של אחד מהם.

אמר רבי שמואל בר יצחק, כיון שנטה משה למות ולא בקשו עליו רחמים שיכנס לארץ, כנס אותן והתחיל מוכיחן, אמר להם אחד פדה ששים רבוא בעגל, וששים רבוא לא היו יכולין לפדות אדם אחד, הרי ולא נתן ה' לכם לב לדעת, אמר להם אי אתם זכורים כל מה שהנהגתי אתכם במדבר, שנאמר (שם כט, ד): ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר וגו'.

! יא
מהו (דברים כט, ד): לא בלו שלמתיכם מעליכם.

אמר רבי יוסי בר חנינא, מה שהיה עליהן לא בלו, אבל מה שהיה להן בתוך התבות, נתבלו.

דבר אחר, לא בלו שלמתיכם, רבי אלעזר בנו של רבי שמעון בן יוחאי שאל את רבי שמעון בן יוסי חמיו, כלי קוריס יצאו עם ישראל במדבר, אמר לו אותן הבגדים שהיו עליהן מה שהלבישו אותן מלאכי השרת בסיני, לפיכך לא נתבלו. אמר לו ולא היו גדלין, והיו הבגדים קטנים להם. אמר לו אל תתמה על זו, החלזון הזה כשגדל מלבושו גדל עמו. אמר לו ולא היו צריכין תכבסת, אמר לו הענן היה שף בהן ומלבנן. אמר לו ולא היו נשרפים מן הענן שהוא אש, אמר לו אל תתמה על זו, אסיטון הזה, אין מגהצין אותו אלא באש, אף בגדיהם שהיו מעשה שמים, היה הענן שף בהן ואינו מזיקן. אמר לו ולא היו עושין מאכלת, אמר לו במיתתן לא נגעה בהן רמה בחייהן על אחת כמה וכמה. אמר לו ולא היה ריחן רע מכח הזעה, אמר לו היו מתענגים בנאות דשאים של באר, והיה ריחן מפעפע בכל העולם, מנין, שנאמר (שיר השירים ד, יא): וריח שלמתיך כריח לבנון. וכל השבח הזה מהיכן, (שם שם, טו): ממעין גנים באר מים חיים.

! יב
דבר אחר (דברים כט, ד): ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר, אמר רבי יהודה בוא וראה ענותנותו של הקדוש ברוך הוא, בנהג שבעולם אדם יש לו בן והוא טוענו, אם מצער אותו, מיד הוא משליכו, כביכול הקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא היו ישראל במדבר ארבעים שנה והיו מכעיסין אותו והוא טוענן, מנין, שנאמר (דברים א, לא): ובמדבר אשר ראית וגו'.

דבר אחר, אמר ריש לקיש מהו אשר נשאך, נשאן וגדלן, שעשה אותן כאלוהות, שנאמר (תהלים פב, ו): אני אמרתי אלהים אתם.

דבר אחר, אמר רבי שמעון בן יוחאי, בנהג שבעולם אדם אם יש לו בן, נותנו לשפחה שתניקהו, ואם אין לו שפחה, נותנו למניקה, וכמה היא מניקה אותו שתים ושלש שנים, כביכול הקדוש ברוך הוא אינו כן, אלא (ישעיה מו, ד): ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבל וגו', אמר להם הקדוש ברוך הוא, בני, חייכם כשם שגדלתי אתכם בעולם הזה, כך אני מגדל ומיקר אתכם לעתיד לבוא, מנין, שנאמר (ירמיה לא, יט): הבן יקיר לי אפרים וגו'.


@ סדר אתם נצבים

~ פרשה ח

! א
הלכה, אדם מישראל שלא התפלל תפלת השחר או תפלת מוסף או תפלת המנחה, הרבה פעמים שלא פנה להתפלל או מקצר שהיה עושה צרכיו, או שהיה מהלך בדרך ושכח להתפלל, אי זו שעה מתר לו להתפלל ויצא בה ידי חובתו, כ צד הוא צריך לעשות, כך שנו חכמים תפלת השחר עד חצות, תפלת המנחה עד הערב, תפלת הערב אין לה קבע, אבל של מוספין כל היום.

אמר רבי אלעזר שכח ולא התפלל תפלת המוסף ובא להתפלל תפלת המנחה, מתפלל תפלת המנחה, ואחר כך תפלת המוסף, למה, הכל בעתה מתבראת, ותפלת הערב אין לה קבע עד שיעלה עמוד השחר, למה, שכן כתיב (משלי ח, יז): אני אהבי אהב ומשחרי ימצאנני, וכל מי שמתפלל ומכון לבו בתפלה, סימן טוב לו שתפלתו נתקבלה, שנאמר (תהלים י, יז): תאות ענוים שמעת ה', גד, דלה היא התפלה לפני הקדוש ברוך הוא, אמר רבי אלעזר רצונך לידע כחה של תפלה, אם אינה עושה כלה חציה היא עושה, קין עמד על הבל אחיו והרגו, יצאה גזרה (בראשית ד, יב): נע ונד תהיה בארץ, מיד עמד ונתודה לפני הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם שם, יג): גדול עוני מנשוא, אמר לפניו רבונו של עולם כל העולם אתה סובל ולעוני אי אתה סובל, כתבת (מיכה ז, יח): נשא עון ועבר על פשע, סלח לעוני שהוא גדול, מיד מצא חסד לפני הקדוש ברוך הוא ונמנע ממנו נע חצי הגזרה, שכן כתיב (בראשית ד, טז): וישב בארץ נוד, מכאן אתה למד שגדולה התפלה לפני הקדוש ברוך הוא. וכן חזקיהו הנביא בשעה שאמר לו (ישעיה לח, א): צו לביתך כי מת אתה, מיד (שם שם, ב): ויסב חזקיהו פניו אל הקיר, אמר לו הקדוש ברוך הוא (שם שם, ה ו): שמעתי את תפלתך וגו' (והוספתי)] הנני יוסף על ימיך חמש עשרה שנה, שכן כתיב (תהלים קמה, יט): רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם.

! ב
כי המצוה הזאת (דברים ל, יא), הלכה, אדם מישראל שעומד לקרות בתורה, כיצד מברך, כך שנו חכמים, הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. ומנין שטעונה ברכה לפניה ולאחריה, שכתוב (תהלים קיט, יב): ברוך אתה ה' ואחר כך למדני חקיך, הרי ברכה לפניה. ומנין שטעונה ברכה לאחריה, אמר רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן, שכתוב אחר השירה (דברים לג, א): וזאת הברכה, מששנה להן את התורה ואחר כך ברך, הרי ברכה לאחריה.

דבר אחר, אמר הקדוש ברוך הוא אם נזקקת לברכתה של תורה, אף אני מברך אותך, שנאמר (שמות כ, כא): בכל המקום אשר אזכיר את שמי וגו'.

דבר אחר רבנן אמרי, אמר הקדוש ברוך הוא אם ברכת את התורה, לעצמך את מברך, מנין, שנאמר (משלי ט, יא): כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים, ואם תאמרו שמא לרעתכם נתתי לכם את התורה, לא נתתי אותה לכם אלא לטובתכם, שמלאכי השרת נתאוו לה ונעלמה מהן, שנאמר (איוב כח, כא): ונעלמה מעיני כל חי אלו החיות, (שם): ומעוף השמים נסתרה אלו המלאכים, מנין, שנאמר (ישעיה ו, ו): ויעף אלי אחד מן השרפים, אמר להם, בני, ממלאכי השרת היא נפלאת, אבל מכם אינה נפלאת, מנין, ממה שקרינו בענין (דברים ל, יא): כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת היא ממך.

! ג
זה שאמר הכתוב (משלי כד, ז): ראמות לאויל חכמות בשער לא יפתח פיהו, מהו ראמות לאויל חכמות, אמר רבי תנחומא הטפש הזה נכנס לבית הכנסת והוא רואה אותן שנושאים ונותנים בתלמוד והוא אינו יודע מה הן אומרין, הוא מתביש, שנאמר: בשער לא יפתח פיהו, ואין שער אלא סנהדרין, דכתיב (דברים כה, ז): ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים.

דבר אחר, רבנן אמרי הטפש הזה נכנס לבית הכנסת ורואה אותן עוסקים בתורה, והוא אומר להן היאך אדם למד תורה תחלה, אומרים לו תחלה קורא במגלה, ואחר כך בספר, ואחר כך בנביאים, ואחר כך בכתובים, משהוא גומר את המקרא שונה את התלמוד, ואחר כך בהלכות, ואחר כך באגדות, כיון ששומע כך אומר בלבו אימתי אני למד כל זאת וחוזר מן השער, הוי בשער לא יפתח פיהו.

אמר רבי ינאי למה הדבר דומה, לככר שהיה תלוי באויר, טפש אומר מי יוכל להביאו, ופקח אומר לא אחד תלה אותו, מביא סלם או קנה ומוריד אותו. כך כל מי שהוא טפש אומר אימתי אקרא כל התורה, ומי שהוא פקח מהו עושה, שונה פרק אחד בכל יום ויום עד שמסים כל התורה כלה, אמר הקדוש ברוך הוא: לא נפלאת הוא, ואם נפלאת היא, ממך, שאין אתה עסוק בה, הוי כי המצוה הזאת.

! ד
זה שאמר הכתוב (משלי ד, כב): כי חיים הם למצאיהם וגו', אמר רבי חיא קילורית לעין מלוגמא למכה, כוס עקרין לבני מעים קילורית לעינים, דכתיב (תהלים יט, ט): מצות ה' ברה מאירת עינים, מלוגמא למכה, דכתיב (משלי ג, ח): רפאות תהי לשריך. וכוס עקרין לבני מעים, דכתיב (שם): ושקוי לעצמותיך.

דבר אחר, כי חיים הם למצאיהם, למי שמוציאן מפיו. מעשה בתלמיד אחד של רבי אליעזר בן יעקב שהיה ממהר בכל תלמודו בשעה אחת, פעם אחת חלה ושכח את כל תלמודו, מי גרם לו על ידי שלא היה אומרו מפיו. ונתפלל עליו רכי אליעזר בן יעקב וחזר כל תלמודו.

דבר אחר, כי חיים הם למצאיהם, למי שמוציאן לאחרים.

דבר אחר, כי חיים הם למצאיהם, למי שממציא אותן, מנין, שנאמר (דברים ח, א): כל המצוה, מהו כל המצוה, עד שתכלה כל המצוות. ולכל בשרו מרפא, לרמ"ח אברים שיש בו. הרי כי המצוה הזאת.

דבר אחר, כי המצוה הזאת, אמר רבי חיא כר אבא כל מי שמתחיל במצוה ואינו גומרה גורם שיקבר אשתו ובניו, וממי את למד מיהודה שהתחיל במצוה ולא גמרה, כיצד בשעה שבא יוסף אצל אחיו ובקשו להרג אותו, שנאמר (בראשית לז, כ): לכו ונהרגהו, עמד יהודה ולא הניחן, מנין, שנאמר (שם שם, כו): מה בצע כי נהרג את אחינו, ושמעו לו מפני שהיה מלך עליהן, ואלו אמר להן נחזירנו אצל אבינו היו שומעין לו, ועל ידי שהתחיל במצוה ולא גמרה, קבר אשתו ושני בניו, שנאמר (שם לח, יב): ותמת בת שוע אשת יהודה, וכתיב (שם מו, יב): וימת ער ואונן בארץ כנען.

דבר אחר, כי המצוה הזאת, אמר רבי לוי בשם רבי חמא בר חנינא כל מי שמתחיל במצוה ואינו גומרה ובא אחר וגומרה, נקראת על שמו שגמרה, כיצד, משה התחיל במצוה שנטל עצמותיו של יוסף עמו, מנין, שנאמר (שמות יג, יט): ויקח משה את עצמות יוסף עמו וגו', ועל ידי שלא הכניסן לארץ ישראל נקראת על שמן של ישראל שקברו אותן, שנאמר (יהושע כד, לב): ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם, אשר העלה משה ממצרים אין כתיב כאן, אלא אשר העלו בני ישראל. ולמה קברו אותן בשכם, משל למה הדבר דומה לגנבים שגנבו חבית של יין, הרגיש בהם בעל הבית, אמר להם יערב עליכם, אלא בחייכם משאתם שותים את היין החזירו את הקנקן למקומו, כך בשעה שמכרו השבטים את יוסף משכם מכרו אותו, שנאמר (בראשית לז, יג): ויאמר ישראל אל יוסף הלוא אחיך רעים בשכם, אמר להם הקדוש ברוך הוא משכם מכרתם אותו החזירו עצמותיו לשכם, כיון שגמרו את המצוה נקראת על שמן, הוי כי המצוה הזאת.

! ה
דבר אחר, אמר הקדוש ברוך הוא אם קריתם את התורה, מצוה אתם עושים על עולמי, שאלמלא התורה כבר היה העולם חוזר לתהו ובהו.

דבר אחר, כי המצוה, מהו המצוה, רבנן אמרי דבר קשה, למה הדבר דומה למלך שהיה לו אבן טובה והפקידה אצל אוהבו, אמר לו, בבקשה ממך תן דעתך עליה ושמר אותה כראוי, שאם תאבד לא יש לך מהיכן לפרע לי, ואף אני לא יש לי אחרת כיוצא בה, ונמצאת חוטא עלי ועליך, אלא עשה מצוה על שנינו ושמר אותה כראוי. כך אמר משה לישראל, אם שמרתם את התורה לא על עצמכם אתם עושין צדקה בלבד, אלא עלי ועל עצמכם, מנין, שנאמר (דברים ו, כה): וצדקה תהיה לנו, לי ולכם, אימתי (שם): כי נשמר לעשות את כל המצוה הזאת.

! ו
דבר אחר, כי המצוה וגו' לא בשמים הוא. אמר להן משה שלא תאמרו משה אחר עומד ומביא לנו תורה אחרת מן השמים, כבר אני מודיע אתכם לא בשמים הוא, שא נשתייר הימנה בשמים.

דבר אחר, אמר רבי חנינא היא וכל כלי אמנותה נתנה, ענותנותה, צדקה וישרותה ומתן שכרה.

דבר אחר, מהו לא בשמים הוא. שמואל אמר אין התורה מצויה באיסטרולוגין שאמנותן בשמים, אמרו לשמואל הרי אתה איסטרולוגין וגדול בתורה, אמר להן לא הייתי מביט באיסטרולוגים אלא בשעה שהייתי פנוי מן התורה, אימתי כשהייתי נכנס לבית המים.

דבר אחר, לא בשמים הוא, אמרו לו רבנו משה הרי אתה אומר לנו לא בשמים הוא ולא מעבר לים הוא, והיכן היא, אמר להן במקום קרוב היא (דברים ל, יד): בפיך ובלבבך לעשותו, אינה רחוקה מכם קרובה היא לכם.

דבר אחר, בפיך ובלבבך לעשתו, רבנן אמרי שבעה דברים אמר שלמה על העצל, ומה שאמר משה היה גדול מכלם, כיצד אמרו לעצל רבך בעיר לך ולמד תורה ממנו, והוא משיב אותן ואומר להן, מתירא אני מן הארי שבדרך, מנין, שנאמר (משלי כו, יג): אמר עצל שחל בדרך. אמרו לו הרי רבך בתוך המדינה עמד ולך אצלו, אמר להן מתירא אני שלא יהא ארי בתוך הרחובות, שנאמר (שם): ארי ברחבות. אמרו לו הרי הוא דר אצל ביתך, אמר להן והארי בחוץ, שנאמר (שם כב, יג): אמר עצל ארי בחוץ. אמרו לו בתוך הבית, השיב להן ואם הולך אני ומוצא את הדלת נעול, אני מחזר ובא. אמרו לו פתוח הוא, מנין, שנאמר (שם): הדלת תסוב על צירה ועצל על מטתו, לסוף שלא היה יודע מה להשיב, אומר להן, או הדלת פתוח או נעול, מבקש אני לישן עוד מעט, מנין, שנאמר (שם ו, ט): עד מתי עצל תשכב וגו'. עמד משנתו בבקר נתנו לפניו לאכל הוא מתעצל לתת לתוך פיו, מנין, שנאמר (שם כו, טו): טמן עצל ידו בצלחת נלאה להשיבה אל פיו, ואיזה שביעי (שם כ, ד): מחרף עצל לא יחרש ושאל בקציר ואין. מהו מחרף עצל לא יחרש, אמר רבי שמעון בן יוחאי זה שאינו למד תורה בנערותו ומבקש ללמד בזקנותו ואינו יכול, וזהו ושאל בקציר ואין. ומה שאמר משה היה גדול מכלן, מנין (דברים ל, יד): כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשתו, הוצא דבר מתוך פיך.

! ז
דבר אחר, כי קרוב אליך, אמר רבי שמואל בר רב נחמן למה הדבר דומה לבת מלך שלא היה אדם מכירה והיה למלך אהוב אחד והיה נכנס למלך בכל שעה, והיתה בתו של מלך עומדת לפניו, אמר לו המלך ראה היאך אני מחבב אותך שאין בריה מכיר את בתי ועומדת לפניך. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, ראו מה אתם חביבים עלי, שאין בריה בפלטין שלי מכיר את התורה, ולכם נתתיה, שנאמר (איוב כח, כא): ונעלמה מעיני כל חי, אבל אתם לא נפלאת היא ממך, אלא קרוב אליך הדבר מאד, אמר להן הקדוש ברוך הוא, בני, אם יהיו דברי תורה קרובים לכם, אף אני קורא אתכם קרובים, שכן כתיב (תהלים קמח, יד): לבני ישראל עם קרבו הללויה.


@ סדר וילך

~ פרשה ט

! א
ויאמר ה' אל משה הן קרבו ימיך (דברים לא, יד), הלכה, אדם מישראל שמתו מוטל לפניו מהו שיהא מתר לו להתפלל, כך שנו חכמים מי שמתו מוטל לפניו פטור מקריאת שמע ומן התפלה, ולמה למדונו רבותינו כן, כיון שרואה צרתו לפניו דעתו מבלגת, אבל משנקבר כל שבעת ימי האבל הוא זקוק לכל דבר של מצוה, ומנין אתה למד לאבל שבעת ימים, אמר רבי אבא בר אבינא שכן מצינו ביוסף (בראשית נ, י): ויעש לאביו אבל שבעת ימים, והשבת עולה מן המנין.

אמר רבי יוסי בר זבידא בשם ריש לקיש יש לך ללמד ממקום אחר, מנין, שנאמר (עמוס ח, י): והפכתי חגיכם לאבל, מה ימי החג שבעה אף ימי האבל שבעה. אמרו רבותינו מעשה היה בימי רבי שמעון בן חלפתא, שהלך לברית מילה, וסעד שם אביו של תינוק, והשקה אותן יין ישן בן שבע שנים, אמר להן מן היין הזה אני מישן לשמחתו של בני. היו סועדין עד חצי הלילה. רבי שמעון בן חלפתא שהיה בטוח על כחו, יצא לו בחצי הלילה לילך לעירו, מצא שם מלאך המות בדרך, וראה אותו משנה. אמר לו מי אתה, אמר לו שלוחו של מקום, אמר לו ומפני מה אתה משנה, אמר לו אני משיחתן של בריות, שהן אומרים כך וכך אנו עתידין לעשות ואינו יודע אימתי הוא נקרא למות, אותו האיש שהיית סועד אצלו ואמר לכם מן היין הזה אני מישן לשמחת בני, והרי הגיע פרקו לטל אחר שלשים יום. אמר לו הראה לי את פרקי, אמר לו לא עליך ולא על כיוצא בך אני שולט, פעמים שהקדוש ברוך הוא חפץ במעשים הטובים ומוסיף בכם חיים, שנאמר (משלי י, כז): יראת ה' תוסיף ימים. רבנן אמרי קשה לפני הקדוש ברוך הוא לגזר מיתה על הצדיקים, מנין, שנאמר (תהלים קטז, טו): יקר בעיני ה' המותה לחסידיו, תדע לך כך היה צריך לומר למשה הנה אתה מת, ולא אמר כך אלא הניח אותו ותלה המיתה בימים, מנין, ממה שקרינו בענין: הן קרבו ימיך למות.

! ב
זה שאמר הכתוב (קהלת ט, יא): שבתי וראה תחת השמש כי לא לקלים המרוץ וגו', ומהו כי לא לקלים המרוץ, אמר רבי תנחומא, המקרא הזה מדבר במשה, כיצד, אתמול היה עולה לרקיע כנשר, עכשו היה מבקש לעבר את הירדן ואינו יכול, שנאמר (דברים ג, כז): כי לא תעבר את הירדן הזה. ולא לגבורים המלחמה, אתמול היו מלאכים מרתתין לפניו, ועכשו הוא אומר (שם ט, יט): כי יגרתי מפני האף והחמה. וגם לא לחכמים לחם, אתמול (משלי כא, יט): עיר גברים עלה חכם וירד עז מבטחה, מן השמים, ועכשו נטלה ממנו ונתנה ליהושע בן נון. (קהלת ט, יא): וגם לא לנבנים עשר, אתמול היה מסיח כעשיר (שמות לב, יב): שוב מחרון אפך, (במדבר יד, יט): סלח נא לעון העם הזה, ועכשו הוא מסיח כרש (דברים ג, כג): ואתחנן, עשה עמי חנם. (שם): וגם לא לידעים חן, אתמול היה יודע היאך לרצות את בוראו (במדבר י, לה): קומה ה', (שם שם, לו): שובה ה'. ועכשו משנתחנן כל שבעת הימים, לסוף אמר לו הקדוש ברוך הוא, הן קרבו ימיך.

! ג
זה שאמר הכתוב (קהלת ח, ח): אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר אין אדם שליט במלאך המות לכלות אותו ממנו, ואין רוח אלא מלאך, שנאמר (תהלים קד, ד): עשה מלאכיו רוחות. רבי נחמיה אומר אין אדם שליט ברוח בגליות לכלותם מן העולם, ואין רוח אלא גליות, שנאמר (דניאל ז, ב): וארו ארבע רוחי שמיא.

דבר אחר, רבי אליעזר בן יעקב אומר אין אדם שליט בנפשו לכלות אותה, למה שבללה הקדוש ברוך הוא בכל הגוף, שאלו בללה הקדוש ברוך הוא באבר אחד, כשהיה מגיע לאדם צרה היה חותך אותו אבר ומת, לפיכך היא בכל הגוף כדי שלא יהא יכול לכלותה, הוי אין אדם שליט ברוח, מהו (קהלת ח, ח): ואין משלחת במלחמה, אין אדם יכול לומר בשעה שנוטה למות הריני משלח לעבדי תחתי. רבי שמעון בן חלפתא אומר אין אדם יכול לעשות כלי זין ולהנצל ממלאך המות, כענין שנאמר (דברי הימים ב לב, ה), ויעש שלח לרב ומגנים, מהו (קהלת ח, ח): ואין שלטון ביום המות, אין אדם שליט לומר המתינו לי עד שאעשה חשבונותי ועד שאצוה לביתי ואחר כך אני בא.

דבר אחר מהו ואין שלטון, אין מלאך המות אומר הואיל וזה מלך נותר לו עוד יום אחד או שני ימים, אין לפניו באותו היום משוא פנים, תדע לך שכל ימיו של דוד נקרא מלך, שנאמר (מלכים א א, א), והמלך דוד זקן, כיון שהגיע למיתתו אין כתיב בו מלכות, מנין, שנאמר (שם א ב, א): ויקרבו ימי דוד למות. (קהלת ח, ח): ולא ימלט רשע את בעליו, אין אדם יכול לתן לפניו אנקליטין, אין אדם יכול לומר לפניו אנקלומא, הרי משה אחר כל אותו השבח שראה, כיון שהגיע יום מיתתו לא היה יכול לעכב, מיד אמר לו הן קרבו ימיך למות.

! ד
דבר אחר, אמר לו משה רבונו של עולם, אחר כל אותו הכבוד ואותה הגבורה שראו עיני, אני מת, אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה (תהלים פט, מט): מי גבר יחיה ולא יראה מות, מהו מי גבר יחיה, אמר רבי תנחומא, מי גבר כאברהם שירד לכבשן האש ונצל, ואחר כך (בראשית כה, ח): ויגוע וימת אברהם. מי גבר כיצחק שפשט צוארו על המזבח, ואחר כך אמר (שם כז, ב): הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי. מי גבר כיעקב שנתפגש עם המלאך, ואחר כך (שם מז, כט): ויקרבו ימי ישראל למות. מי גבר כמשה שדבר עם בוראו פנים בפנים, ואחר כך הן קרבו ימיך למות.

! ה
דבר אחר, כל הבריות יורדין לקבר ועיניהם כהות, אתה לא כהתה עינך. כל הבריות מטפלים בכלים מעשה בשר ודם, ארון, מטה ותכריכין, אבל אתה בתכריכי מעשה שמים, ארון מעשה שמים, מטה מעשה שמים.

דבר אחר, כל הבריות כשהן מתין מטפלין בהן קרוביהם ושכניהם, אבל אתה אני ופמליא שלי מטפלין בך, מנין, שנאמר (דברים לד, ו): ויקבר אתו בגי.

! ו
דבר אחר, הן קרבו ימיך, למה נגזר עליו מיתה בזה הלשון הן, רבנן אמרי למה הדבר דומה, לאחד שכבד את המלך והביא לו דורון, חרב חדה. אמר המלך התיזו את ראשו בה. אמר לו אותו האיש, אדוני המלך במה שכבדתיך בה את מתיז את ראשי. כך אמר משה, רבונו של עולם בהן קלסתיך, שכן כתיב (דברים י, יד): הן לה' אלהיך השמים ושמי השמים וגו', ובהן אתה גוזר עלי מיתה. אמר לו הקדוש ברוך הוא שכן רע רואה את הנכנסות ואינו רואה את היוצאות, אמר לו אי אתה זכור בשעה ששלחתיך לגאל אותן ממצרים ואמרת לי (שמות ד, א): הן לא יאמינו לי, הוי הן קרבו ימיך.

! ז
דבר אחר אמר רבי אבין, מהו הן, למה הדבר דומה למטרונה אחת שעשתה למלך פורפירה משבחת, נטלה המלך והניחה, הגיעו ימיה של המטרונה למות, אמר המלך תטל אותה פורפירה שכבדה אותי, כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה, קלסת אותי בהן, ובהן אני גוזר עליך מיתה.

! ח
דבר אחר, אמר רבי לוי למה הדבר דומה, לאשה עברה שנחבשה בבית האסורין, ילדה שם בן, גדל אותו הילד, עבר המלך לפני בית האסורים, התחיל אותו הילד לצווח אדוני המלך, למה אני חבוש בבית האסורים. אמר לו המלך בחטיא של אמך את נתון כאן. כך אמר משה, רבונו של עולם שלשים ושש כריתות הן, שאם יעבר אדם על אחד מהן חיב מיתה, שמא עברתי על אחת מהן, למה אתה גוזר עלי מיתה. אמר לו בחטיא של אדם הראשון אתה מת שהביא מיתה לעולם. הן, מהו הן, בעון אותו שכתוב בו הן (בראשית ג, כב): הן האדם היה כאחד ממנו וגו'.

! ט
דבר אחר, מהו הן, אמר רבי סימא היום קובל לפני הקדוש ברוך הוא, אמר, רבונו של עולם איני זז ואיני שוקע ומשה קים.

דבר אחר, רבנן אמרי כיון שידע משה שהיה לו למות באותו היום, מה עשה, אמר רבי ינאי כתב שלש עשרה תורות, שנים עשר לשנים עשר שבטים, ואחת הניח בארון, שאם יבקש לזיף דבר, שיהיו מוצאים אותה שבארון. אמר משה מתוך שאני עסוק בתורה שכלה חיים, היום שוקע והגזרה בטלה, מה עשה הקדוש ברוך הוא רמז לשמש והיה עומד ומתקשה כנגדו, אמר איני שוקע ומשה קים בעולם, לפיכך איוב מפרשה (איוב ל, כה): אם לא בכיתי לקשה יום, שנתקשה היום כנגדו. הן, מהו הן קרבו ימיך, כאדם שאומר לחברו פלוני קבל עליך לפני המלך. (דברים לא, יד): קרא את יהושע, אמר לפניו רבונו של עולם, יטל יהושע ארכי שלי ואהא חי, אמר הקדוש ברוך הוא עשה לו כדרך שהוא עושה לך, מיד השכים משה והלך לביתו של יהושע, נתירא יהושע ואמר משה רבי בוא אצלי, יצאו להלך, הלך משה לשמאלו של יהושע, נכנסו לאהל מועד, ירד עמוד הענן והפסיק ביניהם, משנסתלק עמוד הענן הלך משה אצל יהושע ואמר מה אמר לך הדבור, אמר לו יהושע כשהיה הדבור נגלה עליך יודע הייתי מה מדבר עמך, אותה שעה צעק משה ואמר מאה מיתות ולא קנאה אחת, ושלמה מפרשה (שיר השירים ח, ו): כי עזה כמות אהבה קשה כשאול קנאה, אהבה שאהב משה ליהושע, ומה שקנא משה ביהושע. כיון שקבל עליו למות, התחיל הקדוש ברוך הוא מפיסו, אמר לו חייך בעולם הזה הנהגת את בני, אף לעתיד לבוא על ידיך אני מנהיג אותן, מנין, שנאמר (ישעיה סג, יא): ויזכר ימי עולם משה עמו.


@ סדר האזינו

~ פרשה י

! א
הלכה, אדם מישראל שהיה חושש באזנו מהו שיהא מתר לרפאותו בשבת, כך שנו חכמים כל שספק נפשות דוחה את השבת, וזו מכת האזן אם סכנה היא מרפאים אותה בשבת. רבנן אמרי, מבקש אתה שלא לחוש באזניך ולא אחד מאבריך, הטה אזנך לתורה ואתה נוחל חיים, מנין, שנאמר (ישעיה נה, ג): הטו אזנכם ולכו אלי שמעו ותחי נפשכם.

אמר רבי חנינא בר פפא כל מי שמסיר אזנו משמע תורה תפלתו נמאסת, שנאמר (משלי כח, ט): מסיר אזנו משמע תורה גם תפלתו תועבה. רבי לוי אמר, האזן לגוף כקינקל לכלים, שכן הקינקל כמה כלים נתנין עליו ואת נותן מגמר תחתיו וכלם מתעשנים, כך מאתים וארבעים ושמונה אברים שבאדם הזה, על ידי האזן כלן חיין, מנין, שנאמר: שמעו ותחי נפשכם, אמר הקדוש ברוך הוא אם הטית אזנך לתורה כשתבוא לפתח בדברי תורה הכל משתתקים לפניך ושומעים דבריך, כשם שהטית אזנך לשמע דברי תורה. ומהיכן את למד ממשה רבינו, שעל ידי שהטה אזנו לתורה, בשעה שבא לפתח בדברי תורה נשתתקו העליונים והתחתונים והאזינו דבריו, מנין, ממה שקרינו בענין (דברים לב, א): האזינו השמים ואדברה וגו'.

! ב
זה שאמר הכתוב (קהלת ג, יד): ידעתי כי כל אשר יעשה האלהים הוא יהיה לעולם עליו אין להוסיף וגו', אמר רבי יוסי בן זמרא מהו עליו אין להוסיף וגו', כך אמר הקדוש ברוך הוא מתחלת בריתו של עולם (בראשית א, ט): יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד וגו', ומפני מה כתיב (עמוס ה, ח): הקורא למי הים וישפכם על פני הארץ ה' שמו, שייראו מלפניו, שיהיו הבריות יראים מלפניו, למה הדבר דומה למדינה שמרדה במלך, מה עשה המלך, הביא לגיון אחד קשה והקיפה, כדי שיהיו בני המדינה רואין אותו ומתיראין מלפניו.

דבר אחר, כך ברא הקדוש ברוך הוא את עולמו, יום שיהא יום, ולילה שיהא לילה, בא יעקב ועשה את היום לילה, ששקע לו הקדוש ברוך הוא את השמש שלא בעונתה, שנאמר (בראשית כח, יא): ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש. בא יהושע ועשה הלילה יום, שנאמר (יהושע י, יב): שמש בגבעון דום, הרי שהצדיקים גורעים ומוסיפים על דבריו של הקדו ש ברוך הוא כדי שיהיו הבריות יראין מלפניו.

דבר אחר, כך ברא הקדוש ברוך הוא שיהא הים ים, ושתהא היבשה יבשה, בא משה ועשה את הים יבשה, שנאמר (שמות יד, כט): ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים. בא אלישע ועשה את היבשה ים, שנאמר (מלכים ב ג, טז יז): כה אמר ה' עשה הנחל הזה גבים וגו' והנחל ההוא ימלא מים. כך ברא הקדוש ברוך הוא את החרף שיהא חרף, ואת הקיץ שיהא קיץ, בא אליהו ועשה את החרף קיץ, שכן כתיב (שם א יז, א): חי ה' אם יהיה השנים האלה טל ומטר כי אם לפי דברי. בא שמואל ועשה את הקיץ חרף, שכך כתיב (שמואל א יב, יז): הלוא קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קלות ומטר.

דבר אחר, כך ברא הקדוש ברוך הוא את העליונים לעליונים, ואת התחתונים לתחתונים, שכך כתיב (תהלים קטו, טז): השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, בא משה ועשה את התחתונים לעליונים, ואת העליונים לתחתונים, שכך כתיב (שמות יט, ג): ומשה עלה אל האלהים וגו' (שם שם, כ): וירד ה' על הר סיני.

דבר אחר, כך ברא הקדוש ברוך הוא שמים וארץ שיהיו מקלסים אותו, מנין, שנאמר (תהלים יט, ב): השמים מספרים כבוד אל, כיון שבא משה שתק אותן, מנין, שנאמר: האזינו השמים.

! ג
זה שאמר הכתוב (שמואל ב כג, ג): אמר אלהי ישראל לי דבר צור ישראל מושל באדם. ומהו (שם): צדיק מושל יראת אלהים, הצדיקים מושלים כביכול שהקדוש ברוך הוא מושל, כיצד, כל מה שהקדוש ברוך הוא עושה הצדיקים עושין, כיצד, הקדוש ברוך הוא פוקד עקרות, ואלישע פקד את השונמית, מנין, שנאמר (מלכים ב ד, טז): למועד הזה כעת חיה את חבקת בן. הקדוש ברוך הוא מחיה מתים, ואלישע החיה את בנה של השונמית. הקדוש ברוך הוא קורע ימים, ואליהו ואלישע קרעו ימים, מנין, שנאמר (שם ב, יד): אף הוא ויכה את המים ויחצו הנה והנה. הקדוש ברוך הוא מרפא בלא רטיה, ואלישע רפא את נעמן שלא ברטיה. הקדוש ברוך הוא ממתיק את המרים, ואלישע המתיק את המרים, שכך כתיב (שם שם, כ): ויאמר קחו לי צלוחית חדשה וגו', וכתיב (שם שם, כב): וירפו המים. הקדוש ברוך הוא עוצר גשמים, ואליהו עצר את הגשמים, שנאמר (שם א יז, א): חי ה' צבאות אם יהיה השנים האלה טל ומטר וגו'. הקדוש ברוך הוא מוריד את הגשמים, ושמואל הוריד את הגשמים, שנאמר (שמואל א יב, יז): הלוא קציר חטים היום אקרא אל ה' וגו'. הקד, יש ברוך הוא מוריד האש, ואליהו הוריד את האש, שנאמר (מלכים א יח, לח): ותפל אש ה' ותאכל את העלה.

! ד
דבר אחר, האזינו השמים, אמר רבי יהושע דסכנין, מכאן אתה למד שיש לשמים פה ולב ואזן. פה מנין, דכתיב (תהלים יט, ב): השמים מספרים כבוד אל. ולב מנין, דכתיב (דברים ד, יא): וההר בער באש עד לב השמים. ואזן מנלן, דכתיב האזינו.

דבר אחר, למה לשמים ולארץ, אמר רבי שמואל בר נחמן למה הדבר דומה, לאסטרטיגין ששמש בשני מדינות פרס וקלאונה, עשה יום טוב, אמר אם קורא אני לאלו, אלו כועסים, ואם אני קורא לאלו, אלו כועסין, מה עשה, קרא לאלו ולאלו. כך משה היה מן הארץ וגדל בשמים, מנין, שנאמר (שמות לד, כח): ויהי שם עם ה' ארבעים יום וגו', אמר אם קורא אני לשמים, הארץ רוגזת, ואם אני קורא לארץ, השמים רוגזין, אמר, הריני קורא לשניהם, לשמים ולארץ, שנאמר: האזינו השמים.

דבר אחר, למה לשמים ולארץ, אמר רבי תנחומא שאין הקדוש ברוך הוא גואל את ישראל אלא על ידיהן, שכך כתיב (ישעיה מד, כג): רנו שמים כי עשה ה' וגו'.

דבר אחר, למה לשמים ולארץ, שלא נתנה תורה אלא על ידיהן, שנאמר (דברים ד, לו): מן השמים השמיעך את קלו ליסרך ועל הארץ הראך את אשו הגדולה.

דבר אחר, שלא נתנו מן ושליו אלא על ידיהן, מנין, שנאמר (שמות טז, ד): הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. ושליו מן הארץ, דכתיב (שם שם, יג): ותעל השלו וגו'.

דבר אחר, שמשל הקדוש ברוך הוא את ישראל ככוכבי השמים וכעפר הארץ, ככוכבי השמים, מנין, דכתיב (בראשית טו, ה): הבט נא השמימה וספר הכוכבים וגו'. וכעפר הארץ, מנין, דכתיב (שם כח, יד): והיה זרעך כעפר הארץ.

דבר אחר, למה לשמים ולארץ, שהן עדותיהן של ישראל, דכתיב (דברים ד, כו): העידתי בכם היום את השמים ואת הארץ, למה הדבר דומה לבן מלכים שמסר לו אביו שני אפוטרופין, וכל עטרה שהיה אביו מעטרו לא היה מעטרו אלא על ידיהן, וכשנכנס לחפתו נטלן לעדים שיהיו בינו לבין אביו. כך כל נסים שעשה הקדוש ברוך הוא לישראל על ידי שמים וארץ עשה להן, וכיון שבאו לכנס לארץ ישראל אמרו שירה על ידיהן, שהן מעידין בינו ובינן, מנין, שנאמר (ישעיה א, ב): שמעי שמים והאזיני ארץ כי ה' דבר, מה כתיב אחריו (שם): בנים גדלתי ורוממתי, הוי האזינו השמים.

דבר אחר, למה לשמים ולארץ, אמר רבי חנינא למה הדבר דומה לאחד שהפקיד פקדון אצל אוהבו, מת אוהבו שהפקיד את הפקדון אצלו, עמד בנו של אותו שהפקיד הפקדון והיה מכבד לאותו שהפקיד הפקדון אצלו ומכבד לאשתו, אמרו לו למה אתה מכבד את שניהם, אמר להן פקדון יש לי אצלם ואינה ברורה לי אצל מי הוא הפקדון, אם אצלו אם אצל אשתו, כל היכן שפקדוני מנח שיהא שמור יפה. כך אמרו לו למשה למה אתה מצוה לשמים ולארץ, אמר להן, אני עתיד למות ואיני יודע להיכן נפשי הולכת, אם לשמים אם לארץ, מנין, שנאמר (קהלת ג, כא): מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה וגו', לפיכך אני מצוה את שניהם, כל מקום שתהא נפשי מנחת שתהא יפה. אמר לו הקדוש ברוך הוא חייך אין בריה שליט על נפשך, והיכן היא מנחת תחת כסא הכבוד בשמים, שכן אביגיל אומרת (שמואל א כה, כט): והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך.

דבר אחר, למה לשמים ולארץ, שבהן העיד הקדוש ברוך הוא על ישראל, ובהן חטאו, ובהן לקו, ובהן הן מתנחמין. בהן העיד, מנין, דכתיב (דברים ד, כו): העדתי בכם היום את השמים ואת הארץ, ובהן חטאו, דכתיב (ירמיה ז, יח): לעשות כונים למלכת השמים, ובהן לקו, מנין, דכתיב (שם ד, כג): ואל השמים ואין אורם. בארץ מנין, דכתיב (דברים ד, כו): ואת הארץ, וחטאו בארץ, דכתיב (הושע יב, יב): גם מזבחותם כגלים על תלמי שדי, ולקו בארץ, דכתיב (ירמיה ד, כג): ראיתי את הארץ והנה תהו ובהו, ובשמים ובארץ הן מתנחמים, דכתיב (ישעיה סו, כב): כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה וגו'.


@ סדר וזאת הברכה

~ פרשה יא

! א
הלכה, אדם מישראל שעבר לפני התבה וטעה כיצד הוא צריך לעשות, כך שנו חכמים, העובר לפני התבה וטעה יעבר אחר תחתיו למדונו רבותינו, אמר רבי יוסי בר חנינא טעה בשלש ברכות הראשונות חוזר בתחלת מגן. רב הונא אמר אם טעה בשלש ברכות אמצעיות חוזר להאל הקדוש. רב אמר אם טעה בשלש אחרונות חוזר לתחלת מודים.

דבר אחר, העובר לפני התבה וטעה יעבר אחר תחתיו, ומנין הוא מתחיל, מתחילת הברכה שטעה. ומהיכן למדו, מאבות העולם, למה, שלא היה אחד מתחיל אלא ממקום שפסק חברו, כיצד, אברהם ברך את יצחק, מנין, דכתיב (בראשית כה, ה): ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, ומה נתן לו, רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אומר בכורה נתן לו, כענין שנאמר (שם שם, לג): וימכר את בכרתו ליעקב. רבי נחמיה אמר ברכה נתן לו, כענין שנאמר (שם כז, כח): ויתן לך האלהים. עמד יצחק לברך את יעקב, אמר, ממקום שפסק אבא משם אני מתחיל, אבא הפסיק בויתן, אף אני מתחיל בויתן, מנין, שנאמר: ויתן לך האלהים. ובמה חתם יצחק בקריה, שנאמר (שם כח, א): ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אתו, עמד יעקב לברך את השבטים, אמר, איני פותח אלא בקריה, שנאמר (שם מט, א): ויקרא יעקב אל בניו, ובמה חתם, בזאת, שנאמר (שם שם, כח): וזאת אשר דבר להם אביהם, עמד משה לברך את ישראל, אמר, איני פותח אלא בזאת, מנין, ממה שקרינו בענין (דברים לג, א): וזאת הברכה.

! ב
דבר אחר, וזאת הברכה, זה שאמר הכתוב (תהלים כד, ג): מי יעלה בהר ה', רבנן אמרי מדבר במשה, מי יעלה בהר ה' זה משה, שנאמר (שמות יט, ג): ומשה עלה אל האלהים וגו', (תהלים כד, ג): ומי יקום במקום קדשו זה משה, מנין, שנאמר (שמות ג, ה): כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא. (תהלים שם, ד): נקי כפים זה משה, מנין, שנאמר (במדבר טז, טו): לא חמור אחד מהם נשאתי וגו', (תהלים כד, ד): ובר לבב זה משה.

אמר רבי יצחק אפלו הדיוט אם אומר לחברו כזה, גנאי הוא לו, ומשה אמר (שמות לב, יא): למה ה' יחרה אפך בעמך, אלא לבו ברור עליו שאינו תובע צרך עצמו אלא לצרכן של ישראל. (תהלים כד, ד): אשר לא נשא לשוא נפשי, זו נפשו של מצרי, שלא נטלה על חנם אלא כדין עשה. (שם): ולא נשבע למרמה זה משה, שנאמר (שמות ב, כא): ויואל משה לשבת את האיש. (תהלים כד, ה): ישא ברכה מאת ה' זה משה.

אמר רבי תנחומא אל תהי קורא בו אלא ישיא ברכה לאחרים.

! ג
וזאת הברכה, זה שאמר הכתוב (משלי לא, כט): רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה, מהו ואת עלית על כלנה, מדבר במשה, על שנתעלה יותר מן הכל. כיצד, אדם הראשון אומר למשה אני גדול ממך שנבראתי בצלמו של הקדוש ברוך הוא, מנין, שנאמר (בראשית א, כז): ויברא אלהים את האדם בצלמו, אומר לו משה, אני נתעליתי יותר ממך, אתה כבוד שנתן לך נטל ממך, שנאמר (תהלים מט, יג): ואדם ביקר בל ילין, אבל אני זיו הפנים שנתן לי הקדוש ברוך הוא, עמי הוא, מנין, שנאמר (דברים לד, ז): לא כהתה עינו ולא נס לחה.

דבר אחר, נח אמר למשה אני גדול ממך שנצלתי מדור המבול, אמר לו משה אני נתעליתי יותר ממך, אתה הצלת את עצמך ולא היה בך כח להציל את דורך, אבל אני הצלתי את עצמי והצלתי את דורי כשנתחיבו כליה בעגל, מנין, שנאמר (שמות לב, יד): וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו, למה הדבר דומה לשתי ספינות שהיו בים והיו בתוכן שני קברניטים, אחד הציל את עצמו ולא הציל את ספינתו, ואחד הציל את עצמו ואת ספינתו, למי מקלסין לא לאותו שהציל את עצמו ואת ספינתו, כך נח לא הציל אלא את עצמו, אבל משה הציל את עצמו ואת דורו, הוי ואת עלית על כלנה.

דבר אחר, אברהם אומר למשה אני גדול ממך שהייתי זן לעוברים ושבים, אומר לו משה אני נתעליתי יותר ממך, אתה היית זן בני אדם ערלים, ואני הייתי זן בני אדם מהולים, ולא עוד אלא את היית זן בישוב, ואני הייתי זן במדבר. יצחק אמר למשה אני גדול ממך שפשטתי את צוארי על גבי המזבח וראיתי את פני השכינה, אמר לו משה אני נתעליתי יותר ממך, שאתה ראית פני השכינה וכהו עיניך, מנין, דכתיב (בראשית כז, א): ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראת, מהו מראת, מראות בשכינה, אבל אני הייתי מדבר עם השכינה פנים בפנים ולא כהו עיני, מנין, שנאמר (שמות לד, כט): ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. יעקב אמר למשה אני גדול ממך שנפגשתי עם המלאך ונצחתי אותו, אמר לו משה אתה נפגשת עם המלאך בפירבורין שלך, ואני עולה אצלן בפירבורין שלהן והן מתיראין ממני, מנין, שנאמר (תהלים סח, יג): מלכי צבאות ידדון ידדון וגו', לפיכך אמר שלמה: רבות בנות עשו חיל וגו', אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ונתעלה מן הכל הוא יברך את ישראל, וזאת הברכה.

! ד
דבר אחר, וזאת הברכה, אמר רבי שמואל בר נחמן, כיון שבא משה לברך את ישראל, באה התורה והקדוש ברוך הוא לכרך את ישראל, וזאת הברכה, זו התורה, שנאמר בה (דברים ד, מד): וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל. (שם לג, א): אשר ברך משה זה משה, (שם): איש האלהים זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר (שמות טו, ג): ה' איש מלחמה. וכל כך למה, לקים מה שנאמר (קהלת ד, יב): והחוט המשלש לא במהרה ינתק.

דבר אחר, וזאת הברכה, אמר רבי תנחומא, אם אלהים למה איש, ואם איש למה אלהים, אלא, בשעה שהיה השלך ליאור של מצרים איש, ובשעה שנהפך לדם האלהים.

דבר אחר, בשעה שברח מלפני פרעה איש, ובשעה ששקעו אלהים.

דבר אחר, בשעה שעלה לרקיע איש, ומהו איש, לפני המלאכים שכלן אש. ובשעה שירד מן הרקיע אלהים, מנין, שכתוב (שמות לד, ל): וייראו מגשת אליו.

דבר אחר, בשעה שעלה לרקיע אלהים, כשם שאין המלאכים אוכלין ושותין, אף הוא לא אוכל ולא שותה, מנין, שנאמר (שם שם, כח): ויהי שם עם ה' וגו'.

דבר אחר, מהו איש האלהים, אמר רב אבין מחציו ולמטה איש, מחציו ולמעלה האלהים.

! ה
מהו (דברים לג, א): לפני מותו, רבנן אמרי מה עשה משה, נטל את מלאך המות והשליכו לפניו, והיה מברך השבטים, כל אחד ואחד לפי ברכתו.

אמר רבי מאיר, הלך מלאך המות אצל משה ואמר לו, הקדוש ברוך הוא שלחני אצלך שאתה מסתלק ביום הזה, אמר לו משה לך מכאן שאני מבקש לקלס להקדוש ברוך הוא, מנין, שכתוב (תהלים קיח, יז): לא אמות כי אחיה ואספר מעשי יה. אמר לו, משה, מה אתה מתגאה, יש לו מי שיקלסוהו, השמים והארץ מקלסין אותו בכל שעה, שנאמר (שם יט, ב): השמים מספרים כבוד אל. אמר לו משה, ואני משתק אותן ומקלס אותו, שנאמר (דברים לב, א): האזינו השמים ואדברה וגו'. בא אצלו פעם שניה, מה עשה משה, הזכיר עליו שם המפרש וברח, מנין, שנאמר (שם שם, ג): כי שם ה' אקרא. כיון שבא אצלו פעם שלישית, אמר, הואיל ומן השם הוא, צריך אני לצדק עלי את הדין, מנין, שנאמר (שם שם, ד): הצור תמים פעלו.

אמר רבי יצחק היתה נפשו של משה מתקשה לצאת והיה משה מסיח עם נפשו ואמר נפשי תאמר שבקש מלאך המות לשלט עליך, אמרה לו לא יעשה הקדוש ברוך הוא כן (תהלים קטז, ח): כי חלצת נפשי ממות, ותאמר שראית אותן בוכין ובכית עמהן, אמרה לו (שם): את עיני מן דמעה. אמר לה ותאמר שבקשו לדחות אותך לגיהנם, אמרה לו (שם): את רגלי מדחי. אמר לה ולהיכן את עתידה להלך, אמרה לו (שם שם, ט): אתהלך לפני ה' בארצות החיים. כיון ששמע משה כך נתן לה רשות, אמר לה (שם שם, ז): שובי נפשי למנוחיכי וגו'.

אמר רבי אבין כיון שנסתלק, התחתונים היו מקלסין אותו ואומרים (דברים לג, ד): תורה צוה לנו משה, והעליונים מקלסין אותו ואומרים (שם שם, כא): צדקת ה' עשה וגו', והקדוש ברוך הוא מקלס אותו (שם לד, י): ולא קם נביא עוד בישראל כמשה.

! ו
וזאת הברכה, הלכה אדם מישראל שעלה לקרות בתורה אין מתר לו לקרות עד שלא יברך, תחלה מברך ואחר כך קורא, ומשה בשעה שזכה לקבל התורה, תחלה ברך ואחר כך קרא.

אמר רבי אלעזר איזו היא הברכה שברך משה בתורה תחלה, ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בתורה הזאת וקדשה ורצה בעושיה. ולא אמר בעמליה, ולא אמר בהוגיה, אלא בעושיה, באלו שהן עושין את דברי תורה. בעושיה, אדם אומר למדתי חכמה ולא למדתי תורה מה אעשה אני שם, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל חייכם כל החכמה וכל התורה דבר אחד קל הוא, כל מי שמתירא אותי ועושה דברי תורה, כל החכמה וכל התורה בלבו, מנין, שנאמר (תהלים קיא, י): ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עשיהם. (שם יט, י): יראת ה' טהורה עומדת לעד. (איוב כח, כח): יראת ה' היא חכמה וגו'.

! ז
ולמה זכה משה שהקדוש ברוך הוא נתעסק עמו, אלא בשעה שירד למצרים והגיע גאלתן של ישראל, כל ישראל היו עסוקים בכסף וזהב, ומשה היה מסבב את העיר ויגע שלשה ימים ושלשה לילות למצוא ארונו של יוסף, שלא היו יכולים לצאת ממצרים חוץ מיוסף, למה, שכך נשבע להן בשבועה לפני מותו, שנאמר (בראשית נ, כה): וישבע יוסף את בני ישראל לאמר וגו', משנתיגע הרבה פגעה בו סגולה, וראתה משה שהוא עיף מן היגיעה, אמרה לו אדוני משה למה אתה עיף, אמר לה שלשה ימים ושלשה לילות סבבתי את העיר למצוא ארונו של יוסף ואין אני מוצא אותו, אמרה לו בא עמי ואראך היכן הוא, הוליכה אותו לנחל, אמרה לו במקום הזה עשו ארון של חמש מאות ככרים והשליכוהו בתוך הנחל החרטמים והאשפים, וכן אמרו לפרעה, רצונך שלא תצא אמה זו מכאן לעולם, העצמות של יוסף אם לא ימצאו אותן עד עולם אינם יכולים לצאת, מיד עמד משה על שפת הנחל ואמר, יוסף יוסף אתה ידעת היאך נשבעת לישראל, (שם): פקד יפקד אלהים אתכם, תן כבוד לאלהי ישראל ואל תעכב גאלתן של ישראל, מעשים טובים יש לך, בקש רחמים לפני בוראך ועלה מן התהומות. מיד התחיל ארונו של יוסף מפעפע ועולה מן התהומות כקנה אחד, לקח אותו ושם אותו על כתפו והיה סובל אותו, וכל ישראל אחריו, וישראל היו סובלים את הכסף ואת הזהב שנטלו ממצרים, ומשה סובל ארונו של יוסף. אמר לו הקדוש ברוך הוא, משה, אתה אומר שדבר קטן עשית, חייך החסד הזה שעשית גדול הוא, ולא השגחת לכסף ולזהב, אף אנ אעשה עמך החסד הזה ואתעסק עמך.

! ח
בשעה שהגיעו ימי משה לפטר מן העולם, אמר לו הקדוש ברוך הוא (דברים לא, יד): הן קרבו ימיך, אמר לפניו רבונו של עולם, אחר כל היגיעה הזו אתה אומר לי הן קרבו ימיך, (תהלים קיח, יז): לא אמות כי אחיה ואספר מעשי יה. אמר לו אי אתה יכול (קהלת יב, יג): כי זה כל האדם, אמר משה, רבונו של עולם דבר אחד אני מבקש ממך לפני מותי, שאכנס ויבקעו כל השערים שבשמים ותהומות ויראו שאין זולתך, מנין, שנאמר (דברים ד, לט): וידעת היום והשבת אל לבבך וגו' אין עוד, אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה אמרת ואין עוד, אף אני אומר (שם לד, י יב): ולא קם נביא עוד בישראל כמשה וגו' לכל האתת והמופתים וגו' ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל.

! ט
הן קרבו ימיך למות, אמר רבי איבו אמר משה רבונו של עולם בדבר שקלסתיך בתוך ששים רבוא מקדשי שמך, בו קנסת עלי מיתה, שנאמר: הן קרבו ימיך למות, כל מדותיך מדה כנגד מדה, מדה רעה כנגד מדה טובה, מדה חסרה כנגד מדה שלמה, מדה צרה כנגד מדה רחבה. אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, אף זו מדה טובה היא שאמרתי לך הן, שנאמר (שמות כג, כ): הנה אנכי שלח מלאך, (משלי יא, לא): הן צדיק בארץ ישלם, (מלאכי ג, כג): הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא. וכשם שעילית אותי על ששים רבוא, כך אני מעלה אותך לעתיד לבוא בתוך חמשים וחמשה רבוא צדיקים גמורים, שנאמר הן, הן בגימטריא הכי הוי, ה' חמשה נ' חמישים.

אמר רבי יוחנן, עשר מיתות כתובות עליו על משה, ואלו הן: הן קרבו ימיך למות: (דברים לב, נ): ומת בהר: (שם ד, כב): כי אנכי מת: (שם לא, כט): כי ידעתי אחרי מותי: (שם שם, כז): ואף כי אחרי מותי: (שם לג, א): לפני מותו, (שם לד, ז): בן מאה ועשרים שנה במתו: (שם שם, ה): וימת שם משה עבד ה': (יהושע א, א): ויהי אחרי מות משה: (שם שם, ב): משה עבדי מת. מלמד שעד עשרה פעמים נגזר עליו שלא יכנס לארץ ישראל ועדין לא נתחתם גזר הדין הקשה עד שנגלה עליו בית דין הגדול, אמר לו, גזרה היא מלפני שלא תעבר, שנאמר (דברים ג, כז): כי לא תעבר את הירדן, ודבר זה היה קל בעיניו של משה, שאמר, ישראל חטאו חטאות גדולות כמה פעמים, וכיון שבקשתי עליהם רחמים מיד קבל ממני, שנאמר (שם ט, יד): הרף ממני ואשמידם, מה כתיב תמן (שמות לב, יד): וינחם ה' על הרעה. (במדבר יד, יב): אכנו בדבר ואורשנו, מה כתיב תמן (שם שם, כ): ויאמר ה' סלחתי וגו', אני שלא חטאתי מנעורי לא כל שכן כשאתפלל על עצמי שיקבל ממני, וכיון שראה הקדוש ברוך הוא שקל הדבר בעיניו של משה ואינו עומד בתפלה, מיד קפץ עליו ונשבע בשמו הגדול שלא יכנס לארץ ישראל, שנאמר (שם כ, יב): לכן לא תביאו את הקהל הזה, אין לכן אלא שבועה, שנאמר (שמואל א ג, יד): ולכן נשבעתי לבית עלי. וכיון שראה משה שנחתם עליו גזר דין, גזר עליו תענית ועג עוגה קטנה ועמד בתוכה, ואמר, איני זז מכאן עד שתבטל אותה גזרה. באותה שעה מה עשה משה, לכש שק ונתעטף שק ונתפלש באפר ועמד בתפלה ובתחנונים לפני הקדוש ברוך הוא, עד שנזדעזעו שמים וארץ וסדרי בראשית, ואמרו שמא הגיע צביונו של הקדוש ברוך הוא לחדש את עולמו, יצתה בת קול ואמרה, עדין לא הגיע צביונו של הקדוש ברוך הוא לחדש את עולמו, אלא (איוב יב, י): אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש, ואין איש אלא משה, שנאמר (במדבר יב, ג): והאיש משה ענו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה. מה עשה הקדוש ברוך הוא באותה שעה, הכריז בכל שער ושער של רקיע ורקיע בכל בית דין ובין דין שלא יקבלו תפלתו של משה ולא יעלו אותה לפניו, מפני שנחתם עליו גזר דין, אותו מלאך שממנה על הכרזה אכזריאל שמו, באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא בבהלה ואמר להם למלאכי השרת רדו בבהלה ונעלו כל שערי רקיע ורקיע, שגבר קול התפלה כלפי מעלה ובקשו לעלות הרקיע מפני קול תפלתו של משה, שהיתה תפלתו דומה לחרב שהוא קורע וחותך ואינו מעכב, שהיתה תפלתו מעין שם המפרש שלמד מן זגזגאל רב סופר של בני מרום, על אותה שעה הוא אומר (יחזקאל ג, יב): ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד ה' ממקומו. ואין רעש אלא זיע, ואין גדול אלא משה, שנאמר (שמות יא, ג): גם האיש משה גדול מאד בארץ מצרים בעיני עבדי פרעה ובעיני העם, מהו ברוך כבוד ה' ממקומו, בשעה שראו גלגלי מרכבה ושרפי להבה שאמר הקדוש ברוך הוא לא תקכלו תפלתו של משה, ולא נשא לו פנים ולא נתן לו חיים, ולא הכניסו לארץ ישראל, אמרו ברוך כבוד ה' ממקומו, שאין לפניו משוא פנים לא לקטן ולא לגדול. ומנין שהתפלל משה באותו הפרק חמש מאות וחמשה עשר פעמים, שנאמר (דברים ג, כג): ואתחנן אל ה' בעת ההוא לאמר, ואתחנן בגימטריא הכי הוי. באותה שעה אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך יגיעי וצערי שנצטערתי על ישראל עד שיהיו מאמינים לשמך, כמה צער נצטערתי עליהם במצות עד שקבעתי להן תורה ומצות, אמרתי כשראיתי בצרתן כך אראה בטובתן, ועכשו שהגיע טובתן של ישראל, אתה אומר לי לא תעבר את הירדן הזה, הרי אתה עושה תורתך פלסתר, דכתיב (שם כד, טו): ביומו תתן שכרו ולא תבוא עליו השמש כי עני הוא ואליו הוא נושא את נפשו ולא יקרא עליך אל ה' והיה בך חטא, זו היא שלום עבודה של ארבעים שנה שעמלתי עד שיהיו עם קדוש ונאמן, שנאמר (הושע יב, א): ויהודה עד רד עם אל ועם קדושים נאמן. מלאך סמא"ל הרשע ראש כל השטנים הוא, בכל שעה היה מספר מיתתו של משה, ואומר מתי יגיע הקץ או הרגע שבו ימות משה שארד ואטל נשמתו הימנו, ועליו אמר דוד (תהלים לז, לב): צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, אין לך רשע בכל השטנים כלן כסמא"ל, ואין לך צדיק בכל הנביאים כמשה, שנאמר (דברים לד, י): ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פנים אל פנים, משל למה הדבר דומה לאדם שנזדמן לסעודת חתן וכלה, והיה אותו האיש מצפה ואומר מתי יגיע שמחתם ואשמחה בה, כך היה סמא"ל הרשע מצפה נשמתו של משה ואומר מתי יהיה מיכאל בוכה ואני ממלא פי שחוק, עד שאמר לו מיכאל מה רשע אני בוכה ואתה משחק (מיכה ז, ח): אל תשמחי איבתי לי כי נפלתי קמתי כי אשב בחשך ה' אור לי, כי נפלתי מפטירתו של משה קמתי מפרנסתו של יהושע בשעה שהפיל ל"א מלכים. כי אשב בחשך בחרבן בית ראשון ואחרון, ה' אור לי לימות המשיח, עד כאן עלתה למשה שעה אחת, באותה שעה אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, אם אין אתה מכניס אותי לארץ ישראל, הניח אותי בעולם הזה ואחיה ולא אמות. אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, אם לא אמיתך בעולם הזה היאך אחיך לעולם הבא, ולא עוד אלא שאתה עושה תורתי פלסתר, שכתוב בתורתי על ידך (דברים לב, לט): ואין מידי מציל. אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, אם אין אתה מכניס אותי לארץ ישראל הניח אותי כחיות השדה שהן אוכלין עשבים ושותין מים וחיין ורואין את העולם, כך תהא נפשי כאחת מהן. אמר לו (שם ג, כו): רב לך. אמר לפניו רבונו של עולם ואם לאו, הניח אותי בעולם הזה כעוף הזה שהוא פורח בכל ארבע רוחות העולם ומלקט מזונו בכל יום, ולעת הערב חוזר לקנו, כך תהא נפשי כאחת מהן. אמר לו, רב לך, מהו רב לך, אמר לו רב לך אשר דברת. כיון שראה משה שאין בריה יכולה להצילו מדרך המות, באותה שעה אמר (שם לב, ד): הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא. מה עשה משה נטל את המגלה וכתב עליה שם המפרש, וספר השיר עדין לא מלא לכתב עד שהגיע הרגע שבו ימות משה, באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא לגבריאל, גבריאל, צא והבא נשמתו של משה, אמר לפניו רבונו של עולם, מי שהוא שקול כנגד ששים רבוא איך אני יכול לראות במותו, ומי שיש בו דברים אלו איך אני יכול לעשות לו קצף. ואחר כך אמר לו למיכאל, צא והבא נשמתו של משה, אמר לפניו רבונו של עולם, אני הייתי לו רב והוא היה לי לתלמיד, ולא יכול אני לראות במותו. ואחר כך אמר לסמא"ל הרשע, צא והבא נשמה של משה, מיד לבש כעס וחגר חרבו ונתעטף אכזריות והלך לקראתו של משה, כיון שראה אותו שהוא יושב וכותב שם המפרש, וזהר מראהו דומה לשמש והוא דומה למלאך ה' צבאות, היה מתירא סמא"ל מן משה, אמר ודאי שאין המלאכים יכולין לטל נשמתו של משה, וטרם שהראה סמא"ל את עצמו למשה, היה משה יודע שבא סמא"ל, וכיון שראה סמא"ל את משה אחזתו רעדה וחיל כיולדה, ולא מצא פתחון פה לדבר עם משה, עד שאמר משה לסמא"ל (ישעיה מח, כב): אין שלום אמר ה' לרשעים, מה תעשה בכאן, אמר לו לטל נשמתך באתי, אמר לו מי שגרך, אמר לו מי שברא את כל הבריות. אמר לו, אין אתה נוטל נשמתי. אמר לו כל באי העולם נשמתן מסורין לידי, אמר לו, יש בי כח מכל באי העולם. אמר לו, מה כחך, אמר לו אני בן עמרם שיצאתי ממעי אמי מהול, ולא נצרכתי למהלני, ובו ביום שנולדתי מצאתי פתחון פה, והלכתי ברגלי, ודברתי עם אבי ואמי, ואפלו חלב לא ינקתי, וכשהייתי בן שלשה חדשים התנבאתי ואמרתי שעתיד אני לקבל תורה מתוך להבי אש. וכשהייתי מהלך בחוץ נכנסתי לפלטרין של מלך ונטלתי כתר מעל ראשו, וכשהייתי בן שמונים שנה עשיתי אותות ומופתים במצרים, והוצאתי ששים רבוא לעיני כל מצרים, וקרעתי את הים לשנים עשר קרעים, והפכתי מי מרה למתוק, ועליתי ודרכתי דרך בשמים, והייתי תופס במלחמתן של מלאכים, וקבלתי תורה של אש, ודרתי תחת כסא אש, וסכתי תחת עמוד אש, ודברתי עמו פנים בפנים, ונצחתי בפמליא של מעלה, וגליתי רזיהם לבני אדם, וקבלתי תורה מימינו של הקדוש ברוך הוא, ולמדתי אותה לישראל, ועשיתי מלחמה עם סיחון ועם עוג שני גבורי עובדי כוכבים שבשעת המבול לא הגיעו מים לקרסליהן מפני גבהן, והעמדתי חמה ולבנה ברום עולם, והכיתים במטה שבידי והרגתים. מי יש בבאי עולם שיכול לעשות כן, לך רשע מכאן אין לך לומר כן, לך ברח מלפני, איני נותן נשמתי לך. מיד חזר סמא"ל והשיב דבר לפני הגבורה. אמר לו הקדוש ברוך לסמא"ל, בוא והבא נשמתו של משה, מיד שלף חרבו מתערו ועמד על משה, מיד קצף עליו משה ונטל את המטה בידו שחקוק בו שם המפרש ופגע בו בסמא"ל בכל כחו, עד שנס מלפניו, ורץ אחריו בשם המפרש ונטל קרן הודו מבין עיניו ועור את עיניו, עד כאן עלתה למשה. סוף רגע יצתה בת קול ואמרה, הגיע סוף מיתתך. אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם זכר אותו היום שנגלית עלי בסנה ואמרת לי (שמות ג, י): לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים, זכר אותו היום שהייתי עומד על הר סיני ארבעים יום וארבעים לילה, בבקשה ממך אל תמסרני ביד מלאך המות. יצתה בת קול ואמרה לו אל תתירא, אני בעצמי מטפל בך ובקבורתך. באותה שעה עמד משה וקדש עצמו כשרפים וירד הקדוש ברוך הוא משמי שמים העליונים לטל נשמתו של משה, ושלשה מלאכי השרת עמו, מיכאל וגבריאל וזגזגאל, מיכאל הציע מטתו של משה, וגבריאל פרס בגד של בוץ מראשותיו, וזגזגאל מרגלותיו, מיכאל מצד אחד וגבריאל מצד אחד, אמר הקדוש ברוך הוא למשה, משה השקף עיניך זה על גב זה, והשקיף עיניו זה על גב זה, אמר לו הנח ידך על החזה, והניח ידו על החזה, אמר לו הקף רגליך זה על גב זה, הקיף רגליו זה על גב זה, באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא לנשמה מתוך גופו, אמר לה בתי מאה ועשרים שנה קצבתיך היותך בגופו של משה, עכשו הגיע קצך לצאת, צאי אל תאחרי. אמרה לפניו רבונו של עולם, יודעת אני שאתה אלה כל הרוחות וכל הנפשות, נפש החיים והמתים מסורין בידך, ואתה בראתני ואתה יצרתני ואתה נתתני בגופו של משה מאה ועשרים שנה, ועכשו יש גוף טהור בעולם יותר מגופו של משה, שלא נראה בו רוח סרוחה מעולם, ולא רמה ותולעה, לכן אני אוהבת אותו ואיני רוצה לצאת ממנו. אמר לה הקדוש ברוך הוא, נשמה, צאי אל תאחרי ואני מעלה אותך לשמי השמים העליונים, ואני מושיבך תחת כסא כבודי אצל כרובים ושרפים וגדודים. אמרה לפניו, רבונו של עולם, מאצל שכינתך ממרום ירדו שני מלאכים עזה ועזאל וחמדו בנות ארצות והשחיתו דרכם על הארץ עד שתלית אותם בין הארץ לרקיע, אבל בן עמרם מיום שנגלית אליו בסנה לא בא לאשתו, שנאמר (במדבר יב, א): ותדבר מרים ואהרן במשה על אדות האשה הכשית אשר לקח כי אשה כשית לקח, בבקשה ממך תניחני בגופו של משה. באותה שעה נשקו הקדוש ברוך הוא ונטל נשמתו בנשיקת פה, והיה הקדוש ברוך הוא בוכה (תהלים צד, טז): מי יקום לי עם מרעים מי יתיצב לי עם פעלי און, ורוח הקדש אומר (דברים לד, י): ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. שמים בוכין ואומרים (מיכה ז, ב): אבד חסיד מן הארץ. ארץ בוכה ואומרת (שם): וישר באדם אין. וכשבקש יהושע רבו ולא מצאו היה בוכה ואומר (תהלים יב, ב): הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם, ומלאכי השרת אומרים (דברים לג, כא): צדקת ה' עשה, וישראל היו אומרים (שם): ומשפטיו עם ישראל. אלו ואלו היו אומרים (ישעיה נז, ב): יבוא שלום ינוחו על משכבותם הלך נכחו, (משלי י, ז): זכר צדיק לברכה ונשמתו לחיי עולם הבא. אמן כן יהי רצון, (תהלים פט, נג): ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
