&UniqueId=1203&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&GroupId=mishna_archin
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\MK_ARACHIN Layer 1 - 23 pages

// יח. יח: יט. יט: כ. כ: כא. כא: כב. כב: כג. כג: כד. כד: כה. כה: כו. כו: כז. כז: כח.
// כח: כט. 


$ משנה - ערכין



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
הכל מעריכין 
, ונערכין , נודרים , ונדרים , כהנים ולוים וישראלים , נשים ועבדים 
. טמטום ואנדרוגינוס , נודרים ונדרים ומעריכין , אבל לא נערכין , שאינו נערך אלא זכר ודאי ונקבה ודאית . חרש שוטה וקטן , נדרין ונערכין , אבל לא נודרין ולא מעריכין , מפני שאין בהם דעת . פחות מבן חדש , נדר אבל לא נערך : 

~ פרק א - משנה ב
הנכרי , רבי מאיר אומר נערך אבל לא מעריך . רבי יהודה אומר , מעריך אבל לא נערך . זה וזה מודים , שנודרין 
ונדרין : 

~ פרק א - משנה ג
הגוסס 
, והיוצא להרג , לא נדר ולא נערך . רבי חנינא בן עקביא אומר , נערך , מפני שדמיו קצובין [ אבל אינו נדר , מפני שאין דמיו קצובין ] . רבי יוסי אומר , נודר ומעריך ומקדיש . ואם הזיק , חיב בתשלומין : 

~ פרק א - משנה ד
האשה שהיא יוצאה להרג , אין ממתינין לה עד שתלד . ישבה על המשבר 
, ממתינין לה עד שתלד . האשה שנהרגה , נהנין בשערה . בהמה שנהרגה , אסורה בהניה 
: <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
אין בערכין פחות מסלע , ולא יתר על חמשים סלע . כיצד , נתן סלע והעשיר , אינו נותן כלום . פחות מסלע 
והעשיר , נותן חמשים סלע . היה בידיו חמש סלעים , רבי מאיר אומר , אינו נותן אלא אחת . וחכמים אומרים , נותן את כלם . אין 
בערכין פחות מסלע , ולא יתר על חמשים סלע . אין פתח בטועה פחות משבעה , ולא יתר על שבעה עשר . אין בנגעים פחות משבוע אחד , ולא יתר על שלשה שבועות : 

~ פרק ב - משנה ב
אין פוחתין מארבעה חדשים המעברים בשנה , ולא נראה יתר על שמונה . שתי הלחם נאכלות אין פחות משנים , ולא יתר על שלשה . לחם הפנים נאכל אין פחות מתשעה , ולא יתר על אחד עשר . קטן נמול אין פחות משמונה , ולא יתר על שנים עשר : 

~ פרק ב - משנה ג
אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעות במקדש , ולא מוסיפין על ארבעים ושמונה . אין פוחתין משני נבלין , ולא מוסיפין על ששה . אין פוחתין משני חלילין , ולא מוסיפין על שנים עשר . ובשנים עשר יום בשנה החליל מכה 
לפני המזבח , בשחיטת פסח ראשון , ובשחיטת פסח שני , וביום טוב ראשון של פסח , וביום טוב של עצרת , ובשמונה ימי החג , ולא היה מכה באבוב של נחשת אלא באבוב של קנה , מפני שקולו ערב . ולא היה מחליק אלא באבוב יחידי , מפני שהוא מחליק יפה : 

~ פרק ב - משנה ד
ועבדי הכהנים היו , דברי רבי מאיר . רבי יוסי אומר , משפחות בית הפגרים ובית צפריא ומאמאום היו משיאין לכהנה . רבי חנניא בן אנטיגנוס אומר , לוים היו : 

~ פרק ב - משנה ה
אין פוחתין מששה טלאים המבקרין בלשכת הטלאים , כדי לשבת ולשני ימים טובים של ראש השנה , ומוסיפין עד לעולם . אין פוחתין משתי חצוצרות 
, [ ומוסיפין עד לעולם ] . [ אין פוחתין ] מתשעה כנורות , ומוסיפין עד לעולם . והצלצל לבד : 

~ פרק ב - משנה ו
אין פוחתין משנים עשר לוים עומדים על הדוכן , ומוסיפין עד לעולם . אין קטן נכנס לעזרה לעבודה אלא בשעה שהלוים עומדים בשיר 
, ולא היו אומרים בנבל וכנור אלא בפה , כדי לתן תבל בנעימה . רבי אליעזר בן יעקב אומר , אין עולין למנין , ואין עומדים על הדוכן , אלא בארץ היו עומדין , וראשיהן מבין רגלי הלוים , וצוערי הלוים היו נקראין : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
יש בערכין להקל ולהחמיר , בשדה אחזה להקל ולהחמיר , בשור המועד שהמית את העבד להקל ולהחמיר , באונס ומפתה ומוציא שם רע להקל ולהחמיר . יש בערכין להקל ולהחמיר כיצד , אחד שהעריך את הנאה שבישראל 
ואת הכעור שבישראל , נותן חמשים סלע . ואם אמר הרי דמיו עלי , נותן את שויו : 

~ פרק ג - משנה ב
בשדה אחזה להקל ולהחמיר כיצד , אחד המקדיש בחולת המחוז ואחד המקדיש בפרדסות סבסטי , נותן בזרע חמר שעורים חמשים שקל כסף . ובשדה מקנה , נותן את שויו . רבי אליעזר אומר , אחד שדה אחזה ואחד שדה מקנה . מה בין שדה אחזה לשדה מקנה , אלא שבשדה אחזה נותן חמש 
, ובשדה מקנה אינו נותן חמש : 

~ פרק ג - משנה ג
בשור המועד שהמית את העבד להקל ולהחמיר כיצד , אחד שהמית את הנאה שבעבדים ואת הכעור שבעבדים , נותן שלשים סלע , המית בן חורין , נותן את שויו . חבל בזה ובזה , משלם נזק שלם 
: 

~ פרק ג - משנה ד
באונס ובמפתה להקל ולהחמיר כיצד , אחד שאנס ופתה את הגדולה שבכהנה ואת הקטנה שבישראל , נותן חמשים סלע . והבשת והפגם 
, הכל לפי המביש 
והמתביש : 

~ פרק ג - משנה ה
במוציא שם רע להקל ולהחמיר כיצד , אחד שהוציא שם רע על גדולה שבכהנה ועל קטנה שבישראל , נותן מאה סלע . נמצא האומר 
בפיו יתר מן העושה מעשה . שכן מצינו , שלא נחתם גזר דין על אבותינו במדבר אלא על לשון הרע 
, שנאמר ( במדבר יד ) , וינסו אתי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
השג יד , בנודר . והשנים , בנדר . והערכים , בנערך , והערך , בזמן הערך . השג יד בנודר כיצד , עני שהעריך את העשיר , נותן ערך עני . ועשיר שהעריך את העני , נותן ערך עשיר : 

~ פרק ד - משנה ב
אבל בקרבנות אינו כן . הרי שאמר , קרבנו של מצורע זה עלי , אם היה מצורע עני , מביא קרבן עני 
. עשיר , מביא קרבן עשיר 
. רבי אומר , אומר אני אף בערכין כן , וכי מפני מה עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני , שאין העשיר חיב כלום . אבל העשיר שאמר ערכי עלי ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי , נותן ערך עשיר . היה עני והעשיר או עשיר והעני , נותן ערך עשיר 
. רבי יהודה אומר , אפלו עני והעשיר וחזר והעני , נותן ערך עשיר : 

~ פרק ד - משנה ג
אבל בקרבנות אינו כן , אפלו אביו מת והניח לו רבוא , ספינתו בים ובאו ברבואות , אין להקדש בהן כלום : 

~ פרק ד - משנה ד
שנים בנדר כיצד , ילד שהעריך את הזקן , נותן ערך זקן . וזקן שהעריך את הילד , נותן ערך ילד . וערכים בנערך כיצד , איש שהעריך את האשה , נותן ערך אשה . ואשה שהעריכה את האיש , נותנת ערך איש . והערך בזמן הערך כיצד , העריכו פחות מבן חמש ונעשה יותר על בן חמש , פחות מבן עשרים ונעשה יותר על בן עשרים , נותן כזמן הערך . יום שלשים , כלמטה ממנו . שנת חמש ושנת עשרים , כלמטה ממנו , שנאמר ( ויקרא כז ) , ואם מבן ששים שנה ומעלה אם זכר , הרי אנו למדים בכלם משנת ששים . מה שנת ששים כלמטה ממנה , אף שנת חמש ושנת עשרים כלמטה ממנה . הן , אם עשה שנת ששים כלמטה ממנה להחמיר , נעשה שנת חמש ושנת עשרים כלמטה ממנה להקל , תלמוד לומר , שנה שנה לגזרה שוה , מה שנה האמורה בשנת ששים כלמטה ממנה , אף שנה האמורה בשנת חמש ושנת עשרים כלמטה ממנה בין להקל בין להחמיר 
. רבי אלעזר אומר , עד שיהיו יתרות על השנים חדש ויום אחד : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
האומר משקלי עלי , נותן משקלו . אם כסף , כסף . אם זהב , זהב . מעשה באמה של ירמטיה שאמרה משקל בתי עלי , ועלתה לירושלים ושקלוה ונתנה משקלה זהב . משקל ידי עלי , רבי יהודה אומר , ממלא חבית מים , ומכניסה עד מרפקו , ושוקל בשר חמור וגידין ועצמות ונותן לתוכה עד שתתמלא . אמר רבי יוסי , וכי היאך אפשר לכון בשר כנגד בשר ועצמות כנגד עצמות , אלא שמין את היד כמה היא ראויה לשקול : 

~ פרק ה - משנה ב
דמי ידי עלי , שמין אותו , כמה הוא שוה ביד , וכמה הוא שוה בלא יד . זה חמר בנדרים מבערכין . וחמר בערכין מבנדרים כיצד , האומר ערכי עלי ומת , יתנו היורשין , דמי עלי ומת , לא יתנו היורשין , שאין דמים למתים 
. ערך ידי וערך רגלי עלי , לא אמר כלום 
. ערך ראשי וערך כבדי עלי , נותן ערך כלו . זה הכלל , דבר שהנשמה תלויה בו , נותן ערך כלו : 

~ פרק ה - משנה ג
חצי ערכי עלי , נותן חצי ערכו . ערך חציי עלי , נותן ערך כלו . חצי דמי עלי , נותן חצי דמיו . דמי חציי עלי , נותן דמי כלו . זה הכלל , דבר שהנשמה תלויה בו , נותן ערך כלו 
: 

~ פרק ה - משנה ד
האומר ערכו של פלוני עלי , מת הנודר והנדר , יתנו היורשין . דמיו של פלוני עלי , מת הנודר , יתנו היורשין . מת הנדר , לא יתנו היורשין , שאין דמים למתים : 

~ פרק ה - משנה ה
שור זה עולה , בית זה קרבן , מת השור ונפל הבית , אינו חיב לשלם . [ דמי ] שור זה עלי 
עולה , או [ דמי ] בית זה עלי קרבן , מת השור ונפל הבית , חיב לשלם : 

~ פרק ה - משנה ו
חיבי ערכים 
, ממשכנין אותן . חיבי חטאות ואשמות , אין ממשכנין אותן . חיבי עולות ושלמים , ממשכנין אותן אף על פי שאין מתכפר לו עד שיתרצה , שנאמר ( ויקרא א ) , לרצונו 
, כופין אותו עד שיאמר רוצה אני . וכן אתה אומר בגטי נשים , כופין אותו ער שיאמר 
רוצה אני : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
שום היתומים שלשים יום , ושום ההקדש ששים יום 
, ומכריזין בבקר ובערב . המקדיש נכסיו והיתה עליו כתבת אשה , רבי אליעזר אומר , כשיגרשנה , ידיר 
הנאה . רבי יהושע אומר , אינו צריך . כיוצא בו , אמר רבן שמעון בן גמליאל , [ אף ] 
הערב לאשה בכתבתה והיה בעלה מגרשה , ידיר הנאה , שמא יעשה קנוניא על נכסיו של זה ויחזיר את אשתו : 

~ פרק ו - משנה ב
המקדיש נכסיו והיתה עליו כתבת אשה ובעל חוב , אין האשה יכולה לגבות כתבתה מן ההקדש , ולא בעל חוב את חובו , אלא הפודה פודה על מנת לתן לאשה כתבתה ולבעל חוב את חובו 
. הקדיש תשעים מנה והיה חובו מאה מנה , מוסיף 
עוד דינר ופודה בו את הנכסים הללו על מנת לתן לאשה כתבתה ולבעל חוב את חובו : 

~ פרק ו - משנה ג
אף על פי שאמרו חיבי ערכין ממשכנין אותן , נותנין לו מזון שלשים יום , וכסות שנים עשר חדש , ומטה מצעת , וסנדלין , ותפלין . לו , אבל לא לאשתו ולא לבניו 
. אם היה אומן , נותנין לו שני כלי אומנות מכל מין ומין . חרש , נותנין לו שני מעצדין ושתי מגרות 
. רבי אליעזר אומר , אם היה אכר , נותנין לו את צמדו . חמר , נותנין לו את חמורו : 

~ פרק ו - משנה ד
היה [ לו ] מין אחד מרבה ומין אחד מעט , אין אומרים לו למכור מן המרבה ולקח לו מן המעט , אלא נותנין לו שני מינין מן המרבה וכל שיש לו מן המעט . המקדיש את נכסיו 
, מעלין לו את תפליו : 

~ פרק ו - משנה ה
אחד המקדיש את נכסיו , ואחד המעריך את עצמו , אין לו לא בכסות אשתו , ולא בכסות בניו , ולא בצבע 
שצבען לשמן , ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן . אף על פי שאמרו , עבדים נמכרים בכסותן לשבח , שאם תלקח לו כסות בשלשים דינר , משביח הוא מנה , וכן פרה אם ממתינים אותה לאטליס , משבחת היא , וכן מרגלית אם מעלין אותה לכרך , משבחת היא , אין להקדש אלא מקומו 
ושעתו 
: <HR>

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
אין מקדשין לפני היובל פחות משתי שנים . ולא גאלין לאחר היובל פחות משנה . אין מחשבין חדשים להקדש . אבל ההקדש מחשב חדשים . המקדיש את שדהו בשעת היובל , נותן בזרע חמר 
שעורים חמשים שקל כסף . היו שם נקעים עמקים עשרה טפחים , או סלעים גבוהים עשרה טפחים , אין נמדדים עמה . פחות מכאן , נמדדים עמה . הקדישה שתים או שלש שנים לפני היובל , נותן סלע ופנדיון לשנה . אם אמר הריני נותן דבר שנה בשנה , אין שומעין לו , אלא נותן את כלו כאחד : 

~ פרק ז - משנה ב
אחד הבעלים , ואחד כל האדם . מה בין הבעלים לבין כל האדם , אלא שהבעלים נותנים חמש , וכל אדם אינו נותן חמש : 

~ פרק ז - משנה ג
הקדישה וגאלה , אינה יוצאה מידו ביובל . גאלה בנו , יוצאה לאביו ביובל . גאלה אחר או אחד מן הקרובים וגאלה מידו , אינה 
יוצאה מידו ביובל . גאלה אחד מן הכהנים והרי היא תחת ידו , לא יאמר 
הואיל והיא יוצאה לכהנים ביובל והרי היא תחת ידי הרי היא שלי , אלא יוצאה לכל אחיו הכהנים : 

~ פרק ז - משנה ד
הגיע היובל ולא נגאלה , הכהנים נכנסים לתוכה 
, ונותנים את דמיה , דברי רבי יהודה . רבי שמעון אומר , נכנסין , אבל לא נותנין , רבי אליעזר אומר , לא נכנסין ולא נותנין , אלא נקראת שדה רטושין , עד היובל השני . הגיע היובל השני ולא נגאלה , נקראת רטושי רטושין עד היובל השלישי . לעולם אין הכהנים נכנסין לתוכה , עד שיגאלנה אחר : 

~ פרק ז - משנה ה
הלוקח שדה מאביו , מת אביו ואחר כך הקדישה , הרי היא כשדה אחזה . הקדישה ואחר כך מת אביו , הרי היא כשדה מקנה , דברי רבי מאיר , ורבי יהודה ורבי שמעון אומרים , כשדה אחזה , שנאמר ( ויקרא כז ) , ואם את שדה מקנתו אשר לא משדה אחזתו , שדה שאינה ראויה להיות שדה אחזה , יוצאת זו שהיא ראויה להיות שדה אחזה 
. שדה מקנה 
אינה יוצאה לכהנים ביובל , שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו 
. כהנים ולוים מקדישים לעולם , וגואלין לעולם , בין לפני היובל , בין לאחר היובל : <HR>

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
המקדיש את שדהו בשעה שאינה יובל , אומרים לו פתח אתה ראשון , שהבעלים נותנים חמש , וכל אדם אינו נותן חמש . מעשה באחד שהקדיש את שדהו מפני רעתה , אמרו לו פתח אתה ראשון , אמר הרי היא שלי באסר . אמר רבי יוסי , לא אמר זה אלא בכביצה , שההקדש נפדה בכסף ובשוה כסף . אמר לו , הגיעתך . נמצא מפסיד אסר 
, ושדהו לפניו : 

~ פרק ח - משנה ב
אמר אחד , הרי היא שלי בעשר סלעים , ואחד אומר בעשרים , ואחד אומר בשלשים , ואחד אומר בארבעים ואחד אומר בחמשים , חזר בו של חמשים , ממשכנין 
מנכסיו עד עשר . חזר בו של ארבעים , ממשכנין מנכסיו עד עשר . חזר בו של שלשים , ממשכנין מנכסיו עד עשר . חזר בו של עשרים , ממשכנים מנכסיו עד עשר . חזר בו של עשר , מוכרים אותה בשויה ונפרעים משל עשר את המותר . הבעלים אומרים בעשרים וכל אדם אומרים בעשרים , הבעלים קודמים , מפני שהן מוסיפין חמש : 

~ פרק ח - משנה ג
אמר אחד הרי היא שלי בעשרים ואחת , הבעלים נותנים 
עשרים ושש . בעשרים ושתים , הבעלים נותנים עשרים ושבע . בעשרים ושלש , הבעלים נותנים עשרים ושמונה . בעשרים וארבע , הבעלים נותנים תשעה ועשרים . בחמשה ועשרים , הבעלים נותנין שלשים , שאין מוסיפין חמש על [ עלויו ] של זה . אמר אחד הרי היא שלי בעשרים ושש , אם רצו הבעלים לתן שלשים ואחד ודינר , הבעלים קודמים . ואם לאו , אומרים הגיעתך : 

~ פרק ח - משנה ד
מחרים אדם מצאנו ומבקרו , מעבדיו ומשפחותיו הכנענים , ומשדה אחזתו . ואם החרים את כלן , אינן מחרמין , דברי רבי אלעזר . אמר רבי אלעזר בן עזריה 
, מה אם לגבוה , אין אדם רשאי להחרים את כל נכסיו , על אחת כמה וכמה שיהא אדם [ חיב להיות ] חס על נכסיו : 

~ פרק ח - משנה ה
המחרים בנו , ובתו , עבדו ושפחתו העברים , ושדה מקנתו , אינן מחרמים , שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו 
. כהנים ולוים , אינן מחרימין , דברי רבי יהודה , רבי שמעון אומר , הכהנים אינן מחרימין , שהחרמים שלהם . הלוים מחרימים , שאין החרמים שלהן . רבי אומר , נראין דברי רבי יהודה בקרקעות , שנאמר ( ויקרא כה ) , כי אחזת עולם הוא להם . ודברי רבי שמעון במטלטלים , שאין החרמים שלהם : 

~ פרק ח - משנה ו
חרמי כהנים אין להם פדיון , אלא נתנים לכהנים כתרומה . רבי יהודה בן בתירא אומר , סתם חרמים לבדק הבית 
, שנאמר ( שם כז ) , כל חרם קדש קדשים הוא לה' . וחכמים אומרים , סתם חרמים לכהנים , שנאמר ( שם ) , כשדה החרם לכהן תהיה אחזתו 
. אם כן למה נאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה' , שהוא חל על קדשי קדשים ועל קדשים קלים : 

~ פרק ח - משנה ז
מחרים אדם את קדשיו , בין קדשי קדשים ובין קדשים קלים . אם נדר , נותן את הדמים 
. אם נדבה , נותן את טובתו . שור זה עולה , אומדים כמה אדם רוצה לתן בשור זה להעלותו עולה שאינו רשאי . הבכור , בין תמים בין בעל מום , מחרימין אותו . כיצד פודין אותו , [ הפודין ] אומדים כמה אדם רוצה לתן בבכור זה לתנו לבן בתו או לבן אחותו . רבי ישמעאל אומר , כתוב אחד אומר תקדיש , וכתוב אחד אומר אל תקדיש . אי אפשר לומר תקדיש שכבר נאמר אל תקדיש , ואי אפשר לומר אל תקדיש שכבר נאמר תקדיש . אמור מעתה , מקדישו אתה הקדש עלוי , ואין אתה מקדישו הקדש מזבח : <HR>

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
המוכר את שדהו בשעת היובל , אינו מתר לגאול פחות משתי שנים , שנאמר ( ויקרא כה ) , במספר שני תבואת ימכר לך . היתה שנת שדפון וירקון 
או שביעית , אינה עולה מן המנין . נרה או הובירה , עולה לו מן המנין . רבי אלעזר אומר , מכרה לו לפני ראש השנה והיא מלאה פרות , הרי זה אוכל ממנה שלש תבואות 
לשתי שנים : 

~ פרק ט - משנה ב
מכרה לראשון במנה , ומכר הראשון לשני במאתים , אינו מחשב אלא עם הראשון , שנאמר ( ויקרא כה ) , לאיש אשר מכר לו . מכרה לראשון במאתים , ומכר הראשון לשני במנה , אינו מחשב אלא עם האחרון , שנאמר ( שם ) לאיש , לאיש אשר בתוכה 
. לא ימכור ברחוק ויגאול בקרוב , ברע ויגאול ביפה , לא ילוה ויגאל , ולא יגאל לחצאים . ובהקדש מתר בכלן . זה חמר בהדיוט מבהקדש : 

~ פרק ט - משנה ג
המוכר בית בבתי ערי חומה , הרי זה גואל מיד , וגואל כל שנים עשר חדש , הרי זה כמין רבית ואינה רבית . מת המוכר , יגאל בנו 
. מת הלוקח , יגאל מיד בנו . אינו מונה לו שנה אלא משעה שמכר לו , שנאמר ( שם ) , עד מלאת לו שנה [ תמימה ] . וכשהוא אומר תמימה , להביא חדש העבור . רבי אומר , יתן לו שנה ועבורה : 

~ פרק ט - משנה ד
הגיע יום שנים עשר חדש ולא נגאל , היה חלוט 
לו , אחד הלוקח ואחד שנתן לו מתנה , שנאמר לצמיתות 
. בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חדש שיהא חלוט לו . התקין הלל [ הזקן ] , שיהא חולש את מעותיו בלשכה , ויהא שובר את הדלת ונכנס 
. אימתי שירצה הלה , יבוא ויטול את מעותיו : 

~ פרק ט - משנה ה
כל שהוא לפנים מן החומה , הרי הוא כבתי ערי חומה , חוץ מן השדות . רבי מאיר אומר , אף השדות . בית הבנוי בחומה , רבי יהודה אומר 
, אינו כבתי ערי חומה . רבי שמעון אומר , כתל החיצון היא חומתו : 

~ פרק ט - משנה ו
עיר שגגותיה חומתה 
, ושאינה מקפת חומה מימות יהושע בן נון , אינה כבתי ערי חומה . ואלו הן בתי ערי חומה , שלש חצרות של שני שני 
בתים מקפות חומה מימות יהושע בן נון 
, כגון קצרה הישנה 
של צפורים , וחקרה של גוש חלב , ויודפת הישנה , וגמלא , וגדוד , וחדיד , ואונו , וירושלים , וכן כיוצא בהן : 

~ פרק ט - משנה ז
בתי החצרים , נותנים להם כח היפה שבבתי ערי חומה וכח היפה שבשדות , נגאלין , [ ונגאלין ] מיד , ונגאלין כל שנים עשר חדש כבתים , ויוצאים ביובל 
ובגרעון כסף כשדות . ואלו הן בתי חצרים , שתי חצרות של שני שני בתים , אף על פי שמקפין חומה מימות יהושע בן נון , הרי אלו כבתי חצרים : 

~ פרק ט - משנה ח
ישראל שירש אבי אמו לוי , אינו גואל כסדר הזה . וכן לוי שירש את אבי אמו ישראל , אינו גואל כסדר הזה , שנאמר ( ויקרא כה ) , כי בתי ערי הלוים , עד שיהא לוי ובערי הלוים דברי רבי . וחכמים אומרים , אין הדברים אמורים אלא בערי הלוים . אין עושים שדה מגרש ולא מגרש שדה , ולא מגרש עיר ולא עיר מגרש . אמר רבי אליעזר , במה דברים אמורים , בערי הלוים . אבל בערי ישראל , עושין שדה מגרש 
ולא מגרש שדה , מגרש עיר ולא עיר מגרש , כדי שלא יחריבו את ערי ישראל . הכהנים והלוים מוכרים לעולם וגואלים לעולם , שנאמר ( שם ) , גאלת עולם תהיה ללוים 
:           
