&UniqueId=1208&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&GroupId=mishna_midot
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\MK_MIDOT Layer 1 - 17 pages

// סד. סד: סה. סה: סו. סו: סז. סז: סח. סח: סט. סט: ע. ע: עא. עא: עב. 


$ משנה - מדות



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
בשלשה מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש , בבית אבטינס 
, ובבית הניצוץ , ובבית המוקד . והלוים בעשרים ואחד מקום . חמשה , על חמשה שערי הר הבית . ארבעה , על ארבע פנותיו 
מתוכו . חמשה , על חמשה שערי העזרה . ארבעה , על ארבע פנותיה מבחוץ , ואחד בלשכת הקרבן , ואחד בלשכת הפרכת , ואחד לאחורי בית הכפרת 
: 

~ פרק א - משנה ב
איש הר הבית היה מחזר 
על כל משמר ומשמר , ואבוקות דולקין לפניו , וכל משמר שאינו עומד , אומר לו איש הר הבית , שלום עליך . נכר שהוא ישן , חובטו במקלו . ורשות היה לו לשרוף את כסותו . והם אומרים 
מה קול בעזרה , קול בן לוי לוקה ובגדיו נשרפין , שישן לו על משמרו . רבי אליעזר בן יעקב אומר , פעם אחת מצאו את אחי אמא ישן , ושרפו את כסותו : 

~ פרק א - משנה ג
חמשה שערים היו להר הבית . שני שערי חלדה מן הדרום 
, משמשין כניסה ויציאה . קיפונוס 
מן המערב , משמש כניסה ויציאה . טדי 
מן הצפון , לא היה משמש כלום . שער המזרחי , עליו שושן הבירה צורה , שבו כהן גדול השורף את הפרה [ ופרה ] וכל מסעדיה יוצאים להר המשחה : 

~ פרק א - משנה ד
שבעה שערים היו בעזרה , שלשה בצפון ושלשה בדרום ואחד במזרח . שבדרום , שער הדלק . שני לו , שער הבכורות . שלישי לו , שער המים . שבמזרח , שער נקנור , ושתי לשכות היו לו , אחת מימינו ואחת משמאלו , אחת לשכת פנחס המלביש , ואחת לשכת עושי חבתין : 

~ פרק א - משנה ה
ושבצפון , שער הניצוץ . וכמין אכסדרה היה , ועליה בנויה על גביו , שהכהנים שומרים מלמעלן והלוים מלמטן , ופתח היה לו לחיל . שני לו , שער הקרבן . שלישי לו , בית המוקד : 

~ פרק א - משנה ו
וארבע לשכות היו בבית המוקד כקיטונות פתוחות לטרקלין , שתים בקדש ושתים בחל , וראשי פספסין מבדילין בין קדש לחל . ומה היו משמשות , מערבית דרומית , היא היתה לשכת [ טלאי ] קרבן . דרומית מזרחית , היא היתה לשכת [ עושי ] לחם הפנים 
. מזרחית צפונית , בה גנזו בני חשמונאי את אבני המזבח ששקצום מלכי יון . צפונית מערבית , בה יורדים לבית הטבילה : 

~ פרק א - משנה ז
שנים שערים 
היו לבית המוקד , אחד פתוח לחיל ואחד פתוח לעזרה . אמר רבי יהודה , זה שהיה פתו . ח לעזרה , פשפש קטן היה לו , שבו נכנסין לבלוש את העזרה : 

~ פרק א - משנה ח
בית המוקד , כפה , ובית גדול היה , מקף רובדין של אבן , וזקני בית אב ישנים שם ומפתחות העזרה בידם , ופרחי כהנה איש כסתו בארץ : 

~ פרק א - משנה ט
ומקום היה שם אמה על אמה 
, וטבלא של שיש וטבעת היתה קבועה בה , ושלשלת שהמפתחות היו תלויות בה . הגיע זמן הנעילה , הגביה 
את הטבלא בטבעת ונטל את המפתחות מן השלשלת , ונעל הכהן מבפנים , ובן לוי ישן לו מבחוץ . גמר מלנעול , החזיר את המפתחות לשלשלת ואת הטבלא למקומה , נתן כסותו עליה , ישן לו . ארע קרי באחד מהם , יוצא והולך לו במסבה ההולכת תחת הבירה , והנרות דולקים מכאן ומכאן , עד שהוא מגיע לבית הטבילה . רבי אליעזר בן יעקב אומר , במסבה ההולכת תחת החיל , יוצא והולך לו בטדי : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
הר הבית היה חמש מאות אמה על חמש מאות אמה , רבו 
מן הדרום , שני לו מן המזרח , שלישי לו מן הצפון , מעוטו מן המערב . מקום שהיה רב מדתו , שם היה רב תשמישו 
: 

~ פרק ב - משנה ב
כל הנכנסין להר הבית נכנסין דרך ימין ומקיפין ויוצאין דרך שמאל , חוץ ממי שארעו דבר , שהוא מקיף לשמאל . [ מה לך מקיף לשמאל ] , שאני אבל , השוכן בבית הזה ינחמך . שאני מנדה , השוכן בבית הזה יתן בלבם ויקרבוך , דברי רבי מאיר . אמר לו רבי יוסי , עשיתן כאלו עברו עליו את הדין . אלא השוכן בבית הזה יתן בלבך ותשמע לדברי חבריך ויקרבו . ך : 

~ פרק ב - משנה ג
לפנים ממנו , סורג 
גבוה עשרה טפחים . ושלש עשרה פרצות היו שם שפרצום מלכי יון . חזרו וגדרום , וגזרו כנגדם שלש עשרה השתחויות . לפנים ממנו , החיל עשר אמות . ושתים עשרה מעלות היו שם . רום המעלה חצי אמה , ושלחה חצי אמה . כל המעלות שהיו שם , רום מעלה חצי אמה , ושלחה חצי אמה , חוץ משל אולם . כל הפתחים והשערים שהיו שם , גבהן עשרים אמה , ורחבן עשר אמות , חוץ משל אולם . כל הפתחים שהיו שם , היו להן דלתות , חוץ משל אולם . כל השערים שהיו שם , היו להן שקופות , חוץ משער טדי , שהיו שם שתי אבנים מטות זו על גב זו 
. כל השערים שהיו שם , נשתנו 
להיות של זהב , חוץ משער ניקנור , מפני שנעשה בהן נס . ויש אומרים , מפני שנחשתן מצהיב : 

~ פרק ב - משנה ד
כל הכתלים שהיו שם , היו גבוהים , חוץ מכתל המזרחי , שהכהן השורף את הפרה עומד בראש הר המשחה , ומתכון ורואה בפתחו של היכל בשעת הזית הדם : 

~ פרק ב - משנה ה
עזרת הנשים היתה ארך מאה ושלשים וחמש 
על רחב מאה ושלשים וחמש . וארבע לשכות היו בארבע מקצעותיה 
, של ארבעים ארבעים 
אמה . ולא היו מקרות 
. וכך הם עתידים להיות , שנאמר ( יחזקאל מו ) , ויוציאני אל החצר החיצונה ויעבירני אל ארבעת מקצועי החצר והנה חצר במקצע החצר , חצר במקצע החצר , בארבעת מקצעת החצר חצרות קטורות . [ ואין קטורות ] אלא שאינן מקרות . ומה היו משמשות . דרומית מזרחית , היא היתה לשכת הנזירים , ששם הנזירין מבשלין את שלמיהן , ומגלחין את שערן , ומשלחים תחת הדור . מזרחית צפונית , היא היתה לשכת העצים , ששם הכהנים בעלי מומין מתליעין העצים . וכל עץ שנמצא בו תולעת , פסול מעל גבי המזבח . צפונית מערבית , היא היתה לשכת מצורעים . מערבית דרומית , אמר רבי אליעזר בן יעקב , שכחתי מה היתה משמשת . אבא שאול אומר , שם היו נותנין יין ושמן , היא היתה נקראת לשכת בית שמניה . וחלקה היתה בראשונה , והקיפוה כצוצרה , שהנשים רואות מלמעלן , והאנשים מלמטן , כדי שלא יהו מערבין , וחמש עשרה מעלות עולות מתוכה לעזרת ישראל , כנגד חמש עשרה מעלות שבתהלים , שעליהן הלוים אומרים בשיר . לא היו טרוטות , אלא מקפות כחצי גרן עגלה : 

~ פרק ב - משנה ו
ולשכות היו תחת עזרת ישראל , ופתוחות לעזרת הנשים , ששם הלוים נותנים כנורות ונבלים ומצלתים וכל כלי שיר . עזרת 
ישראל היתה ארך מאה אמה ושלשים וחמש 
על רחב אחת עשרה . וכן עזרת כהנים היתה ארך מאה ושלשים וחמש על רחב אחת עשרה . וראשי פספסין 
מבדילין בין עזרת ישראל לעזרת הכהנים . רבי אליעזר בן יעקב אומר , מעלה היתה שם , וגבוהה אמה , והדוכן נתון עליה , ובה שלש מעלות של חצי חצי אמה . נמצאת עזרת הכהנים גבוהה מעזרת ישראל שתי אמות ומחצה . כל העזרה היתה ארך מאה ושמונים ושבע על רחב מאה ושלשים וחמש . ושלש עשרה השתחויות היו שם . אבא יוסי בן חנן אומר , כנגד שלשה עשר שערים . שערים דרומיים סמוכים למערב , שער העליון 
, שער הדלק , שער הבכורות , שער המים . ולמה נקרא שמו שער המים , שבו מכניסין צלוחית של מים של נסוך בחג . רבי אליעזר בן יעקב אומר , ובו המים מפכים , ועתידין להיות יוצאין מתחת מפתן הבית . ולעמתן בצפון סמוכים למערב , שער יכניה , שער הקרבן , שער הנשים 
, שער השיר 
. ולמה נקרא שמו שער יכניה , שבו יצא יכניה בגלותו . שבמזרח , שער ניקנור . ושני פשפשים היו לו , אחד מימינו ואחד משמאלו . ושנים 
במערב , לא היה להם שם : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
המזבח היה שלשים ושתים על שלשים ושתים 
. עלה אמה וכנס אמה , זה היסוד . נמצא שלשים על שלשים 
. עלה חמש וכנס אמה . זה הסובב . נמצא עשרים ושמונה על עשרים ושמונה 
. מקום הקרנות אמה מזה ואמה מזה . נמצא עשרים ושש על עשרים ושש . מקום הלוך רגלי הכהנים , אמה מזה ואמה מזה . נמצא עשרים וארבע 
על עשרים וארבע , מקום מערכה . אמר רבי יוסי . מתחלה לא היה אלא עשרים ושמונה על עשרים ושמונה , כונס ועולה במדה זו , עד שנמצא מקום המערכה עשרים על עשרים . וכשעלו בני הגולה , הוסיפו 
עליו ארבע אמות מן הדרום 
וארבע אמות מן המערב , כמין גמא , שנאמר ( יחזקאל מג ) , והאריאל שתים עשרה ארך בשתים עשרה רחב רבוע . יכול שאינו אלא שתים עשרה על שתים עשרה , כשהוא אומר אל ארבעת רבעיו , מלמד שמן האמצע הוא מודד שתים עשרה אמה לכל רוח . וחוט של סקרא חוגרו באמצע 
, להבדיל בין הדמים העליונים לדמים התחתונים . והיסוד היה מהלך על פני כל הצפון ועל פני כל המערב , ואוכל בדרום אמה אחת ובמזרח אמה אחת : 

~ פרק ג - משנה ב
ובקרן מערבית דרומית היו שני נקבים , כמין שני חטמין דקין , שהדמים הנתנין על יסוד מערבי ועל יסוד דרומי , יורדין בהן ומתערבין באמה , ויוצאין לנחל קדרון : 

~ פרק ג - משנה ג
למטה ברצפה באותו הקרן , מקום היה שם אמה על אמה , וטבלא של שיש , וטבעת היתה קבועה בה , שבו יורדין לשית ומנקין אותו . וכבש היה לדרומו 
של מזבח , שלשים ושתים על רחב שש עשרה , ורבובה היתה לו במערבו , ששם היו נותנים פסולי חטאת העוף : 

~ פרק ג - משנה ד
אחד אבני הכבש ואחד אבני המזבח מבקעת בית כרם . וחופרין למטה מהבתולה , ומביאים משם אבנים שלמות , שלא הונף עליהם ברזל , שהברזל פוסל בנגיעה . ובפגימה לכל דבר . נפגמה אחת מהן , היא פסולה וכלן כשרות . ומלבנים אותן פעמים בשנה , אחת בפסח ואחת בחג . וההיכל , פעם אחת בפסח . רבי אומר , כל ערב שבת מלבנים אותן במפה מפני הדמים . לא היו סדין אותן בכפיס של ברזל , שמא יגע ויפסול , שהברזל נברא לקצר ימיו של אדם , והמזבח נברא להאריך ימיו של אדם , אינו בדין שיונף המקצר על המאריך : 

~ פרק ג - משנה ה
וטבעות היו לצפונו של מזבח , ששה סדרים של ארבע ארבע 
. ויש אומרים , ארבע של שש שש , שעליהן שוחטין את הקדשים . בית המטבחים היה לצפונו של מזבח , ועליו 
שמונה עמודים ננסין , ורביעין של ארז על גביהן , ואונקליות של ברזל היו קבועין בהם , ושלשה סדרים היו לכל אחד ואחד 
, שבהם תולין , ומפשיטין על שלחנות של שיש שבין העמודים 
: 

~ פרק ג - משנה ו
הכיור היה בין האולם ולמזבח , ומשוך כלפי הדרום 
. בין האולם ולמזבח , עשרים ושתים אמה . ושתים עשרה מעלות היו שם . רום מעלה חצי אמה , ושלחה אמה . אמה אמה ורובד שלש , ואמה אמה ורובד שלש . והעליונה , אמה אמה ורובד ארבע . רבי יהודה אומר , העליונה , אמה אמה ורובד חמש : 

~ פרק ג - משנה ז
פתחו של אולם , גבהו ארבעים אמה , ורחבו עשרים אמה , וחמש מלתראות של מילת היו על גביו . התחתונה עודפת על הפתח אמה מזה ואמה מזה . שלמעלה ממנה עודפת עליה אמה מזה ואמה מזה . נמצאת העליונה שלשים אמה ונדבך של אבנים היה בין כל אחת ואחת : 

~ פרק ג - משנה ח
וכלונסות של ארז היו קבועין 
מכתלו של היכל לכתלו של אולם , כדי שלא יבעט . ושרשרות של זהב היו קבועין בתקרת 
האולם , שבהן פרחי כהנה עולין ורואין את העטרות , שנאמר ( זכריה ו ) , והעטרת תהיה לחלם ולטוביה ולידעיה ולחן בן צפניה לזכרון בהיכל יי . גפן 
של זהב היתה עומדת על פתחו של היכל , ומדלה על גבי כלונסות 
. כל מי שהוא מתנדב עלה , או גרגיר , או אשכול , מביא ותולה בה . אמר רבי אליעזר ברבי צדוק , מעשה היה , ונמנו עליה שלש מאות כהנים : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
פתחו של היכל 
, גבהו עשרים אמה ורחבו עשר אמות . וארבע דלתות היו לו , שתים בפנים ושתים בחוץ , שנאמר ( יחזקאל מא ) , ושתים דלתות להיכל ולקדש 
. החיצונות נפתחות לתוך הפתח לכסות עביו של כתל , והפנימיות נפתחות לתוך הבית לכסות אחר הדלתות , שכל הבית טוח בזהב , חוץ מאחר הדלתות . רבי יהודה אומר , בתוך הפתח היו עומדות , וכמין אצטרמיטה היו ונקפלות לאחוריהן , אלו שתי אמות ומחצה , ואלו שתי אמות ומחצה , חצי אמה מזוזה מכאן , וחצי אמה מזוזה מכאן , שנאמר ( שם ) , ושתים דלתות לדלתות שתים מוסבות 
דלתות שתים לדלת אחת ושתי דלתות לאחרת : 

~ פרק ד - משנה ב
ושני פשפשין היו לו לשער הגדול 
, אחד בצפון , ואחד בדרום . שבדרום לא נכנס בו אדם מעולם , ועליו הוא מפרש על ידי יחזקאל , שנאמר ( שם מד ) , ויאמר אלי יי השער הזה סגור יהיה לא יפתח ואיש לא יבא בו כי יי אלהי ישראל בא בו והיה סגור . נטל את המפתח ופתח את הפשפש , ונכנס להתא , ומהתא להיכל . רבי יהודה אומר , בתוך עביו של כתל היה מהלך , עד שנמצא עומד בין שני השערים , ופתח את החיצונות מבפנים ואת הפנימיות מבחוץ : 

~ פרק ד - משנה ג
ושלשים ושמונה תאים היו שם , חמשה עשר בצפון , חמשה עשר בדרום , ושמונה במערב . שבצפון ושבדרום , חמשה על גבי חמשה , וחמשה על גביהם . ושבמערב , שלשה על גבי שלשה , ושנים על גביהם . ושלשה פתחים היו לכל אחד ואחד 
, אחד לתא מן הימין , ואחד לתא מן השמאל , ואחד לתא שעל גביו . ובקרן מזרחית צפונית היו חמשה פתחים , אחד לתא מן הימין , ואחד לתא שעל גביו , ואחד למסבה , ואחד לפשפש , ואחד להיכל : 

~ פרק ד - משנה ד
התחתונה , חמש , ורובד שש . והאמצעית , שש , ורובד שבע . והעליונה , שבע , שנאמר ( מלכים א ו ) , היציע התחתונה חמש באמה רחבה והתיכונה שש באמה רחבה והשלישית שבע באמה רחבה : 

~ פרק ד - משנה ה
ומסבה היתה עולה מקרן מזרחית צפונית לקרן צפונית מערבית , שבה היו עולים לגגות התאים 
. היה עולה במסבה ופניו למערב . הלך על כל פני הצפון , עד שהוא מגיע למערב . הגיע למערב , והפך פניו לדרום , הלך כל פני מערב עד שהוא מגיע לדרום . הגיע לדרום , והפך פניו למזרח , היה מהלך בדרום , עד שהוא מגיע לפתחה של עליה , שפתחה של עליה פתוח לדרום . ובפתחה של עליה היו שני כלונסות 
של ארז , שבהן היו עולים לגגה של עליה . וראשי פספסין מבדילים 
בעליה בין הקדש לבין קדש הקדשים . ולולין היו פתוחין בעליה לבית קדש הקדשים , שבהן היו משלשלין את האומנים בתבות 
, כדי שלא יזונו 
עיניהן מבית קדשי הקדשים : 

~ פרק ד - משנה ו
וההיכל 
מאה על מאה , על רום מאה . האטם שש אמות , וגבהו ארבעים אמה , אמה כיור , ואמתים בית דלפה , ואמה תקרה , ואמה מעזיבה , [ וגבה של עליה ארבעים אמה , ואמה כיור , ואמתים בית דלפה , ואמה תקרה , ואמה מעזיבה ] , ושלש אמות מעקה , ואמה כלה עורב , רבי יהודה אומר , לא היה כלה עורב עולה מן המדה , אלא ארבע אמות היה מעקה : 

~ פרק ד - משנה ז
מהמזרח למערב מאה אמה , כתל האולם חמש , והאולם אחת עשרה , כתל ההיכל שש , ותוכו ארבעים אמה , אמה טרקסין , ועשרים אמה בית קדש הקדשים , כתל ההיכל שש , והתא שש , וכתל התא חמש . מן הצפון לדרום שבעים אמה , כתל המסבה חמש , והמסבה שלש , כתל התא חמש , והתא שש , כתל ההיכל שש , ותוכו עשרים אמה , כתל ההיכל שש , והתא שש , וכתל התא חמש , ובית הורדת המים שלש אמות והכתל חמש אמות . האולם עודף עליו חמש עשרה אמה מן הצפון , וחמש עשרה אמה מן הדרום , והוא היה נקרא בית החליפות 
, ששם גונזים את הסכינים . וההיכל צר מאחריו , ורחב מלפניו , ודומה לארי , שנאמר ( ישעיה כט ) , הוי אריאל אריאל קרית חנה דוד , מה הארי צר מאחריו ורחב מלפניו , אף ההיכל צר מאחריו ורחב מלפניו : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
כל העזרה היתה ארך מאה ושמונים ושבע על רחב מאה ושלשים וחמש . מן המזרח למערב מאה ושמונים ושבע , מקום דריסת ישראל אחת עשרה אמה , מקום דריסת הכהנים אחת עשרה אמה , המזבח שלשים ושתים , בין האולם ולמזבח עשרים ושתים אמה , ההיכל מאה אמה , ואחת עשרה אמה לאחורי בית הכפרת : 

~ פרק ה - משנה ב
מן הצפון לדרום מאה ושלשים וחמש , הכבש והמזבח ששים ושתים 
. מן המזבח לטבעות שמונה אמות , מקום הטבעות עשרים וארבע , מן הטבעות לשלחנות ארבע , מן השלחנות ולננסין ארבע 
. מן הננסין לכתל העזרה שמונה אמות , והמותר בין הכבש לכתל ומקום הננסין 
: 

~ פרק ה - משנה ג
שש לשכות היו בעזרה , שלש בצפון , ושלש בדרום . שבצפון 
, לשכת המלח 
, לשכת הפרוה , לשכת המדיחים . לשכת המלח , שם היו נותנין מלח לקרבן . לשכת הפרוה , שם היו מולחין עורות קדשים , ועל גגה היה בית הטבילה לכהן גדול ביום הכפורים . לשכת המדיחין , ששם היו מדיחין קרבי הקדשים 
. ומשם מסבה עולה לגג בית הפרוה : 

~ פרק ה - משנה ד
שבדרום , לשכת העץ , לשכת הגולה , לשכת הגזית . לשכת העץ 
, אמר רבי אליעזר בן יעקב , שכחתי מה היתה משמשת , אבא שאול אומר , לשכת כהן גדול , [ והיא ] היתה אחורי שתיהן , וגג שלשתן שוה . לשכת הגולה , שם היה בור 
קבוע , והגלגל נתון עליו , ומשם מספיקים 
מים לכל העזרה . לשכת הגזית 
, שם היתה סנהדרי גדולה של ישראל יושבת ודנה 
את הכהנה 
, וכהן שנמצא בו פסול , לובש שחורים ומתעטף שחורים , ויוצא והולך לו . ושלא נמצא בו פסול , לובש לבנים ומתעטף לבנים , נכנס ומשמש עם אחיו הכהנים . ויום טוב היו עושים 
, שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן הכהן , וכך היו אומרים , ברוך המקום ברוך הוא 
, שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן . וברוך הוא , שבחר באהרן ובבניו לעמוד לשרת לפני ה' בבית קדשי הקדשים :           
