&UniqueId=1781&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType==1776&LastLevelIndex=0&ForcedBookName=הזוהר המתורגם - תיקוני הזוהר&HiddenFromIndex=0&GroupId=zo7
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\ZOHAR6-tikunim Layer 1 - 0 pages


$ הזוהר המתורגם - תיקוני הזוהר

@ הקדמת תקוני הזהר 


~ דף א ע''א

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף א ע''א) </small></small></span>רַבִּי שִׁמְעוֹן אָזַל לֵיהּ וְעָרַק לְמַדְבְּרָא דְלוּד וְאִתְגְּנִיז בְּחַד מְעַרְתָּא הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, אִתְרְחִישׁ נִיסָא נָפַק לְהוֹן חַד חֲרוּב וְחַד מַעֲיָינָא דְמַיָּא, אָכְלֵי מֵהַהוּא חֲרוּב וְשָׁתָן מֵהַהוּא מַיָּא, וְהֲוָה אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטּוֹב אָתֵי לְהוֹן בְּכָל יוֹמָא תְּרֵי זִימְנֵי וְאוֹלִיף לוֹן, וְלָא יָדַע אִינִישׁ בְּהוּ וכו', בְּזֹהַר חָדָשׁ פָּרָשַׁת תָבוֹא כָּתוּב שָׁם. 


{ רַבִּי שִׁמְעוֹן הָלַךְ לוֹ וּבָרַח לְמִדְבַּר לוֹד וְנִגְנַז בִּמְעָרָה אַחַת הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ. הִתְרַחֵשׁ נֵס וְיָצָא לָהֶם חָרוּב אֶחָד וּמַעְיָן מַיִם אֶחָד. אָכְלוּ מֵאוֹתוֹ חָרוּב וְשָׁתוּ מֵאוֹתָם מַיִם, וְהָיָה אֵלִיָּהוּ, זָכוּר לַטּוֹב, בָּא אֲלֵיהֶם בְּכָל יוֹם פַּעֲמַיִם וּמְלַמֵּד אוֹתָם, וְלֹא יָדַע אִישׁ עֲלֵיהֶם וְכוּ', בְּזֹּהַר חָדָשׁ פָּרָשַׁת תָּבא כָּתוּב שָׁם. }

וְדָא אִתְקְרֵי תִקּוּנֵי הַזֹּהַר דְּאִינוּן שַׁבְעִין אַנְפִּין לְאוֹרַיְיתָא דְפַרִישׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאִי בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית מִסִּתְרֵי אוֹרַיְיתָא. 


{ וְזְהִ נִקְרָא תִקּוּנֵי הַזֹּהַר, שֶׁהֵם שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, שֶׁפֵּרַשׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי בְּמִלַּת ''בְּרֵאשִׁית'' מִסִּתְרֵי תוֹרָה. }

קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן אַפְתַּח מִילִין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, פָּתַח וְאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹמֵר <small><small>(דניאל יב ג)</small></small>, וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין רַבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרַיָּיא, יַזְהִירוּ כַּד אִתְכַּנְשׁוּ לְמֶעֱבַד הַאי חִבּוּרָא, רְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְהוֹן וּלְאֵלִיָּהוּ עִמְּהוֹן וּלְכָל נִשְׁמָתִין דִּמְתִיבְתָּאן לְנַחֲתָא בֵּינַיְיהוּ וּלְכָל מַלְאָכַיָּא בְּאִתְכַּסְיָא וּבְאֹרַח שֵׂכֶל. 


{ קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן וּפְתַח דְּבָרִים לִפְנֵי הַשְּׁכִינָה. פָּתַח וְאָמַר: וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ'. וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן וְהַחֲבֵרִים, יַזְהִרוּ - כְּשֶׁהִתְכַּנְּסוּ לַעֲשׂוֹת אֶת הַחִבּוּר הַזֶּה, רְשׁוּת נִתְּנָה לָהֶם, וּלְאֵלִיָּהוּ עִמָּם, וּלְכָל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַיְשִׁיבוֹת לָרֶדֶת בֵּינֵיהֶם וּלְכָל הַמַּלְאָכִים בְּנִסְתָּר וּבְדֶרֶךְ שֵׂכֶל. }

וְעִלַּת עַל כֹּלָּא יְהִיב רְשׁוּ לְכָל שְׁמָהָן קַדִּישִׁין וּלְכָל הֲוַיָּין וּלְכָל כִּנּוּיִין לְגַלָּאָה לוֹן רָזִין טְמִירִין כָּל שֵׁם בְּדַרְגָּא דִילֵיהּ, וּרְשׁוּתָא יְהִיב לַעֲשַׂר סְפִירָן לְגַלָּאָה לוֹן רָזִין טְמִירִין דְּלָא אִתְיְהִיב רְשׁוּ לְגַלָּאָה לוֹן עַד דְּיֵיתֵי דָרָא דְמַלְכָּא מְשִׁיחָא. 


{ וְעִלַּת עַל הַכֹּל נָתַן רְשׁוּת לְכָל הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים וּלְכָל הַהֲוָיוֹת וּלְכָל הַכִּנּוּיִים לְגַלּוֹת לָהֶם סוֹדוֹת טְמִירִים, כָּל שֵׁם בְּדַרְגָּתוֹ, וּרְשׁוּת נִתְּנָה לַעֲשֶׂרֶת הַסְּפִירוֹת לְגַלּוֹת לָהֶם סוֹדוֹת טְמִירִים שֶׁלֹּא נִתְּנָה רְשׁוּת לְגַלּוֹת לָהֶם עַד שֶׁיָּבֹא דוֹרוֹ שֶׁל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. }

כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דְּאִיהוּ כְּלִיל כָּל גַּוָּון, זֹהַר טָמִיר וְגָנִיז, זֹהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים, זֹהַר זָרִיק נִצּוֹצִין וּמַבְהִיק כַּבָּרָק לְעַיְינִין, זֹהַר זָהִיר חִוָּור כְּסִיהֲרָא, זֹהַר זָהִיר סוּמָקָא כְּמַאֲדִים, זֹהַר מַבְהִיק כְּלִיל יְרוֹקָא כַּחַמָּה, זֹהַר יָרוֹק כַּכֹּכָב, זֹהַר כְּלִיל חִוָּור וְסוּמָק, זֹהַר זָהִיר לְכָל עִיבַר, כְּמָאן דְּמָחָא בַּפַּטִּישׁ וְזָרִיק שְׁבִיבִין לְכָל סִטְרָא, הָכִי מֵהַאי זֹהַר זָהֲרִין כַּמָּה נִשְׁמָתִין, דְּאִינוּן זָהֲרִין כֻּלְּהוּ בָרָקִיעַ. 


{ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ שֶׁהוּא כּוֹלֵל כָּל צֶבַע, זֹּהַר טָמִיר וְגָנוּז, זֹּהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים, זוֹרֵק נִיצוֹצוֹת וּמַבְהִיק כְּמוֹ בָּרָק לָעֵינַיִם, זֹּהַר זוֹהֵר לָבָן כַּלְּבָנָה, זֹהַר זוֹהֵר אָדֹּם כְּמוֹ מַאְדִּים, זֹּהַר מַבְהִיק, כּוֹלֵל יָרֹק כַּחַמָּה, זֹּהַר יָרֹק כְּכוֹכָב, זֹּהַר כּוֹלֵל לָבָן וְאָדֹּם, זֹהַר זוֹהֵר לְכָל עֵבֶר כְּמִי שֶׁמַּכֶּה בְפַטִּישׁ וְזוֹרֵק שְׁבִיבִים לְכָל צַד, כָּךְ מֵהַזֹּהַר הַזֶּה זוֹהֲרוֹת כַּמָּה נְשָׁמוֹת, שֶׁהֵם זוֹהֲרוֹת כֻּלָּן בָּרָקִיעַ. }

<SMALL><span style="color=#2266ff">נוסחא אחרינא תָּאנָא וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דְּאִיהוּ זֹהַר טָמִיר וְגָנִיז דָּא כֶּתֶ''ר, זֹהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים דָּא חָכְמָ''ה, זֹהַר זָרִיק נִצּוֹצִּין וּמַבְהִיק כַּבָּרָק לְעַיְינִין דָּא בִינָ''ה, זֹהַר חִוְורוּ כְּסִיהֲרָא דָא גְדוּלָ''ה, זֹהַר זָהִיר סוּמָקָא כְּמַאֲדִים דָּא גְבוּרָ''ה, זֹהַר מַבְהִיק כְּלִיל יְרוֹקָא כַּחַמָּה דָא תִּפְאֶרֶ''ת, זֹהַר יָרוֹק כַּכֹּכָב דָּא נֶצַּ''ח, זֹהַר כְּלִיל אוּכָּם וְסוּמָק דָּא הוֹ''ד, זֹהַר זָהִיר לְכָל עֵיבַר כְּמָאן דְּמָחָא בַּפַּטִישׁ וְזָרִיק שְׁבִיבִין לְכָל סְטַר דָא יְסוֹ''ד. </span></SMALL>


{ נֻסְחָא אַחֶרֶת שָׁנִינוּ, וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ, שֶׁהוּא זֹּהַר טָמִיר וְגָנוּז, זֶה כֶּתֶ''ר. זֹהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים, זֶה חָכְמָה. זֹהַר זוֹרֵק נִיצוֹצוֹת וּמַבְהִיק כַּבָּרָק לָעֵינַיִם, זֶה בִּינָ''ה. זֹּהַר לָבָן כַּלְּבָנָה, זוֹ גְּדֻלָּ''ה. זֹּהַר זוֹהֵר אָדם כְּמַאְדִּים, זוֹ גְּבוּרָ''ה. זֹּהַר מַבְהִיק כּוֹלֵל יָרֹק כַּחַמָּה, זוֹ תִּפְאֶרֶ''ת. זֹהַר יָרֹק כַּכּוֹכָב, זֶה נֵצַ''ח. זֹהַר כּוֹלֵל שָׁחֹר וְאָדם, זֶה הוֹ''ד. זֹּהַר זוֹהֵר לְכָל עֵבֶר כְּמִי שֶׁמַּכֶּה בְפַטִּישׁ וְזוֹרֵק שְׁבִיבִים לְכָל צַד, זֶה יְסוֹ''ד. }

וְאִלֵּין אִינוּן נִשְׁמָתִין מֵאִלֵּין מַשְׂכִּילִים דְּאִית בְּהוֹן שֵׂכֶל לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בְּרָזִין דְּמָארֵיהוֹן, כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין וּמְצוּיָירִין בְּמַלְכוּתָא דִרְקִיעָא כְּכוֹכְבַיָּא דְנָהֲרִין בִּרְקִיעָא, וְהַיְינוּ יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, מַאי הָרָקִיעַ דְּנָהֲרִין בֵּיהּ נִשְׁמָתִין דְּמַשְׂכִּילִים כְּכֹכְבַיָּא בָּרָקִיעַ הָכִי נָהֲרִין בְּכָרְסַיָּא. 


{ וְאֵלּוּ הֵם נְשָׁמוֹת מֵאֵלּוּ הַמַּשְׂכִּילִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שֵׂכֶל לָדַעַת בְּסוֹדוֹת רִבּוֹנָם, כֻּלָּם רְשׁוּמִים וּמְצֻיָּרִים בְּמַלְכוּת הָרָקִיעַ כַּכּוֹכָבִים שֶׁמְּאִירִים בָּרָקִיעַ. וְהַיְנוּ יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, מָה הָרָקִיעַ שֶׁמְּאִירִים בּוֹ - אַף אֵלֶּה הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַמַּשְׂכִּילִים כַּכּוֹכָבִים בָּרָקִיעַ, כָּךְ מְאִירִים בַּכִּסֵּא. }

וְכֻלְּהוּ פָרְחִין מִן רָקִיעַ, וְדָא צַדִּיק חַי עוֹלָמִים דְּמִנֵּיהּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּא וְנָהֲרִין בְּסִיהֲרָא, וַעֲלַיְיהוּ כְתִיב <small><small>(בראשית א יז)</small></small> וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. 


{ וְכֻלָּם פּוֹרְחוֹת מִן הָרָקִיעַ, וְזֶה צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים, שֶׁמִּמֶּנּוּ פּוֹרְחוֹת נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים וּמְאִירוֹת בַּלְּבָנָה, וַעֲלֵיהֶם כָּתוּב וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ. }


~ דף א ע''ב

וְאִיהוּ רָקִיעַ דְּאִיהוּ לְעִיל מֵחֵיוָון הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א כו)</small></small> וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם, וַהֲפוֹךְ רָקִי''עַ וְתִשְׁכַּח לֵיהּ עִיקָ''ר, וִיסוֹדָא דְמֶרְכַּבְתָּא דַעֲלֵיהּ קַיְימִין חֵיוָון וְכָרְסַיָּא דְמֶרְכַּבְתָּא עִלָּאָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי י כה)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, עַל צַדִּיק דִּלְעִילָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף א ע''ב) </small></small></span>קַיְימָא עָלְמָא דְאִתְכַּסְיָיא, וְעַל צַדִּיק דִּלְתַתָּא קַיְימָא עָלְמָא דְאִתְגַּלְיָיא, וְהַיְינוּ מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים, מֵהַהוּא צַדִּיקָא דְעָלְמָא תַלְיָין, מַאי הָרַבִּים אִלֵּין דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ הֲלָכָה כְרַבִּים דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דַאֲבָהָן, דְּלֵית רַבִּים פָּחוּת מִתְּלַת הֲלָכָה כְרַבִּים דָּא שְׁכִינְתָּא. 


{ וְהוּא הָרָקִיעַ שֶׁמֵּעַל לַחַיּוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם. וַהֲפֹךְ רָקִי''עַ, וְתִמְצָא אוֹתוֹ עִיקָ''ר, וִיסוֹד הַמֶּרְכָּבָה שֶׁעָלָיו עוֹמְדִים הַחַיּוֹת וְכִסֵּא הַמֶּרְכָּבָה עֶלְיוֹן, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, עַל הַצַּדִּיק שֶׁלְּמַעְלָה עוֹמֵד הָעוֹלָם הַמְכֻסֶּה, וְעַל הַצַּדִּיק שֶׁלְּמַטָּה עוֹמֵד עוֹלָם הַנִּגְלֶה, וְהַיְנוּ מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים - מֵאוֹתוֹ צַדִּיק שֶׁל הָעוֹלָם תְּלוּיִים. מִי הֵם הָרַבִּים? אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם הֲלָכָה כְּרַבִּים, שֶׁהֵם מִצַּד הָאָבוֹת, שֶׁאֵין רַבִּים פָּחוֹת מִשָּׁלֹשׁ, הֲלָכָה כְּרַבִּים זוֹ שְׁכִינָה. }

וּמִתַּמָּן <small><small>(ישעיה ס כא)</small></small> וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ, הַאי דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם סו א)</small></small> וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי, דָּא שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי כְּלִילָא מֵעֲשַׂר סְפִירָן, וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל מְלָכִים צַדִּיקִים חוֹזִים נְבִיאִים מָארֵי תּוֹרָה גִּבּוֹרִים חֲסִידִים נְבוֹנִים חֲכָמִים רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל. 


{ וּמִשָּׁם, וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ, זוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הֲדם רַגְלָי. זוֹ הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וּמִשָּׁם נִקְרְאוּ יִשְׂרָאֵל מְלָכִים, צַדִּיקִים, חוֹזִים, נְבִיאִים, בַּעֲלֵי תוֹרָה, גִּבּוֹרִים, חֲסִידִים, נְבוֹנִים, חֲכָמִים, רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל. }

וּרְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְאִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאִתְתַּרְכוּ מֵאַתְרַיְיהוּ בָּתַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, לְקַנְּנָא בְהַאי חִבּוּרָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי כז י)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, וְלֵית צִפּוֹר אֶלָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי מִתְתַּרְכָא מֵאַתְרָהָא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים כב ז)</small></small> שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אֶת לְרַבּוֹת שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, הָאֵם שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, דְּתַרְוַיְהוּ אִתְתַּרְכוּ מֵאַתְרֵיהוֹן, וּבְגִין דָּא שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח תְּרֵין שִׁלּוּחִין חַד מִבַּיִת רִאשׁוֹן וְחַד מִבַּיִת שֵׁנִי, לְקַיְימָא בֵּיהּ <small><small>(שם מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ דָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, דְאִתְתָּרֵךְ אַבַּתְרַיְיהוּ. 


{ וּרְשׁוּת נִתְּנָה לַנְּשָׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁגֹּרְשׁוּ מִמְּקוֹמָן אַחַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וּשְׁכִינָתוֹ לְקַנֵּן בַּחִבּוּר הַזֶּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, וְאֵין צִפּוֹר אֶלָּא שְׁכִינָה, שֶׁהִיא מְגֹרֶשֶׁת מִמְּקוֹמָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ. אֶת, לְרַבּוֹת שְׁכִינָה תַּחְתּוֹנָה, הָאֵם, שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, שֶׁשְׁתֵּיהֶן גֹּרְשׁוּ מִמְּקוֹמָן, וְלָכֵן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח - שְׁנֵי שִׁלּוּחִים, אֶחָד מִבַּיִת רִאשׁוֹן, וְאֶחָד מִבַּיִת שֵׁנִי, לְקַיֵּם בּוֹ אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן. שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה - וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים, שְׁכִינָה תַּחְתּוֹנָה - כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, זֶה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ ה' אִישׁ מִלְחָמָה, שֶׁגֹּרַשׁ אַחֲרֵיהֶן. }

וְעוֹד כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, דָא מֹשֶׁה דִכְתִיב <small><small>(במדבר יב ג)</small></small> וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד, דְּאִתְתָּרַךְ רוּחֵיהּ אַבַּתְרַיְהוּ. וְעוֹד כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ מָאן דְּאִיהוּ אִישׁ צַדִּיק דְּאָזַל נָע וָנָד מֵאַתְרֵיהּ כְּשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן בְּזִמְנָא דְאִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא גָזַר עַל בָּתֵּי הַצַּדִּיקִים דְּיִחָרְבוּ, דְאָזְלִין כָּל חַד נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, דְּדַיּוֹ לְעִִבֶד לְמֶהֱוִי כְּרַבֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה נֹדֵד הוּא לַלֶּחֶם אַיֵּה אַיֵּ''ה דִמְרַחֵם עֲלֵיהּ, אוּף הָכִי <small><small>(ישעי, נא יח)</small></small> אֵין מְנַהֵל לָהּ וְגוֹמֵר, וּבְגִין דָּא דַיּוֹ לְעִִבֶד לְמֶהֱוֵי כְּרַבֵּיהּ, וְלֵית לֶחֶם אֶלָּא אוֹרַיְיתָא, הַאי גָּרַם לְמָארֵי תוֹרָה דְּאָזְלִין מִתְתַּרְכִין. 


{ וְעוֹד, כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, זֶה מֹשֶׁה, שֶׁכָּתוּב וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד, שֶׁגֹּרְשָׁה רוּחוֹ אַחֲרֵיהֶם. וְעוֹד, כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ - מִי שֶׁהוּא אִישׁ צַדִּיק שֶׁהוֹלֵךְ נָע וָנָד מִמְּקוֹמוֹ כְּמוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ, בִּזְמַן שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, גָּזַר עַל בָּתֵּי הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּחָרְבוּ, שֶׁהוֹלְכִים כָּל אֶחָד נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, שֶׁדַּיּוֹ לְעֶבֶד לִהְיוֹת כְּרַבּוֹ. וְסוֹד הַדָּבָר - נֹדֵד הוּא לַלֶּחֶם אַיֵּה, אַיֵּ''ה שֶׁמְּרַחֵם עָלָיו, אַף כָּךְ - אֵין מְנַהֵל לָהּ וְגוֹ', וּמִשּׁוּם זֶה, דַּיּוֹ לְעֶבֶד לִהְיוֹת כְּרַבּוֹ, וְאֵין לֶחֶם אֶלָּא תוֹרָה, זֶה גּוֹרֵם לְבַעֲלֵי הַתּוֹרָה שֶׁהוֹלְכִים מְגֹרָשִׁים. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָארֵי מְתִיבְתָּא מָארֵי מֶדְרָשׁ מָארֵי תוֹרָה, דְּגַם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת <small><small>(תהלים פד ד)</small></small>, בַּיִת דְּנִשְׁמָעִין בֵּיהּ פִּתְגָמֵי אוֹרַיְיתָא, דְּבַאֲתַר דְּאִית תַּמָּן תּוֹרָה דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת תַּמָּן, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהָ רַבָּנָן כָּל בַּיִת שֶׁאֵין נִשְׁמָעִין בּוֹ דִבְרֵי תוֹרָה לְסוֹף תֵּחָרֵב, וְאִלֵּין דְּנִשְׁמָעִין דִּבְרֵי תוֹרָה בְּהוֹן אִתְקְרִיאוּ בֵּיצִים אֶפְרֹחִים בָּנִים, בֵּיצִים מָארֵי מִקְרָא, אֶפְרֹחִים מָארֵי מִשְׁנָה, בָּנִים מָארֵי קַבָּלָה. 


{ אַשְׁרֵי הוּא בַּעַל הַיְשִׁיבָה, בַּעַל הַמִּדְרָשׁ, בַּעַל הַתּוֹרָה, שֶׁגַּם צִפּוֹר מָצְאָה בָיִת, בַּיִת שֶׁנִּשְׁמָעִים בּוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה, שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שָׁם תּוֹרָה, שֶׁהוּא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי - גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת שָׁם, וְלָכֵן פֵּרְשׁוּהָ רַבּוֹתֵינוּ, כָּל בַּיִת שֶׁאֵין נִשְׁמָעִים בּוֹ דִּבְרֵי תוֹרָה, לַסּוֹף תֶּחֱרַב, וְאֵלּוּ שֶׁנִּשְׁמָעִים בָּהֶם דִּבְרֵי תוֹרָה, נִקְרְאוּ בֵּיצִים, אֶפְרוֹחִים, בָּנִים. בֵּיצִים - בַּעֲלֵי מִקְרָא, אֶפְרוֹחִים - בַּעֲלֵי מִשְׁנָה, בָּנִים - בַּעֲלֵי קַבָּלָה. }

וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כב ו)</small></small> וְהָאֵם רוֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח מִנַּיְהוּ, אֲבָל עַל מָארֵי קַבָּלָה אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, דְּלֵית סִכְלְתָנוּ לְאִשְׁתְּמוֹדָע בִּשְׁכִינְתָּא כְּאִלֵּין מָארֵי קַבָּלָה, וְאִלֵּין עָבְדִין לָהּ דִּירָה וּלְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּפָרְחִין עִמָּהּ, בְּכָל אֲתַר דְּאִיהִי פָּרְחַת כֻּלְּהוּ מְנַדְּדִין עִמָּהּ בִּשְׁלִיחוּתָא דִילָהּ, אֲבָל אֶפְרוֹחֵי לֵית גַּדְפִין דִּלְהוֹן שְׁלֵמִין דְּפָרְחִין בְּהוֹן, דְּאִינוּן פִּקּוּדֵי דַעֲשֵׂה, כָּל שֶׁכֵּן בֵּצִים, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר עֲלַיְהוּ לְגַבֵּי אִימָּא שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. 


{ וַעָלֵיהֶם נֶאֱמַר וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח מֵהֶם. אֲבָל עַל בַּעֲלֵי קַבָּלָה נֶאֱמַר לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, שֶׁאֵין שֵׂכֶל לָדַעַת אֶת הַשְּׁכִינָה כְּאוֹתָם בַּעֲלֵי קַבָּלָה, וְאֵלּוּ עוֹשִׂים לָהּ דִּירָה וְלַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וּפוֹרְחִים עִמָּהּ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁהִיא פּוֹרַחַת, כֻּלָּם נוֹדְדִים עִמָּהּ בִּשְׁלִיחוּתָהּ. אֲבָל הָאֶפְרוֹחִים אֵין כַּנְפֵיהֶם שְׁלֵמִים, שֶׁפּוֹרְחִים בָּהֶם, שֶׁהֵם מִצְווֹת עֲשֵׂה, כָּל שֶׁכֵּן בֵּיצִים, וְלָכֵן נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם כְּלַפֵּי הָאֵם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. }


~ דף ב ע''א

עַד דְּאָמַר מִלִּין אִלֵּין הָא סָבָא אִזְדַּמַּן לֵיהּ וְאָמַר, וְהָא כְּתִיב וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אָמַר לֵיהּ סָבָא כָּל אֶתִין לְרִבּוּיֵי, וּבְגִין דָּא לָא אָמַר וְהַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אֶלָּא וְאֶת, לְרַבּוֹת אֶפְרוֹחִים, אֲבָל לֹא אָמַר הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אָמַר לֵיהּ בְּרִיךְ אַנְתְּ בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא דְהָכִי הוּא וַדַּאי, וּבָנִים אִינוּן וַדַּאי תְּחוֹת אִימָּא עִלָּאָה, חֲסִידִים גִּבּוֹרִים מָארֵי תוֹרָה חוֹזִים נְבִיאִים צַדִּיקִים, חֲסִידִים מִסִּטְרָא דְחֶסֶד דַּרְגָּא דְאַבְרָהָם, וְאוּקְמוּהָ עֲלֵיהּ אֵין חָסִיד אֶלָּא הַמִּתְחַסֵּד עִם קוֹנוֹ, דְעָבִיד לֵיהּ קַן דְּאִיהוּ אַכְסַנְיָא דִילֵיהּ, וְדָא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ב ע''א) </small></small></span>קַן דִּילֵיהּ בַּיִת דִּילֵיהּ הֵיכָל דִּילֵיהּ, מָלוֹן דִּילֵיהּ וּבְאַרְעָא קַדִּישָׁא אִיהִי יִחוּדֵיהּ וּבֵיתֵיהּ, וְלַאו מָלוֹן וְאַכְסַנְיָא, אֶלָּא כְּפוּם הַהוּא בַּר נַשׁ דְּתַקִּין לָהּ, וּבְגִין דָּא יָהִיב מִדַּת חֶסֶד לְאַבְרָהָם. 


{ עַד שֶׁאָמַר דְּבָרִים אֵלּוּ, הִנֵּה זָקֵן הִזְדַּמֵּן לוֹ וְאָמַר: וַהֲרֵי כָּתוּב וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ! אָמַר לוֹ: זָקֵן, כָּל הָאֶתִין לְרַבּוֹת, וְלָכֵן לֹא אָמַר וְהַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אֶלָּא וְאֶת, לְרַבּוֹת אֶפְרוֹחִים, אֲבָל לֹא אָמַר הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ. אָמַר לוֹ: בָּרוּךְ אַתָּה הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁכָּךְ זֶה וַדַּאי, וְהַבָּנִים הֵם וַדַּאי תַּחַת הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, חֲסִידִים, גִּבּוֹרִים, בַּעֲלֵי תוֹרָה, חוֹזִים, נְבִיאִים, צַדִּיקִים. חֲסִידִים - מִצַּד הַחֶסֶד, דַּרְגָּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, וּבֵאֲרוּ עָלָיו, אֵין חָסִיד אֶלָּא הַמִּתְחַסֵּד עִם קוֹנוֹ, שֶׁעוֹשֶׂה לוֹ קֵן שֶׁהוּא אַכְסַנְיָה שֶׁלּוֹ, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא הַקֵּן שֶׁלּוֹ, הַבַּיִת שֶׁלּוֹ, הַהֵיכָל שֶׁלּוֹ, הַמָּלוֹן שֶׁלּוֹ, וּבָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה הִיא יִחוּדוֹ וּבֵיתוֹ, וְלֹא מָלוֹן וְאַכְסַנְיָה, אֶלָּא כְּפִי אוֹתוֹ הָאִישׁ שֶׁתִּקֵּן אוֹתָהּ, וְלָכֵן נָתַן מִדַּת הַחֶסֶד לְאַבְרָהָם. }

גִּבּוֹרִים מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה דְּיָהֲבִין תּוּקְפָא לְמָארֵיהוֹן לִכְבּוֹשׁ עִִבֶד תַּחַת רַבּוֹ וְשִׁפְחָה תְּחוֹת גְּבִרְתָּהּ בְּקִשּׁוּרָא דִתְּפִלִּין, דְּמָאן דְּלֵית לֵיהּ תְּפִלִּין בְּשַׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע, מִסִּטְרָא דִילֵיהּ שַׁלִּיט עִִבֶד וְשִׁפְחָה עַל עָלְמָא, וּבְהַהוּא שַׁעִִתָּא רָגְזָא שְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ל כב)</small></small> תַּחַת עִִבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ. 


{ גִּבּוֹרִים - מִצַּד הַגְּבוּרָה, שֶׁנּוֹתְנִים כֹּחַ לְרִבּוֹנָם לִכְבֹּשׁ עֶבֶד תַּחַת רַבּוֹ וְשִׁפְחָה תַּחַת גְּבִרְתָּהּ בְּקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין, שֶׁמִּי שֶׁאֵין לוֹ תְּפִלִּין בִּשְׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע, מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ שׁוֹלֵט עֶבֶד וְשִׁפְחָה עַל הָעוֹלָם, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה רוֹגֶזֶת הַשְּׁכִינָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. }

וְאוּף הָכִי אִיהִי רָגְזָא יַתִּיר עַל נָבָל כִּי יִשְׂבַּע לָחֶם <small><small>(שם)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ט ו)</small></small> לְכוּ לַחֲמוּ בְלַחְמִי, דְּאִיהוּ קַמְצָן נָבָל בְּמָמוֹנֵיהּ נָבָל שְׁמֵיהּ, דְּלַאו אִיהוּ נָדִיב וְלַאו אִיהוּ מִזַּרְעָא דַאֲבָהָן דְּאִתְּמַר עֲלַיְהוּ <small><small>(תהלים מז י)</small></small> נְדִיבֵי עַמִּים נֶאֱסָפוּ, דְּהָא קַמְצָן אִיהוּ עָנִי הַדַּעַת, בָּתַר דְּלָא עָבִיד טִיבוּ לְמָארֵי תוֹרָה לְמֶהֱוֵי מַחֲזִיק בִּידַיְיהוּ, וְאוֹרַיְיתָא בְּלָא פִקּוּדַיָּא לַאו אִיהִי תּוֹרַת יהו''ה. 


{ וְאַף כָּךְ הִיא רוֹגֶזֶת יוֹתֵר עַל נָבָל כִּי יִשְׂבַּע לָחֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לְכוּ לַחֲמוּ בְלַחְמִי, שֶׁהוּא קַמְּצָן, נָבָל בְּמָמוֹנוֹ נָבָל שְׁמוֹ, שֶׁאֵינוֹ נָדִיב וְאֵינוֹ מִזֶּרַע הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם נְדִיבֵי עַמִּים נֶאֱסָפוּ, שֶׁהֲרֵי קַמְּצָן הוּא עֲנִי הַדַּעַת, אַחַר שֶׁלֹּא עוֹשֶׂה חֶסֶד לְבַעֲלֵי תוֹרָה לִהְיוֹת מַחֲזִיק בִּידֵיהֶם, וְתוֹרָה לְלֹא מִצְווֹת אֵינָהּ תּוֹרַת יהו''ה. }

מָארֵי תוֹרָה מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְבֵיהּ חֲצוֹת לַיְלָה הֲוָה קָם דָּוִד לְחַבָּרָא לֵיהּ בִּשְׁכִינְתָּא דְאִתְקְרִיאַת לַיְלָה, וְאִיהוּ שׁוֹמֵר מַה מִּלַּיְלָה <small><small>(ישעיה כא יא)</small></small>, לֵיל ה', לֵיל שִׁמּוּרִים הוּא לַיהו''ה <small><small>(שמות יב סב)</small></small>, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בְּיוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים מב ט)</small></small> יוֹמָם יְצַוְּה יהו''ה חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. 


{ בַּעָלֵי תוֹרָה - מִצַּד עַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁבּוֹ חֲצוֹת לַיְלָה, הָיָה קָם דָּוִד לְחַבֵּר אוֹתוֹ לַשְּׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת לַיְלָה, וְהוּא שׁוֹמֵר מַה מִּלַּיְלָה, לֵיל ה', לֵיל שִׁמּוּרִים הוּא לַיהו''ה, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר, כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה, הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בַּיּוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. }

חוֹזִים נְבִיאִים מִסִּטְרָא דְנֶצַח וָהוֹד, דִּבְהוֹן כְּלִילָן תְּרֵין שְׁמָהָן דְּאִינוּן יאהדונה''י, דִבְהוֹן תְּמַנְיָא אַתְוָון, לָקֳבֵל תְּמַנְיָא סִפְרֵי נְבִיאִים, וּנְבִיאִים תְּרֵין הָא עִִשֶׂר, לָקֳבֵל עֲשַׂר סְפִירָן, לְקִבְלֵיהּ חָזָא יְחֶזְקֵאל עִִשֶׂר מַרְאוֹת. צַדִּיקִים מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, עַל כָּל אִלֵּין אִתְּמַר <small><small>(דברים כב ו)</small></small> לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. 


{ חוֹזִים נְבִיאִים - מִצַּד שֶׁל נֵצַח וְהוֹד, שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים שְׁנֵי שֵׁמוֹת, שֶׁהֵם יאהדונה''י, שֶׁבָּהֶם שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת, כְּנֶגֶד שְׁמוֹנָה סִפְרֵי נְבִיאִים, וּנְבִיאִים שְׁנַיִם - הֲרֵי עֶשֶׂר, כְּנֶגֶד עֶשֶׂר סְפִירוֹת, כְּנֶגְדּוֹ רָאָה יְחֶזְקֵאל עֶשֶׂר מַרְאוֹת. צַדִּיקִים - מִצַּד שֶׁל הַצַּדִּיק. וְעַל כָּל אֵלּוּ נֶאֱמַר לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. }

וְעוֹד אִלֵּין דְּעָסְקִין בְּאוֹרַיְיתָא לִשְׁמָהּ, וְנָטְרִין פִּקּוּדָהָא דְאִינוּן תַּרְיַ''ג מִצְוֹת דְּתַלְיָין מִשֵּׁם יהו''ה כְּעִנְּבִין בְּאַתְכָּלָא, כְּדֵי לְיַחֲדָא בְּהוֹן לְשֵׁם יהו''ה בִּשְׁכִינָה, כְּבַר נַשׁ דְּמִתְיַחֵד עִם בַּת זוּגֵיהּ בְּכָל אֵבָרִין דִּילֵיהּ לְאַפָּקָא זַרְעָא מַעַלְיָא, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִלֵּין דְּלָא מִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא לִשְׁמָהּ, אִתְּמַר בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, אֶת לְרַבּוֹת שֵׁם יהו''ה דְּאִסְתַּלַּק עִמָּהּ מֵהַהוּא בַּר נַשׁ. 


{ וְעוֹד, אֵלּוּ שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ וְשׁוֹמְרִים מִצְווֹתֶיהָ, שֶׁהֵן תרי''ג מִצְווֹת שֶׁתְּלוּיִים מִשֵּׁם יהו''ה כַּעֲנָבִים בְּאֶשְׁכּוֹל, כְּדֵי לְיַחֵד בָּהֶם אֶת שֵׁם יהו''ה עִם הַשְּׁכִינָה, כְּאָדָם שֶׁמִּתְיַחֵד עִם בַּת זוּגוֹ בְּכָל אֵיבָרָיו לְהוֹצִיא זֶרַע מְעֻלֶּה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. וְאֵלּוּ שֶׁלֹּא מִשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ, נֶאֱמַר בָּהֶם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. אֶת - לְרַבּוֹת שֵׁם יהו''ה שֶׁהִסְתַּלֵּק עִמָּהּ מֵאוֹתוֹ הָאִישׁ. }

וְעוֹד אִלֵּין דְּאוֹקְרִין שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, אִתְּמַר עֲלַיְיהוּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, דְּעָבְדִין עוֹבְדָא דִבְנִין עִם שַׁבָּת מַלְכְּתָא, וְעִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יוֹם הַשַּׁבָּת, מָאן דְּקִיֵּים בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נח יג)</small></small> וְכִבַּדְתּוֹ מֵעֲשׂוֹת דְּרָכֶיךָ, הַאי אִיהוּ <small><small>(שמות כ יב)</small></small> כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ וְגוֹמֵר. 


{ וְעוֹד, אֵלּוּ שֶׁמּוֹקִירִים שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, שֶׁעוֹשִׂים מַעֲשֶׂה שֶׁל בָּנִים עִם שַׁבָּת הַמַּלְכָּה וְעִם הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, שֶׁהוּא יוֹם הַשַּׁבָּת. מִי שֶׁקִּיֵּם בּוֹ וְכִבַּדְתּוֹ מֵעֲשׂוֹת דְּרָכֶיךְ, זֶהוּ כַּבֵּד אֶת אָבִיךְ וְאֶת אִמֶּךְ וְגוֹ'. }

דִּתְלַת עָלְמִין נִינְהוּ, תְּרֵין יָרִית בְּכִבּוּד אָב וָאֵם, וּתְלִיתָאָה יָרִית בְּאוֹרַיְיתָא, דְכָלִיל לוֹן בֶּ''ן י''ה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ל כ)</small></small> כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְאוֹרֶךְ יָמֶיךָ, כִּי הוּא חַיֶּיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה דָּא גַן דִּלְתַתָּא, וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ דָּא עָלְמָא דְאָתֵי עָלְמָא אֲרִיכָא, עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר יהו''ה אֱלֹהֶי''ךָ נוֹתֵן לָךְ עָלְמָא שְׁפֵלָה. 


{ שֶׁשְּׁלֹשָה עוֹלָמוֹת הֵן - שְׁנַיִם יוֹרֵשׁ בְּכִבּוּד אָב וָאֵם, וְהַשְּׁלִישִׁי יוֹרֵשׁ בַּתּוֹרָה, שֶׁכּוֹלֵל אוֹתָם ב''ן י''ה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי הוּא חַיְּיִךְ וְאֹרֶךְ יָמֶיךְ. כִּי הוּא חַיֶּיךְ - בָּעוֹלָם הַזֶּה, זֶה הַגַּן שֶׁלְּמַטָּה, וְאֹרֶךְ יָמֶיךְ - זֶה הָעוֹלָם הַבָּא, הָעוֹלָם הָאָרֹךְ, עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ נֹתֵן לְךְ - עוֹלָם שָׁפָל. }

וְעוֹד אִלֵּין דְּקָשְׁרִין לִשְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּקִשּׁוּרָא דִתְּפִלִּין, אִתְּמַר עֲלַיְיהוּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִינוּן דְּלָא קָשְׁרִין לוֹן כַּחֲדָא, אִתְּמַר בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְעוֹד אִלֵּין דִּמְיַחֲדִין לוֹן כַּחֲדָא, לְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, אִתְּמַר עֲלַיְיהוּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִלֵּין דְּלָא מְיַיחֲדִין לוֹן בְּיִחוּדָא דִקְרִיאַת שְׁמַע, כְּתִיב בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, בְּכָל אֲתַר אֶת לְרַבּוֹת, וְהָכָא לְרַבּוֹת חָכְמָה עִלָּאָה אַב הָאֱמוּנָה דְאִיהִי בִינָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר הָכָא לֹא תִקַּח הָאֵם, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ב ג)</small></small> כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, וְאִיהִי אוֹרַיְיתָא דִלְעִילָא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם א ח)</small></small> וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ. 


{ וְעוֹד, אֵלּוּ שֶׁקּוֹשְׁרִים אֶת הַשְּׁכִינָה עִם הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין, נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאֵלּוּ שֶׁלֹּא קוֹשְׁרִים אוֹתָם יַחַד, נֶאֱמַר בָּהֶם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. וְעוֹד, אֵלּוּ שֶׁמְּיַחֲדִים אוֹתָם יַחַד, אֶת הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְאֶת הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאֵלּוּ שֶׁלֹּא מְיַחֲדִים אוֹתָם בְּיִחוּד שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, כָּתוּב בָּהֶם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, בְּכָל מָקוֹם אֶת - לְרַבּוֹת, וְכָאן - לְרַבּוֹת חָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, אַב הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בִינָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כָּאן לֹא תִקַּח הָאֵם, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, וְהִיא הַתּוֹרָה שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךְ. }


~ דף ב ע''ב

וְעוֹד אִלֵּין דְּנָטְרִין אוֹת בְּרִית בִּתְּחוּמֵיהּ, דְּאִיהוּ שְׁמוֹנָה יָמִים, וְנָטְרֵי אוֹת שַׁבָּת בִּתְּחוּמֵיהּ, דְּאִינוּן י''י מִן יאהדונה''י, דִבְגִינַיְיהוּ אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּלָא אִשְׁתַּכַּח בַּר נַשׁ פָּחוּת מִתַּרְוַיְיהוּ, כְּתִיב לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִינוּן דְּלָא אִשְׁתַּכְּחוּ בְּכָל יוֹמָא בִּשְׁתֵּי אוֹתוֹת אֵלּוּ דְאִינוּן אוֹת תְּפִלִּין וְאוֹת בְּרִית <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ב ע''ב) </small></small></span>מִילָה, וּבְשַׁבָּת אוֹת בְּרִית וְאוֹת שַׁבָּת, כְּתִיב בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. 


{ וְעוֹד, אֵלּוּ שֶׁשּׁוֹמְרִים אוֹת הַבְּרִית בִּתְחוּמָהּ, שֶׁהֵם שְׁמוֹנָה יָמִים, וְשׁוֹמְרִים אוֹת שַׁבָּת בִּתְחוּמָהּ, שֶׁהֵם י' י' מִן יאהדונה''י, שֶׁבִּגְלָלָם בֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁלֹּא נִמְצָא אִישׁ פָּחוֹת מִשְּׁנֵיהֶם, כָּתוּב לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. וְאוֹתָם שֶׁלֹּא נִמְצָאִים בְּכָל יוֹם עִם שְׁנֵי הָאוֹתוֹת הָאֵלּוּ, שֶׁהֵם אוֹת תְּפִלִּין וְאוֹת בְּרִית מִילָה, וּבְשַׁבָּת - אוֹת בְּרִית וְאוֹת שַׁבָּת, כָּתוּב בָּהֶם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. }

וְאִי תֵמְרוּן אַמַּאי צְרִיכִין לְמֶהֱוֵי תַּרְוַיְיהוּ בְּכָל בַּר נַשׁ בְּכָל יוֹמָא, בְּגִין דְּלָא תִשְׁתַּכַּח שְׁכִינְתָּא דְאִיהוּ יוּ''ד מִן אדנ''י, יְחִידָה בְּלָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יוּ''ד מִן יהוה, וְצָרִיךְ בַּר נַשׁ דְּלָא יִשְׁתַּכַּח בְּכָל יוֹמָא פָּחוּת מִתַּרְוַיְיהוּ, וְאִי לָא עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי טז כח)</small></small> וְנִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף, דְּאַפְרִיד אַלּוּפֵיהּ דְּעָלְמָא מִשְּׁכִינְתָּא, נוּקְבָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות לא יז)</small></small> אוֹת הִיא לְעוֹלָם, דְּכוּרָא בְּרִית מֶלַח עוֹלָם הוּא, וּבְגִין דָּא אוֹת תְּפִלִּין נוּקְבָא, אוֹת בְּרִית דְּכוּרָא, וְרָזָא דְמִילָה <small><small>(דברים ל יב)</small></small> מִ''י יַ''עֲלֶה לָּ''נוּ הַ''שָּׁמַיְמָה, בְּרֵישֵׁי תֵּיבִין מִילָ''ה וּבְסוֹפֵי תֵּיבִין יהו''ה, בִּתְּפִלִּין נוּקְבָא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יג טז)</small></small> וְהָיָה לְאוֹת עַל יָדְכָה יַד כֵּהָה 


{ וְאִם תֹּאמְרוּ, לָמָּה צְרִיכִים לִהְיוֹת שְׁנֵיהֶם בְּכָל אָדָם בְּכָל יוֹם? כְּדֵי שֶׁלֹּא תִמָּצֵא הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא יוֹ''ד מִן אדנ''י, יְחִידָה בְּלִי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, שֶׁהוּא יוֹ''ד מִן הוי''ה, וְצָרִיךְ אָדָם שֶׁלֹּא יִמָּצֵא בְּכָל יוֹם פָּחוֹת מִשְּׁנֵיהֶם, וְאִם לֹא - עָלָיו נֶאֱמַר וְנִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף, שֶׁהִפְרִיד אַלּוּפוֹ שֶׁל עוֹלָם מֵהַשְּׁכִינָה. הַנְּקֵבָה, נֶאֱמַר בָּהּ אוֹת הִוא לְעֹלָם, הַזָּכָר הוּא בְּרִית מֶלַח עוֹלָם, וְלָכֵן אוֹת תְּפִלִּין - נְקֵבָה, אוֹת הַבְּרִית - זָכָר. וְסוֹד הַדָּבָר, מִ''י יַ''עֲלֶה לָ''נוּ הַ''שָּׁמַיְמָה, בְּרָאשֵׁי תֵבוֹת מִילָ''ה, וּבְסוֹפֵי תֵבוֹת יהו''ה. בַּתְּפִלִּין נְקֵבָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה לְאוֹת עַל יָדְכָה, יָד כֵּהָה. }

וְעַל קַן דְּצִפּוֹרָא דָא אִתְּמַר, <small><small>(ישעיה ד ו)</small></small> וְסֻכָּה תִּהְיֶה לְצֵל יוֹמָם וְגוֹמֵר, וְאִיהוּ לָשׁוֹן סְכַךְ שֶׁמְּסַכֶּכֶת בָּהּ אִימָּא עַל בָּנֶיהָ, אֶפְרוֹחִים דִּילָהּ תְּלַת הֲדַסִּים וּתְרֵי בַדֵּי עֲרָבוֹת וְלוּלָב, אוֹ בֵּיצִים דָּא אִינוּן אֶתְרוֹגין דְּכָל חַד שִׁיעוּרֵיהּ בְּכַבֵּיצָה, וְאִלֵּין דִּרְשִׁימִין בְּהוֹן כְּתִיב עֲלַיְיהוּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, דִּתְלַת הֲדַסִּים רְמִיזִין לִתְלַת אֲבָהָן, תְּרֵי בַדֵּי עֲרָבוֹת לִתְרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט, לוּלָב צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח <small><small>(תהלים צד יג)</small></small>, אֶתְרוֹג רָמִיז לִשְׁכִינְתָּא, סוּכָּה רְמִיזָא לְאִימָּא דִמְסַכֶּכֶת עֲלַיְיהוּ, הָא אִינוּן תְּמַנְיָא לָקֳבֵל יאהדונה''י, דְאִיהוּ חוּשְׁבַּן סוּכָּ''ה כ''ו ה''ס, וְאִלֵּין דְּלָא נָטְלִין אִלֵּין סִימָנִין בִּידֵיהוֹן כְּתִיב בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח כֶּתֶ''ר חָכְמָ''ה, דְּלָא שַׁרְיָין אִלֵּין בְּאִלֵּין תְּמַנְיָא, לְמֶהֱוִי כֻּלְּהוּ עֲשַׂר סְפִירָן בְּכָל נִעֲנוּעַ וְנִעֲנוּעַ דְּנִעֲנוּעִי דְלוּלָב וּמִינָיו, בְּכָל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא 


{ וְעַל קַן צִפּוֹר הַזֶּה נֶאֱמַר וְסֻכָּה תִּהְיֶה לְצֵל יוֹמָם וְגוֹמֵר, וְהוּא לְשׁוֹן סְכָךְ, שֶׁמְּסוֹכֶכֶת בּוֹ הָאֵם עַל בָּנֶיהָ. הָאֶפְרוֹחִים שֶׁלָּהּ - שְׁלֹשָׁה הֲדַסִּים וּשְׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבוֹת וְלוּלָב, אוֹ בֵּיצִים - אֵלּוּ הֵם אֶתְרוֹגִים, שֶׁכָּל אֶחָד שִׁעוּרוֹ בִּכְבֵיצָה, וְאֵלּוּ שֶׁרְשׁוּמִים בָּהֶם, כָּתוּב עֲלֵיהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, שֶׁשְּׁלֹשָׁה הֲדַסִּים רוֹמְזִים לִשְׁלֹשָׁה הָאָבוֹת, שְׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבוֹת לִשְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, לוּלָב - צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, אֶתְרוֹג רוֹמֵז לַשְּׁכִינָה, סֻכָּה רוֹמֶזֶת לָאֵם שֶׁמְּסַכֶּכֶת עֲלֵיהֶם - הֲרֵי הֵם שְׁמוֹנָה, כְּנֶגֶד יאהדונה''י, שֶׁהוּא חֶשְׁבּוֹן סוּכָּ''ה כ''ו ה''ס. וְאֵלּוּ שֶׁלֹּא נוֹטְלִים הַסִּימָנִים הַלָּלוּ בִּידֵיהֶם, בָּהֶם כָּתוּב שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, כֶּתֶ''ר חָכְמָ''ה, שֶׁלֹּא שׁוֹרִים אֵלּוּ בִּשְׁמוֹנָה הָאֵלּוּ, לִהְיוֹת כָּל עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת בְּכָל נִעְנוּעַ וְנִעְנוּעַ שֶׁל נִעְנוּעֵי הַלּוּלָב וּמִינָיו, בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה. }

וְעַל הַאי צִפּוֹר קָא רְמִיזוּ רַבָּנָן בָּהַגָּדָה דְבַתְרָא, דְרַבָּה בַּר בַּר חָנָה דַהֲוָה אָזֵיל בִּסְפִינְתָּא, וְחָזָא לְהַהִיא צִפְּרָא דְיַמָּא מָטָא עַד קַרְסוּלוֹי, וּמָאן צִפּוֹר הָכָא חַד מֵאִלֵּין אֶפְרוֹחֵי אוֹ מֵאִינוּן בֵּיצִים, אֶפְרוֹחִים כְּגוֹן פְּרָחִים דְּלַאו אִינוּן גְּמַר פְּרִי מִתַּתָּא לְעִילָא, אוֹ מִבָּנִים שִׁית דְּאִינוּן מֵעִילָא לְתַתָּא תְּחוֹת אִימָּא עִלָּאָה, דְהָא בֵּיצִים מִסִּטְרָא דְאִימָּא תַּתָּאָה אִינוּן דְּאִיהִי בֵּיצָה, אֶפְרוֹחִים מִסִּטְרָא דְצַדִּיק מִתַּתָּא לְעִילָא, אֶלָּא לָא הֲוָה אֶלָּא מֵאִלֵּין אֶפְרוֹחֵי וְצַדִּיק שְׁמֵיהּ עַמּוּדָא חֲדָא מֵאַרְעָא עַד רְקִיעָא, וְיַמָּא מָטֵי עַד קַרְסוּלוֹי אִלֵּין נֶצַח וָהוֹד, דְּאִימָּא עִלָּאָה אִיהִי יַמָּא דְאִתְפַּשְׁטַת לְחַמְשִׁין תַּרְעִין, עַד קַרְסוּלוֹי דְּהַהוּא עוֹפָא. 


{ וְעַל הַצִּפּוֹר הַזּוֹ רָמְזוּ רַבָּנָן בַּהַגָּדָה שֶׁל בָּתְרָא, שֶׁרַבָּה בַּר בַּר חַנָּה שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בַּסְּפִינָה, וְרָאָה אֶת אוֹתָהּ צִפּוֹר שֶׁל הַיָּם מַגִּיעָה עַד קַרְסֻלָּיו, וּמִי הַצִּפּוֹר כָּאן? אֶחָד מֵהָאֶפְרוֹחִים הַלָּלוּ אוֹ מֵאוֹתָם בֵּיצִים, אֶפְרוֹחִים כְּמוֹ פְּרָחִים שֶׁאֵינָם גְּמַר פְּרִי מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה, אוֹ מִשֵּׁשׁ הַבָּנִים שֶׁהֵם מִלְמַעְלָה לְמַטָּה תַּחַת הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהֲרֵי הַבֵּיצִים הֵם מִצַּד הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא בֵיצָה, הָאֶפְרוֹחִים מִצַּד שֶׁל הַצַּדִּיק, מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה, אֶלָּא לֹא הָיָה אֶלָּא מֵהָאֶפְרוֹחִים הַלָּלוּ, וְצַדִּיק שְׁמוֹ, עַמּוּד אֶחָד מֵהָאָרֶץ עַד לָרָקִיעַ, וְהַיָּם מַגִּיעַ עַד קַרְסֻלָּיו, אֵלּוּ נֵצַח וְהוֹד, שֶׁהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא יָם שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט לַחֲמִשִּׁים שְׁעָרִים עַד קַרְסֻלֵּי אוֹתוֹ הָעוֹף. }

כְּגַוְונָא דָא יו''ד אִיהוּ עִִשֶׂר ה' חָמֵשׁ, עִִשֶׂר זִמְנִין ה' אִינוּן חַמְשִׁין, עִִשֶׂר בְּכָל סְפִירָה מֵאִלֵּין חָמֵשׁ מֵחֶסֶד עַד הוֹד, יְסוֹד נָטִיל לוֹן כֻּלְּהוּ וְאִיקְרֵי כָּ''ל כְּלִיל מֵאִלֵּין חַמְשִׁין, וְכָרְסַיָּא דִלְתַתָּא יָם הַמֶּלַח כִּסֵּא דִין. 


{ כְּמוֹ זֶה יוֹ''ד, הוּא עֶשֶׂר, ה' חָמֵשׁ. עֶשֶׂר פְּעָמִים ה' הֵם חֲמִשִּׁים. עֶשֶׂר בְּכָל סְפִירָה מֵחָמֵשׁ הָאֵלּוּ, מֵחֶסֶד עַד הוֹד, הַיְסוֹד נוֹטֵל אֶת כֻּלָּם וְנִקְרָא כֹּ''ל, כָּלוּל מֵהַחֲמִשִּׁים הַלָּלוּ, וְהַכִּסֵּא שֶׁלְּמַטָּה יָם הַמֶּלַח כִּסֵּא הַדִּין. }

עוֹף דְּאִיהוּ צִפּוֹר דִּילֵיהּ אִיהוּ מטטרו''ן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, קוֹל דִּקְרִיאַת שְׁמַע דְּאִיהוּ כְלִיל שִׁית יוֹמִין דְּחוֹל וְשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, וְנָטִיל הַהוּא קוֹל וּפָרַח בֵּיהּ עַד עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם, <small><small>(תהלים כט ג)</small></small> וְלֵית מַיִם אֶלָּא תוֹרָה, וְאִיהוּ קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר, עַד שִׁית קָלִין וְאִיהוּ שְׁבִיעָאָה לוֹן בְּאִימָּא. 


{ הָעוֹף שֶׁהוּא הַצִּפּוֹר שֶׁלּוֹ הוּא מטטרו''ן, עָלָיו נֶאֱמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, הַקּוֹל שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא כּוֹלֵל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל וְשׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם, וְנוֹטֵל אוֹתוֹ הַקּוֹל וּפוֹרֵחַ בּוֹ עַד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם, וְאֵין מַיִם אֶלָּא תוֹרָה, וְהוּא קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר, עַד שִׁשָּׁה קוֹלוֹת, וְהוּא הַשְּׁבִיעִי לָהֶם בָּאֵם. }


~ דף ג ע''א

וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר <small><small>(קהלת י כ)</small></small>, דָּא צְלוֹתָא, דְמָטֵי לָהּ עַד צַדִּיק חַי עָלְמִין, כְּלִיל חַ''י בִּרְכָאָן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי י ו)</small></small> וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, חַי הָעוֹלָמִים, וּצְלוֹתָא אִיהוּ דִבּוּר דִּרְכִיבַת עֲלֵיהּ, וְאִיהוּ מֶרְכָּבָה לְגַבָּהּ בְּיוֹמִין דְּחוֹל, וְדָא שְׁכִינְתָּא וְדָא אדנ''י, קוֹל רָכִיב בְּפוּמוֹי דָא יהו''ה, וְרָזָא דְּדִבּוּר <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח וְגוֹמֵר, וְאִיהוּ מֶרְכָּבָה לְתַרְוַיְיהוּ כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, וְהָכִי סְלִיק מַלְאָ''ךְ כְּחוּשְׁבַּן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי מַלְאָךְ שַׂר הַפָּנִים, דְּעַל יַד שְׁלִיחָא דָא מִתְיַחֲדִין בְּשִׁית יוֹמֵי דְחוֹל, אֲבָל בְּיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא לָא סָלְקִין תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין, דְּאִינוּן עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְלָא מִתְיַחֲדִין עַל יְדֵי שְׁלִיחַ, אֶלָּא בְּצַדִּיק חַי עָלְמִין, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, קוֹל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ג ע''א) </small></small></span>דִּקְרִיאַת שְׁמַע, וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר דִּבּוּר דִּצְלוֹתָא, וְלָא עַל יְדֵי שְׁלִיחַ, וּבְגִין דָּא <small><small>(משלי י כו)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם הוּא כְלִיל כֹּלָּא, וּבֵיהּ מִתְיַיחֲדִין תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין, וְעַל תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין אִתְּמַר <small><small>(דהי''א טז לג)</small></small> אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר, וְנֶעֱנָה מַלְאָךְ מִגּוֹ אֶשָּׁא מִשְּׁמַיָּא וְאָמַר, הֵן הֵן מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, וַהֲווֹ מִתְקַבְּצִין מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת כִּבְמַזְמוּטֵי חָתָן וְכַלָּה. אָמַר רַעִִיָא מְהֵימְנָא בְּרִיךְ יְהֵא בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא דְאָמַר מִלִּין אִלֵּין, לְיַחֲדָא בְּהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ. 


{ וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר - זוֹ תְפִלָּה, שֶׁמַּגִּיעָה לָהּ עַד צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, כּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת, שֶׁבָּהֶם נֶאֱמַר וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, חַי הָעוֹלָמִים, וּתְפִלָּה הִיא דִבּוּר שֶׁרוֹכֶבֶת עָלָיו, וְהוּא מֶרְכָּבָה אֵלֶיהָ בִּימוֹת הַחֹל, וְזוֹ שְׁכִינָה, וְזֶה אדנ''י. קוֹל רוֹכֵב בְּפִיו זֶה יהו''ה, וְסוֹד הַדִּבּוּר אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח וְגוֹמֵר, וְהוּא מֶרְכָּבָה לִשְׁנֵיהֶם כְּמוֹ זֶה - יאהדונה''י, וְכָךְ עוֹלֶה מַלְאָ''ךְ כְּחֶשְׁבּוֹן שְׁנֵי שֵׁמוֹת כְּאֶחָד. וְלָכֵן נִקְרָא מַלְאָךְ שַׂר הַפָּנִים, שֶׁעַל יְדֵי שָׁלִיחַ זֶה מִתְיַחֲדִים בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, אֲבָל בְּיוֹם שַׁבָּת לֹא עוֹלִים שְׁנֵי שֵׁמוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵם עַמּוּד הָאֶמְצָעִי וּשְׁכִינָתוֹ, וְלֹא מִתְיַחֲדִים עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, אֶלָּא בְצַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים, וְעָלָיו נֶאֱמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל - הַקּוֹל שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר - דִּבּוּר שֶׁל תְּפִלָּה, וְלֹא עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וְלָכֵן צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם הוּא כּוֹלֵל הַכֹּל, וּבוֹ מִתְיַחֲדִים שְׁנֵי שֵׁמוֹת אֵלּוּ, וְעַל שְׁנֵי שֵׁמוֹת אֵלּוּ נֶאֱמַר אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר. וְנַעֲנָה מַלְאָךְ מִתּוֹךְ אֵשׁ מִשָּׁמַיִם וְאוֹמֵר, הֵן הֵן מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, וְהָיוּ מִתְקַבְּצִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת כְּמוֹ בְּמַזְמוּטֵי חָתָן וְכַלָּה. אָמַר רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן: בָּרוּךְ יִהְיֶה הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁאָמַר דְּבָרִים אֵלּוּ לְיַחֵד בָּהֶם אֶת הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ. }

קוּם אֵלִיָּהוּ נְבִיאָה לִיקָרָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְיִתְעֲרוּן עִמָּךְ שְׁאָר נְבִיאֵי, וַעֲבֵיד לֵיהּ קִנָּא בְּהַאי חִבּוּרָא, וּלְכָל מַשִּׁרְיָין דְּאָזְלִין מִתְתַּרְכֵי בָּתַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, לְחַבָּרָא לוֹן בְּהַאי חִבּוּרָא, לְאִשְׁתַּכָּחָא בֵּיהּ נְיָיחָא לְאִלֵּין מַשִּׁרְיָין דְּנִשְׁמָתִין דְּאָזְלִין מִתְתַּרְכִין מִשְּׁכִינְתָּא, דְאִיהִי יְחִידָאָה אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד <small><small>(איכה א א)</small></small>, וּלְאִשְׁתַּכָּחָא בֵּיהּ נְיָיחָא לְמַשִּׁרְיָין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיהו לג ז)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חוּצָה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן, וְלֵית שָׁלוֹם אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 


{ קוּם אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא לִכְבוֹד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, וְיִתְעוֹרְרוּ עִמְּךְ שְׁאָר הַנְּבִיאִים, וַעֲשֵׂה לוֹ קֵן בַּחִבּוּר הַזֶּה, וּלְכָל הַמַּחֲנוֹת שֶׁהוֹלְכִים מְגֹרָשִׁים אַחַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, לְחַבְּרָם בַּחִבּוּר הַזֶּה שֶׁתִּמָּצֵא בוֹ מְנוּחָה לַמַּחֲנוֹת שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁהוֹלְכִים מְגֹרָשִׁים מֵהַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא יְחִידָה, אֵיכָה יָשְׁבָה בָּדָד, וּלְהִמָּצֵא בוֹ מְנוּחָה לְמַחֲנוֹת הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן, וְאֵין שָׁלוֹם אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ- הוּא. }

קוּם לְחַבָּרָא לוֹן בְּהַאי חִבּוּרָא, דְהָא כַּד אִית בְּיִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים, מֵאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דניאל יד ג)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דָּא דְּאִתְקְרֵי סֵפֶר הַזֹּהַר, דְּיָדְעִין לְמִפְלַח לְמָארֵיהוֹן, וּלְאַפָּקָא אַזְכָּרוֹת דִּשְׁמָהָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בְּכַוָּנָה, וּלְחַבָּרָא לוֹן בְּקוֹל דִּקְרִיאַת שְׁמַע, וּבְדִבּוּר דִּצְלוֹתָא, דְּאִינוּן תְּרֵין שְׁמָהָן יאהדונה''י, דִבְהוֹן כְּלִילָן כָּל הֲוַויָּי''ן וְכִנּוּיָי''ן וַעֲשַׂר סְפִירָן. 


{ קוּם לְחַבְּרָם בַּחִבּוּר הַזֶּה, שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים, מֵאֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, זֶה שֶׁנִּקְרָא סֵפֶר הַזֹּהַר, שֶׁיּוֹדְעִים לַעֲבֹד אֶת רִבּוֹנָם וּלְהוֹצִיא אַזְכָּרוֹת שֶׁל הַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וּשְׁכִינָתוֹ בְּכַוָּנָה, וּלְחַבְּרָם בְּקוֹל שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע וּבְדִבּוּר שֶׁל תְּפִלָּה, שֶׁהֵם שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת - יאהדונה''י, שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַהֲוָיוֹת וְהַכִּנּוּיִים וְעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת. }

כַּמָּה מַלְאָכִין דְּאִינוּן חֵיוָון דְּמֶרְכַּבְתָּא וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים, וְכָל עִִשֶׂר כִּתּוֹת דִּכְלִילָן בְּהוֹן דִּמְשַׁמְּשִׁין לְעִִשֶׂר סְפִירוֹת, כֻּלְּהוּ וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת <small><small>(יחזקאל א יא)</small></small> לְפוּמוֹי, לָקֳבֵל אִלֵּין אַזְכָּרוֹת, דְּאִינוּן יאהדונה''י, בֵּין בִּקְרִיאַת שְׁמַע בֵּין בִּצְלוֹתָא בֵּין בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, דִּבְכָל אַזְכָּרָה דְיִפּוֹק מִפּוּמוֹי בְּכָל אֲתַר וּבְכָל מַמְלָל, צָרִיךְ לְכַוָּונָא דִיבּוּר בְּאדנ''י קוֹל בְּיהו''ה, וּלְיַחֲדָא לוֹן כַּחֲדָא, בְּיִחוּדָא דְאִיהוּ יָחִיד נֶעֱלָם, דִּמְחַבֵּר לוֹן וּמְיַחֵד לוֹן כַּחֲדָא, וּבֵיהּ צָרִיךְ הַכַּוָּנָה, דְלָא תַלְיָא לְמֵימַר בֵּיהּ קוֹל וְדִבּוּר אֶלָּא מַחֲשַׁבְתָּא. 


{ כַּמָּה מַלְאָכִים, שֶׁהֵם חַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים וְכָל עֶשֶׂר הַכִּתּוֹת שֶׁכְּלוּלִים בָּהֶם, שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים אֶת עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, כֻּלָּם וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת לְפִיו כְּנֶגֶד הָאַזְכָּרוֹת הַלָּלוּ שֶׁהֵן יאהדונה''י, בֵּין בִּקְרִיאַת שְׁמַע, בֵּין בִּתְפִלָּה, בֵּין בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, שֶׁבְּכָל אַזְכָּרָה שֶׁיּוֹצִיא מִפִּיו בְּכָל מָקוֹם וּבְכָל דִּבּוּר, צָרִיךְ לְכַוֵּן הַדִּבּוּר בַּאדנ''י וְקוֹל בַּיהו''ה וּלְיַחֲדָם כְּאֶחָד בְּיִחוּד שֶׁהוּא יָחִיד נֶעְלָם שֶׁמְּחַבֵּר אוֹתָם וּמְיַחֵד אוֹתָם כְּאֶחָד, וּבוֹ צָרִיךְ הַכַּוָּנָה, שֶׁלֹּא תָלוּי לוֹמַר בּוֹ קוֹל וְדִבּוּר, אֶלָּא מַחֲשָׁבָה. }

כַּד נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, אִתְּמַר בְּחֵיוָן וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם <small><small>(שם כד)</small></small>, בְּעִִשֶׂר מִינֵי הִלּוּלִים, בְּשִׁיר פָּשׁוּט דְּאִיהוּ י' כֶּתֶ''ר, כָּפוּל דְּאִיהוּ י''ה חָכְמָ''ה וּבִינָ''ה, מְשׁוּלָשׁ בְּיה''ו דְאִיהוּ חֶסֶ''ד גְּבוּרָ''ה תִּפְאֶרֶ''ת, מְרוּבָּע בְּיהו''ה דְּאִיהוּ נֶצַ''ח הוֹ''ד יְסוֹ''ד מַלְכוּ''ת, דְּנָטְרִין צִפָּרָא קַדִּישָׁא יִשְׂרָאֵל בֵּינַיְהוּ, וְקָרָאן בָּהּ לְיִשְׂרָאֵל דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְהַיְינוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הָא נָחִית לְגַבָּהּ, צָרִיךְ לְקַשְׁרָא לֵיהּ בַּהֲדָהּ, וּלְיַחֲדָא לוֹן בְּיִחוּדָא חֲדָא בְּלָא פִּירוּדָא כְּלָל, וּבְגִין דָּא מָאן דְּשָׂח בֵּנְתַּיִים עֲבֵירָה הִיא בְּיָדוֹ הַהִיא שִׂיחָה. 


{ כְּשֶׁיּוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, נֶאֱמַר בַּחַיּוֹת וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, בַּעֲשָׂרָה מִינֵי הִלּוּלִים: בְּשִׁיר פָּשׁוּט שֶׁהוּא י' כֶּתֶ''ר, כָּפוּל שֶׁהוּא י''ה חָכְמָ''ה וּבִינָ''ה, מְשֻׁלָּשׁ בְּיה''ו שֶׁהוּא חֶסֶ''ד גְּבוּרָ''ה תִּפְאֶרֶ''ת, מְרֻבָּע בְּיהו''ה שֶׁהוּא נֵצַ''ח הוֹ''ד יְסוֹ''ד מַלְכוּ''ת, שֶׁשּׁוֹמְרִים אֶת הַצִּפּוֹר הַקְּדוֹשָׁה - יִשְׂרָאֵל - בֵּינֵיהֶם, וְקוֹרְאִים בָּהּ לְיִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהַיְנוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הֲרֵי יוֹרֵד אֵלֶיהָ, צָרִיךְ לְקָשְׁרוֹ עִמָּהּ, וּלְיַחֲדָם בְּיִחוּד אֶחָד לְלֹא פֵרוּד כְּלָל. וְלָכֵן מִי שֶׁשָּׂח בֵּינְתַיִם אוֹתָהּ שִׂיחָה, עֲבֵרָה הִיא בְיָדוֹ. }

וְאַמַּאי קָשְׁרִין לֵיהּ בַּהֲדָהּ לְא''ח עִם ד', כְּלִילָא מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין, בְּגִין דְּלָא יְהֵא פָרַח מִינָהּ, וְאִשְׁתְּאָרַת יְחִידָה, אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, וּבְגִין דָּא קָשְׁרִין לֵיהּ בַּהֲדָהּ בְּכַמָּה קִשּׁוּרֵי דִתְּפִלֵּי, בְּכַמָּה קִשּׁוּרֵי דְצִיצִית, דְּלָא יָזוּז מִינָהּ. 


{ וְלָמָּה קוֹשְׁרִים אוֹתוֹ עִמָּהּ לְא''ח עִם ד' כְּלוּלָה מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת? כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה פוֹרֵחַ מִמֶּנָּה וְתִשָּׁאֵר יְחִידָה, אֵיכָה יָשְׁבָה בָּדָד, וּמִשּׁוּם זֶה קוֹשְׁרִים אוֹתוֹ עִמָּהּ בְּכַמָּה קִשּׁוּרֵי תְפִלִּין בְּכַמָּה קִשּׁוּרֵי צִיצִית שֶׁלֹּא יָזוּז מִמֶּנָּה. }


~ דף ג ע''ב

וְכָל קֶשֶׁר אִיהוּ מִסִּטְרָא דְאָת י', וּתְרֵין קִשְׁרִין אִנּוּן, דְּאִנּוּן קֶשֶׁר דְּרֵישָׁא קֶשֶׁר דִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, וְאִנּוּן י''י מִן יאהדונה''י, יהו''ה אַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דִּתְּפִלֵּי, וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה וכו' <small><small>(דברים כח י)</small></small>, אדנ''י אַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלֵּי, אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה מִלְּגָאו דִתְּפִלֵּי, בְּכ''א אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא וּבְּכ''א אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּיָד, וְדָא אִימָּא עִלָּאָה, תְּפִלֵּי דְמָארֵי עָלְמָא קָארִינָן לֵיהּ, תְּפִלִּין עַל רֵישָׁא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כָּסֵי לֵיהּ אִימָּא בְּגַדְפָהָא דְאִינוּן רְצוּעִין דִּתְּפִלֵּי, וְקָשְׁרִין לֵיהּ יִשְׂרָאֵל בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בִּתְּפִלִּין דְּיָד, וְלֵיהּ אָמְרִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, בְּרָא דְסָבָא דְסָבִין, וְדָא חָכְמָה עִלָּאָה, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא יִשְׂרָאֵל, שִׁיר אֵ''ל שִׁיר מִשְּׂמָאלָא שִׁיר דִּלְוִיִּם, אֵ''ל מִימִינָא דְכַהֲנַיָּא, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ג ע''ב) </small></small></span>יִשְׂרָאֵל כְּלִיל תַּרְוַיְהוּ, חָכְמָה נָחִית בְּבִרְכָתָא דְכַהֲנָא בִּימִינָא, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, אִימָּא נָחִית בִּקְדוּשָׁה דְלֵיוָאֵי מִשְּׂמָאלָא, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְהוּ יִחוּדָא דְתַרְוַיְהוּ. 


{ וְכָל קֶשֶׁר הוּא מִצַּד שֶׁל הָאוֹת י', וּשְׁנֵי קְשָׁרִים הֵם, שֶׁהֵם קֶשֶׁר שֶׁל רֹאשׁ, הַקֶּשֶׁר שֶׁל זְרוֹעַ שְׂמֹאל. וְהֵם י' י' מִן יאהדונה''י. יהו''ה - אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת הַתְּפִלִּין, וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה וְכוּ'. אדנ''י - אַרְבָּעָה בָּתֵּי הַתְּפִלִּין. אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה - מִבִּפְנִים שֶׁל הַתְּפִלִּין, בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אַזְכָּרוֹת הַתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וּבְעֶשְׂרִים אַרְבַּע אַזְכָּרוֹת הַתְּפִלִּין שֶׁל יָד, וְזוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, תְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם קוֹרְאִים לוֹ, תְּפִלִּין עַל רֹאשׁ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. מְכַסָּה אוֹתוֹ הָאֵם בִּכְנָפֶיהָ, שֶׁהֵן רְצוּעוֹת הַתְּפִלִּין, וְקוֹשְׁרִים אוֹתוֹ יִשְׂרָאֵל עִם הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה בִּתְפִלִּין שֶׁל יָד, וְלוֹ אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הַבֵּן שֶׁל זְקַן הַזְּקֵנִים, וְזוֹ חָכְמָה עֶלְיוֹנָה, וְעַל שְׁמוֹ נִקְרָא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יִשְׂרָאֵל, שִׁיר אֵ''ל, שִׁיר מִשְּׂמֹאל, שִׁיר שֶׁל לְוִיִּם, אֵ''ל מִיָּמִין שֶׁל הַכֹּהֲנִים, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יִשְׂרָאֵל כּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם. הַחָכְמָה יוֹרֶדֶת בְּבִרְכַּת הַכֹּהֵן בְּיָמִין, וּבוֹ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, הָאֵם יוֹרֶדֶת בִּקְדֻשַּׁת הַלְוִיִּם מִשְּׂמֹאל, וּבוֹ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. עַמּוּד הָאֶמְצָעִי הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, הַיִּחוּד שֶׁל שְׁנֵיהֶם. }

אוּף הָכִי יְסוֹד חַי עָלְמִין, קִשּׁוּרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, בְּאָן אֲתַר בִּצְלוֹתָא, דְבֵיהּ כְּלִילָן חַ''י בִּרְכָאָן, וּבֵיהּ מִתְיַיחֲדִין תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא אִינוּן יאהדונה''י, וְחִבּוּרָא דִתְרֵין שְׁמָהָן צְרִיכִין בַּחֲשַׁאי, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(יחזקאל א כה)</small></small> בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן, בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בִּצְלוֹתָא דְעַמִּידָה חֵיוָון תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם דְּלָא לְמִשְׁמַע בְּהוֹן קָלָא, דְּתַמָּן קוֹל דְּמָמָה דַקָּה <small><small>(מ''א יט יב)</small></small>, קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים דְּאִיהוּ בְּעַמִּידָה, בְּגִין דְּתַמָּן קָאָתָא מַלְכָּא. 


{ אַף כָּךְ יְסוֹד חַי הָעוֹלָמִים, הַקֶּשֶׁר שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּאֵיזֶה מָקוֹם בַּתְּפִלָּה, שֶׁבּוֹ כְּלוּלִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת, וּבוֹ מִתְיַחֲדִים שְׁנֵי שֵׁמוֹת כְּאֶחָד - הֵם יאהדונה''י, וְחִבּוּרָם שֶׁל שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת צְרִיכִים בַּחֲשַׁאי, וְסוֹד הַדָּבָר - בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן. בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בִּתְפִלַּת הָעֲמִידָה, הַחַיּוֹת תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם שֶׁלֹּא לְהַשְׁמִיעַ בָּהֶם קוֹל, שֶׁשָּׁם קוֹל דְּמָמָה דַקָּה, קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים שֶׁהוּא בַעֲמִידָה, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם בָּא הַמֶּלֶךְ. }

דְּהָא בְּרוּחַ גְּדוֹלָה וּבָרַעַשׁ וּבָאֵשׁ, דְּאִשְׁתַּמְעוּן בְּהוֹן גַּדְפֵי חֵיוָון לָא אָתָא מַלְכָּא, אֶלָּא בְּקוֹל דְּמָמָה דַקָּה, דְאִיהִי בָּתַר רוּחַ רַעַשׁ אֵשׁ, וְאִיהִי רְבִיעָאָה לוֹן, וַעֲלַיְהוּ אָמַר יְחֶזְקֵאל <small><small>(א ד)</small></small>, וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, עָנָן גָּדוֹל, וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, הָא אִינוּן תְּלַת, דִּרְכִיבִין בְּהוֹן תְּלַת אַתְוָון הו''ה, קוֹל דְּמָמָה דַקָּה דָא י' מִן הוה''י, וְאִיהִי י' מִן אדנ''י, תַּמָּן קָא אָתָא מַלְכָּא דְאִיהוּ יהו''ה. דְּכָל הֲוַיָּ''ה דְשַׁלִּיט ה' עַל ו' ה' עַל י' נוּקְבָא אִיהִי הַהֲוַיָּ''ה, כְּגוֹן טִפָּה דְנוּקְבָא כַּד שַׁלִּיט עַל טִפָּה דִדְכוּרָא בַּת אִיהִי. 


{ שֶׁהֲרֵי בְּרוּחַ גְּדוֹלָה וּבְרַעַשׁ גָּדוֹל וּבָאֵשׁ, שֶׁנִּשְׁמָעִים בָּהֶם כַּנְפֵי הַחַיּוֹת, לֹא בָא הַמֶּלֶךְ, אֶלָּא בְּקוֹל דְּמָמָה דַקָּה, שֶׁהִיא אַחַר רוּחַ רַעַשׁ וָאֵשׁ, וְהִיא רְבִיעִית לָהֶם, וַעֲלֵיהֶם אָמַר יְחֶזְקֵאל, וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן עָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת. הֲרֵי הֵם שָׁלֹשׁ, שֶׁרוֹכְבִים בָּהֶם שְׁלֹשׁ הָאוֹתִיּוֹת הו''ה. קוֹל דְּמָמָה דַקָּה, זוֹ י' מִן הַוה''י, וְהִיא י' מִן אדנ''י, שָׁם בָּא הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא יהו''ה, שֶׁכָּל הוי''ה שֶׁשּׁוֹלֶטֶת ה' עַל ו', ה' עַל י', נְקֵבָה הִיא הַהוי''ה, כְּמוֹ טִפָּה שֶׁל נְקֵבָה כְּשֶׁשּׁוֹלֶטֶת עַל הַטִּפָּה שֶׁל זָכָר, הִיא בַת. }

אָתָא אֵלִיָּהוּ וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּא, וְאִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּיהּ וְאָמְרוּ, סִינַי סִינַי מָאן יָכִיל לְמֵימַר מִלִּין קַמָּךְ, אֶלָּא בְּקוֹל דְּמָמָה דַקָּה, דִבְפוּמָךְ קָא אָתֵי מַלְכָּא, קוּם אֵלִיָּהוּ תַּקֵּין לְבוּשֵׁי מַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא, דְאַנְתְּ כַּהֲנָא, תַּקֵין לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן, וְאַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב לְמַטְרוֹנִיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים מה יד)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ. 


{ בָּא אֵלִיָּהוּ וְכָל רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה, וְהִשְׁתַּטְּחוּ לְפָנָיו וְאָמְרוּ: סִינַי, סִינַי, מִי יָכוֹל לוֹמַר דְּבָרִים לְפָנֶיךְ, אֶלָּא בְקוֹל דְּמָמָה דַקָּה שֶׁבְּפִיךְ בָּא הַמֶּלֶךְ. קוּם אֵלִיָּהוּ, תַּקֵּן לְבוּשֵׁי הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה, שֶׁאַתָּה כֹּהֵן. תַּקֵּן לַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ- הוּא אַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן, וְאַרְבָּעָה בִּגְדֵי זָהָב לַגְּבִירָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ. }

אַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן כֻּלְּהוּ רַחֲמֵי בִּשְׁמָא דְיהו''ה, וְלֵית מָאן דְמָחִיל בְּהוֹן עִִרְיָין אֶלָּא אִיהוּ, אַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב כֻּלְּהוּ דִינָא מִסִּטְרָא דְאדנ''י, וְלֵית מָאן דְּמָחִיל עַל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא אִיהִי, דְּשַׁלְטָאן שִׁפְחָה בַּאֲתַר דִּגְבִירְתָּהּ. 


{ אַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן כֻּלָּם רַחֲמִים בְּשֵׁם שֶׁל יהו''ה, וְאֵין מִי שֶׁמּוֹחֵל בָּהֶם עֲרָיוֹת אֶלָּא הוּא. אַרְבָּעָה בִּגְדֵי זָהָב כֻּלָּם דִּין מִצַּד שֶׁל אדנ''י, וְאֵין מִי שֶׁמּוֹחֵל עַל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא הִיא, שֶׁשּׁוֹלְטִים שִׁפְחָה בִּמְקוֹם גְּבִרְתָּהּ. }

כִּשְׁמֵיהּ כֵּן כָּרְסְיֵיהּ, כֵּן לְבוּשֵׁיהּ, וּבְאִלֵּין לְבוּשִׁין לָא אִתְלַבַּשׁ עַד כְּעַן מִיּוֹמָא דְאִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּהָא כְתִיב <small><small>(ישעיה נ ג)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּשְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, בְּגִין דְּאִיהִי בְּגָלוּתָא, וְכָרְסַיָּא דִילָהּ פְּגִימָא בְּחוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל, דְּתַמָּן נִשְׁמָתִין דְּיִשְׂרָאֵל, וּבְגִין דָּא זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּתַקִּין לָהּ כָּרְסַיָּא בִּצְלוֹתָא דִילֵיהּ, בְּפִקּוּדִין דִּילֵיהּ, בָּתַר דְּאִיהוּ מִתַּמָּן כָּרְסַיָּיא פָּגִים בְּגִינַיְהוּ, וְאִסְתַּלַּק שֵׁם יהו''ה מִתַּמָּן, דְּאִיהוּ לָא שַׁרְיָא בַּאֲתַר פָּגִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כא כא)</small></small> כָּל אִישׁ אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב, אוּף הָכִי בְּנִשְׁמָתָא פְּגִימָא לָא שַׁרְיָא. 


{ כִּשְׁמוֹ כֵּן כִּסְאוֹ, כֵּן לְבוּשׁוֹ, וּבַלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ לֹא מִתְלַבֵּשׁ עַד כָּעֵת מִיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהֲרֵי כָּתוּב אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּבַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, מִשּׁוּם שֶׁהִיא בַגָּלוּת, וְהַכִּסֵּא שֶׁלָּהּ פָּגוּם בַּחֲטָאֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁשָּׁם הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְלָכֵן אַשְׁרֵי מִי שֶׁמְּתַקֵּן לָהּ כִּסֵּא בִּתְפִלָּתוֹ, בַּמִּצְווֹת שֶׁלּוֹ. אַחַר שֶׁהוּא מִשָּׁם, הַכִּסֵּא פָגוּם בִּגְלָלָם, וּמִסְתַּלֵּק שֵׁם יהו''ה מִשָּׁם, שֶׁהוּא לֹא שׁוֹרֶה בְּמָקוֹם פָּגוּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִהְיֶה בוֹ מוּם לֹא יִקְרַב, אַף כָּךְ בִּנְשָׁמָה פְגוּמָה לֹא שׁוֹרֶה. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאַשְׁלִים נִשְׁמָתֵיהּ, לְשַׁרְיָא בֵּיהּ שֵׁם יהו''ה, וְעָבִיד לֵיהּ כָּרְסַיָּא לְגַבֵּיהּ, וְזַכָּאָה פּוּמָא דְמִתְחַבֵּר בָּהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם שְׁכִינְתֵּיהּ דְאִיהוּ תּוֹרַת יהו''ה, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְלָבִישׁ מַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא בַּעֲשַׂר סְפִירָן דִּבְּרִיאָה, דִכְלִילָן בְּשֵׁם יאהדונה''י, כִּשְׁמֵיהּ כֵּן לְבוּשׁוֹהִי. 


{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁמַּשְׁלִים נִשְׁמָתוֹ לְהַשְׁרוֹת בָּהּ שֵׁם יהו''ה וְעוֹשֶׂה לוֹ כִּסֵּא אֵלָיו, וְאַשְׁרֵי הַפֶּה שֶׁמִּתְחַבֵּר בּוֹ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, שֶׁהִיא תוֹרַת יהו''ה, וְאַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּלְבִּישׁ הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה בְּעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת שֶׁל בְּרִיאָה שֶׁכְּלוּלִים בַּשֵּׁם יאהדונה''י, כִּשְׁמוֹ כֵּן לְבוּשָׁיו. }

וּמָאן דְּתַקִּין לֵיהּ סוּסְיָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר א ט)</small></small> לְסוּסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִמִּיתִיךְ רַעִִיָתִי, דְאִיהִי מֶרְכָּבָה דִילֵיהּ, דִּבְיוֹמֵי דְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים אִיהוּ לָבוּשׁ לְבוּשֵׁי מַלְכוּתָא, דְאִינוּן עִִשֶׂר סְפִירוֹת דִּבְּרִיאָה, וּבְיוֹמֵי דְחוֹל לָבִישׁ עִִשֶׂר כִּתּוֹת דְּמַלְאָכַיָּא, דִמְשַׁמְּשֵׁי לוֹן לַעֲשַׂר סְפִירָן דִּבְּרִיאָה. 


{ וּמִי שֶׁמַּתְקִין לוֹ סוּסָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לְסֻסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִּמִּיתִיךְ רַעְיָתִי, שֶׁהִיא מֶרְכָּבָה שֶׁלּוֹ, שֶׁבִּימֵי הַשַּׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים הוּא לָבוּשׁ בִּלְבוּשֵׁי מַלְכוּת, שֶׁהֵן עֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁל בְּרִיאָה, וּבִימוֹת הַחֹל לָבוּשׁ בְּעֶשֶׂר כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאָכִים שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים אוֹתָם, אֵת עֶשֶׂר סְפִירוֹת הַבְּרִיאָה. }

דְּעִִּשֶׂר סְפִירוֹת דַּאֲצִילוּת מַלְכָּא בְּהוֹן, אִיהוּ וְגַרְמֵיהּ חַד בְּהוֹן, אִיהוּ וְחַיּיוָי חַד בְּהוֹן, מַה דְּלַאו הָכִי בְּעִִשֶׂר סְפִירוֹת דִּבְּרִיאָה, דְלַאו אִינוּן וְחַיֵּיהוֹן חַד, לַאו אִינוּן וְגַרְמֵיהוֹן חַד. 


{ שֶׁעָֹשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁל הָאֲצִילוּת, הַמֶּלֶךְ בָּהֶם, הוּא וְעַצְמוֹ אֶחָד בָּהֶם, הוּא וְחַיָּיו אֶחָד בָּהֶם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת שֶׁל הַבְּרִיאָה, שֶׁהֵם וְחַיֵּיהֶם אֵינָם אֶחָד, שֶׁהֵם וְעַצְמָם אֵינָם אֶחָד. }


~ דף ד ע''א

וְעִלַּת עַל כֹּלָּא הוּא נָהִיר <small><small>(נ''א נחית)</small></small> בְּעִִשֶׂר סְפִירוֹת דַּאֲצִילוּת, וּבְעִִשֶׂר סְפִירוֹת דִּבְּרִיאָה, וְנָהִיר בְּעִִשֶׂר כִּתּוֹת דְּמַלְאָכַיָּא, וּבְעִִשֶׂר גַּלְגַּלֵּי דִרְקִיעָא, וְלָא אִשְׁתַּנִּי בְכָל אֲתַר. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ד ע''א) </small></small></span>קוּם יְחֶזְקֵאל נְבִיאָה, לְגַלָּאָה אִלֵּין מַרְאוֹת קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א יג)</small></small> וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, בְּנִקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא וְטַעֲמֵי דְאוֹרַיְיתָא, דַעֲלַיְיהוּ דְאַתְוָון אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וּדְמוּת הַחַיּוֹת, מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ אִלֵּין אִינוּן נְקוּדִין, בּוֹעֲרוֹת כְּמַרְאֵה הַלַּפִּידִים אִלֵּין טַעֲמֵי, וּבְהוֹן <small><small>(דניאל יב ג)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין אַתְוָון, יַזְהִירוּ אִלֵּין נְקוּדִין דְּנָהֲרִין בְּהוֹן, כְּזֹהַר אִלֵּין טַעֲמֵי. 


{ וְעִלַּת עַל הַכֹּל, הוּא מֵאִיר {{יורד}} בְּעֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁל אֲצִילוּת, וּבְעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת שֶׁל בְּרִיאָה, וּמֵאִיר בְּעֶשֶׂר כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאָכִים, וּבַעֲשָׂרָה גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ, וְלֹא מִשְׁתַּנֶּה בְּכָל מָקוֹם. קוּם יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא לְגַלּוֹת אֶת הַמַּרְאוֹת הַלָּלוּ לִפְנֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, בְּנִקּוּדֵי הַתּוֹרָה וְטַעֲמֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעַל הָאוֹתִיּוֹת נֶאֱמַר וּדְמוּת הַחַיּוֹת, מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ אֵלּוּ הֵם הַנְּקֻדּוֹת, בּעֲרוֹת כְּמַרְאֵה הַלַּפִּדִים אֵלּוּ הַטְּעָמִים, וּבָהֶם וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת, יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת שֶׁמְּאִירוֹת בָּהֶם, כְּזֹּהַר - אֵלּוּ הַטְּעָמִים. }

וּשְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א יג)</small></small> הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת, דְּאִינוּן חֵיוָן עִלָּאִין דִּנְקוּדֶי דְּטַעֲמֵי, וְחֵיוָון תַּתָּאִין דִּנְקוּדֵי דְאַתְוָון, כְּגַוְונָא דָא הֶֹ, וְאִנּוּן סֶגּוֹלְתָּ''א לְעִילָא תְּלַת חֵיוָון עִילָאֵין, דִרְמִיזִין י' י' י' בְּרָאשֵׁי תֵּיבוֹת יהו''ה יהו''ה יהו''ה, וְאִינוּן יהו''ה מֶלֶךְ יהו''ה מָלָךְ יהו''ה יִמְלֹךְ, אַנְפֵּי תְּלַת חֵיוָון עִילָּאִין, דְּאִינוּן חֶסֶ''ד גְּבוּרָ''ה תִּפְאֶרֶ''ת, וּלְתַתָּא סֶגוֹ''ל דְּאִינוּן חֵיוָון תַּתָּאִין, אַנְפֵּי נֶצַ''ח יְסוֹ''ד וָהוֹ''ד, דִּרְמִיזִין בִּיבָרֶכְ''ךָ יהו''ה יָאֵ''ר יהו''ה יִשָּׂ''א יהו''ה, נְקוּדָה דְאֶמְצָעִיתָא חַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ אָדָם כְּגַוְונָא דָא הּ, הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת, דְּאִינוּן תְּלַתִ לְעִילָא, וּתְלַת לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דָא הֶֹ. 


{ וְהַשְּׁכִינָה כְּלוּלָה מִכֻּלָּם, עָלֶיהָ נֶאֱמַר הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת, שֶׁהֵן הַחַיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁל נְקֻדּוֹת הַטְּעָמִים, וְחַיּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת שֶׁל נְקֻדּוֹת הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ זֶה: {{ציור}} וְהֵם סֶגוֹלְתָּ''א לְמַעְלָה, שָׁלֹשׁ חַיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁרְמוּזוֹת י' י' י' בְּרָאשֵׁי תֵבוֹת יהו''ה יהו''ה יהו''ה, וְהֵם יהו''ה מֶלֶךְ, יהו''ה מָלָךְ, יהו''ה יִמְלֹךְ, פְּנֵי שְׁלֹשֶׁת הַחַיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁהֵן חֶסֶ''ד גְּבוּרָ''ה תִּפְאֶרֶ''ת. וּלְמַטָּה סֶגּוֹ''ל שֶׁהֵם הַחַיּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת - פְּנֵי נֵצַ''ח יְסוֹ''ד וְהוֹ''ד, שֶׁרְמוּזִים בִּיבָרֶכְ''ךְ יהו''ה, יָאֵ''ר יהו''ה, יִשָּׂ''א יהו''ה. הַנְּקֻדָּה שֶׁל הָאֶמְצַע - חַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ אָדָם, כְּמוֹ זֶה: הּ, הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת, שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ לְמַעְלָה וְשָׁלֹשׁ לְמַטָּה, כְּמוֹ זֶה: {{ציור}} }

אִיהִי רְבִיעָאָה לְכָל תְּלַת, וּשְׁבִיעָאָה לְשִׁית. וְרָזָא דִתְלַת חֵיוָון תַּתָּאִין, עֲלַיְיהוּ אִיהוּ קָא רְמִיז וַיְהִי בִּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה <small><small>(יחזקאל א א)</small></small>, וְעַל נְקוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא קָא רְמִיז בָּרְבִיעִי, דְאִיהוּ אַרְבַּע אַנְפֵּי אָדָם, חָכְמָה עִלָּאָה כֹּ''חַ מָ''ה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כו)</small></small> דְמוּת כְּמַרְאֵה אדָם עָלָיו מִלְמָעִִלָה, וְכֹלָּא בְּרָזָא דִנְקוּדֵי דְאָת הֶֹ. 


{ הִיא רְבִיעִית לְכָל הַשָּׁלֹשׁ וּשְׁבִיעִית לַשֵּׁשׁ. וְהַסּוֹד שֶׁל שָׁלֹשׁ הַחַיּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת, עֲלֵיהֶם הוּא רוֹמֵז וַיְהִי בִּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה, וְעַל הַנְּקֻדָּה שֶׁבָּאֶמְצַע רוֹמֵז בָּרְבִיעִי, שֶׁהוּא אַרְבַּע פְּנֵי אָדָם, חָכְמָה עֶלְיוֹנָה - כֹּ''חַ מָ''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה, וְהַכֹּל בְּסוֹד הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל אוֹת ה {{ציור}} }

בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ, דָּא אָת ה', דְּאִיהִי אֱלֹהִי''ם, כִּנוּ''י לְשֵׁם יהו''ה, וְאִיהִי כָּרְסַיָּא, דְהָכִי סְלִיק הַכִּסֵּ''א כְּחוּשְׁבַּן אֱלֹהִי''ם. 


{ בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ, זוֹ הָאוֹת ה', שֶׁהִיא אֱלֹהִי''ם, כִּנּוּ''י לְשֵׁם יהו''ה, וְהִיא הַכִּסֵּא, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה הַכִּסֵּ''א כְּחֶשְׁבּוֹן אֱלֹהִי''ם. }

וְאִיהִי כֶּתֶר עִִלְיוֹן, חֲמִישָׁאָה לְאַרְבַּע חֵיוָון עִלָּאִין, וַחֲמִישָׁאָה לְאַרְבַּע תַּתָּאִין, וְאִיהִי כָּרְסַיָּא לְמָארֵי כֹּלָּא, אָדוֹן עַל כֹּלָּא, דְאִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז 


{ וְהִיא כֶּתֶר עֶלְיוֹן חֲמִישִׁית לְאַרְבַּע הַחַיּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וַחֲמִישִׁית לְאַרְבַּע הַתַּחְתּוֹנוֹת, וְהִיא כִּסֵּא לְרִבּוֹן הַכֹּל, אָדוֹן עַל הַכֹּל, שֶׁהוּא טָמִיר וְגָנוּז. }

וְאִי תֵּימָא דְרָזָא דָא חָזָא יְחֶזְקֵאל, לָא הֲוָה אֶלָּא דְמוּת דְּאִלֵּין חֵיוָון, וְלָא דְחָזָא חֵיוָון, אֶלָּא כְּמַלְכָּא דְשָׁלַח שְׁטָר בְּחוֹתָמֵיהּ, וְדִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא רְשִׁימָא עַל שַׁעֲוָה מֵחוֹתָמֵיהּ. דְּבִסְפִירָן דַּאֲצִילוּת אִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא מַמָּשׁ, וּבִסְפִירָן דִבְּרִיאָה חוֹתָמָא דְמַלְכָּא, וּבִסְפִירָן דִּיְצִירָה וּבְמַלְאָכִין דְּאִינוּן חֵיוָון צִיּוּרָא דְחוֹתָמָא בְשַׁעֲוָה, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּמַרְאוֹת יְחֶזְקֵאל <small><small>(שם)</small></small> דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם, וּדְמוּת הַחַיּוֹת, וְלָא הַחַיּוֹת מַמָּשׁ. לְמָאן דְּכָל יוֹמוֹי לָא חָזָא מַלְכָּא, וַהֲוָה בֶּן כְּפַר, וְשָׁאִיל בְּגִינֵיהּ, וּרְשִׁימִין לֵיהּ עַל טַבְלָא אוֹ עַל נַיָּיר דִּיּוֹקְנֵיהּ. 


{ וְאִם תֹּאמַר שֶׁסּוֹד זֶה רָאָה יְחֶזְקֵאל - לֹא הָיָה אֶלָּא דְמוּת הַחַיּוֹת הָאֵלֶּה, וְלֹא שֶׁרָאָה חַיּוֹת, אֶלָּא כְּמוֹ מֶלֶךְ שֶׁשָּׁלַח שְׁטָר בְּחוֹתָמוֹ, וּדְיוֹקַן הַמֶּלֶךְ רָשׁוּם עַל שַׁעֲוָה מֵחוֹתָמוֹ, שֶׁבִּסְפִירוֹת הָאֲצִילוּת הוּא דְּיוֹקַן הַמֶּלֶךְ מַמָּשׁ, וּבִסְפִירוֹת הַבְּרִיאָה - חוֹתַם הַמֶּלֶךְ, וּבִסְפִירוֹת הַיְצִירָה וּבַמַּלְאָכִים שֶׁהֵם חַיּוֹת - הַצִּיּוּר שֶׁל הַחוֹתָם בְּשַׁעֲוָה. וְלָכֵן נֶאֱמַר בְּמַרְאוֹת יְחֶזְקֵאל, דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם, וּדְמוּת הַחַיּוֹת, וְלֹא הַחַיּוֹת מַמָּשׁ. לְמִי שֶׁכָּל יָמָיו לֹא רָאָה מֶלֶךְ וְהָיָה בֶּן כְּפָר, וְשָׁאַל בִּשְׁבִילוֹ, וְרוֹשְׁמִים לוֹ עַל טַבְלָה אוֹ עַל נְיָר אֶת דְּיוֹקְנוֹ. }

וְאִית נְקוּדָה דְכָל עָלְמָא תַּלְיָא תְּחוֹתָהּ, כְּגוֹן שִׁמְשָׁא לְגַבֵּי תַּתָּאִין, אִתְחַזְיָא לִבְנֵי נָשָׁא תְּחוֹת רְקִיעָא כִּנְקוּדַת קָמֵ''ץ, וְאִיהוּ כַּמָּה זִמְנִין רַב מִכָּל אַרְעָא, כָּל שֶׁכֵּן נְקוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, לְגַבֵּי גוֹבַהּ דִּלְהוֹן, וְאִתְחַזְיָין לָן נְקוּדִין. <small><small>(עד כאן)</small></small>. 


{ וְיִשִׁ נְקֻדָּה שֶׁכָּל הָעוֹלָם תָּלוּי תַּחְתֶּיהָ, כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ אֶל הַתַּחְתּוֹנִים נִרְאֵית לִבְנֵי אָדָם תַּחַת הָרָקִיעַ כִּנְקֻדַּת קָמֵ''ץ, וְהִיא כַּמָּה פְּעָמִים גְּדוֹלָה מִכָּל הָאָרֶץ, כָּל שֶׁכֵּן נְקֻדּוֹת הַתּוֹרָה לְגַבֵּי גָּבְהָם, וְנִרְאוֹת לָנוּ הַנְּקֻדּוֹת. {{עד כאן}}. }

וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה עַל נְהַר כְּבָר <small><small>(יחזקאל א א)</small></small>, דָּא נְהַר דִּינוּר נָגֵיד וְנָפֵיק מִן קֳדָמוֹהִי, אֶלֶף אַלְפִים יְשַׁמְּשׁוּנֵיהּ, וְרִבּוֹא רִבְוָן דְּמַלְאָכַיָּא קֳדָמוֹהִי יְקוּמוּן, דִּינָא יְתִיב, וְסִפְרִין פְּתִיחוּ <small><small>(דניאל ז י)</small></small>, דְּאִינוּן תְּלַת סְפָרִין דְּנִפְתָּחִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּבֵיה טָבְלִין נִשְׁמָתִין בְּהַאי נְהַר דִּינוּר, מִזּוּהֲמָתָן דִּמְזוּהָמִין בְּעָלְמָא שְׁפֵלָה, וְדָא מטטרו''ן, בְּדִיּוֹקְנָא דְצַדִּיק יְסוֹד עָלְמָא, דְּאִיהוּ נְהַר דִּינוּר מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, נָהָר פְּלָגָיו מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, פַּלְגֵי מָיִם, וְהַאי אִיהוּ עַל נְהַר כְּבָר, מַאי כְּבָר, דָּא מטטרו''ן, רֶכֶ''ב לְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַיִּרְכַּב עַל כְּרוּב וַיָּעֹף <small><small>(תהלים יח יא)</small></small>, וְאִיהוּ רֶכֶב אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ <small><small>(מ''ב ב יא)</small></small>, כְּלִיל שִׁתִּין רִבּוֹא מֶרְכָּבוֹת, וּמִסִּטְרָא דְצַדִּיק חַי עָלְמִין הוּא כְּלִיל י''ח רִבּוֹא מֶרְכָּבוֹת, וְהַיְינוּ רֶכֶב אֱלֹהִי''ם רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן <small><small>(תהלים סח יח)</small></small>, וְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין תְּרֵי אַלְפֵי שֶׁאֵינָן מִתְּרֵין רִבּוֹא, דְאִנּוּן כָּל רִבּוֹא עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, רִבּוֹתַיִם עִִשְׂרִים אֲלָפִים, תְּרֵי שֶׁאֵינָן, אִשְׁתָּאֲרוּ תַּמְנֵי <small><small>(דף ד ע''ב)</small></small> סְרֵי אַלְפֵי, דְנָחֲתִין עִם מטטרו''ן לְקַבְּלָא י''ח בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתִין דְּיִשְׂרָאֵל, לְסַלְקָא לוֹן קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, חַ''י עָלְמִין, צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. 


{ וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה עַל נְהַר כְּבָר - זֶה נְהַר דִּינוּר שֶׁשּׁוֹפֵעַ וְיוֹצֵא מִלְּפָנָיו, אֶלֶף אֲלָפִים יְשַׁמְּשׁוּ אוֹתוֹ, וְרִבּוֹא רְבָבוֹת שֶׁל מַלְאָכִים עוֹמְדִים לְפָנָיו, הַדִּין יוֹשֵׁב, וְהַסְּפָרִים נִפְתְּחוּ, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת הַסְּפָרִים שֶׁנִּפְתָּחִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּבוֹ טוֹבְלוֹת הַנְּשָׁמוֹת בִּנְהַר דִּינוּר הַזֶּה מִזֻּהַמְתָּן שֶׁמְּזֹּהָמִים בָּעוֹלָם הַשָּׁפָל, וְזֶה מטטרו''ן בִּדְמוּת שֶׁל צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא נְהַר דִּינוּר. מִצַּד הַגְּבוּרָה - נְהַר פְּלָגָיו, מִצַּד הַחֶסֶד - פַּלְגֵי מַיִם. וְזֶהוּ עַל נְהַר כְּבָר. מַה זֶּה כְּבָר? זֶה מטטרו''ן, רֶכֶ''ב לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. וַיִּרְכַּב עַל כְּרוּב וַיָּעֹף, וְהוּא רֶכֶב אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ, כּוֹלֵל שִׁשִּׁים רִבּוֹא מֶרְכָּבוֹת, וּמִצַּד שֶׁל צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים הוּא כּוֹלֵל שְׁמוֹנָה עָשָׂר רִבּוֹא מֶרְכָּבוֹת, וְזֶהוּ רֶכֶב אֱלֹהִי''ם רִבּתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן, וּבַעֲלֵי הַמִּשְׁנָה פֵּרְשׁוּהָ שְׁנֵי אֲלָפִים, שֶׁאֵינָם מִשְּׁנֵי רִבּוֹא, שֶׁהֵם כָּל רִבּוֹא עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, רִבּוֹתַיִם - עֶשְׂרִים אֶלֶף. שְׁנַיִם שֶׁאֵינָן, נִשְׁאֲרוּ שְׁמוֹנָה עָשָׂר שֶׁיּוֹרְדִים עִם מטטרו''ן לְקַבֵּל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְרָכוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַעֲלוֹתָם לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא, חַי הָעוֹלָמִים, צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. }

וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה דָא שְׁכִינְתָּא, נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, ה' רְקִיעִי דְיוֹמָא תִּנְיָנָא, ה' דְהַשָּׁמַיִם, דְּבָהּ רְשִׁימִין חֵיוָון, דִּמְקוֹרֵיהוֹן יו''ד ה''י וא''ו ה''י <small><small>(נ''א יוד ה''א וא''ו ה''א)</small></small>, יהו''ה, וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם <small><small>(יחזקאל א א)</small></small>, חָמֵשׁ אוֹר דְּיוֹמָא קַדְמָאָה, לָקֳבֵל ה' קַדְמָאָה, כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ אוֹר, דְּאִיהוּ אָאֵאֹאִאֻ פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ לַיהו''ה <small><small>(שמות כח לו)</small></small>. 


{ וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה - זוֹ שְׁכִינָה. נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם - חֲמִשָּׁה רְקִיעִים שֶׁל הַיּוֹם הַשֵּׁנִי. ה' שֶׁל הַשָּׁמַיִם, שֶׁבָּה רְשׁוּמִים הַחַיּוֹת, שֶׁמְּקוֹרָם יוֹ''ד הֵ''י וָא''ו הֵ''י {{יו,, ד ה,, א וא,, ו ה''א}} - יהו''ה, וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם - חֲמִשָּׁה אוֹר שֶׁל יוֹם הָרִאשׁוֹן כְּנֶגֶד ה' רִאשׁוֹנָה, כְּלוּלָה מֵחֲמִשָּׁה אוֹר שֶׁהוּא אָאֵאֹאִאֻ פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ לַיהו''ה. }

וְכָל חַד אַחֲזֵי אהי''ה, וּנְקוּדִין אִלֵּין סָלְקִין אֱלֹהִי''ם, דִּבְהוֹן שֶׁבַע נְקוּדִין, תְּלַת לְעִילָא תְּלַת לְתַתָּא חֹלֵם בְּאֶמְצָעִיתָא, וְחַד רְקִיעָא תְּמִינָאָה לוֹן, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א ז)</small></small> וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. 


{ וְכָל אֶחָד מַרְאֶה אהי''ה, וּנְקֻדּוֹת אֵלּוּ עוֹלוֹת אֱלֹהִי''ם, שֶׁבָּהֶם שֶׁבַע נְקֻדּוֹת - שָׁלֹשׁ לְמַעְלָה, שָׁלֹשׁ לְמַטָּה, חֹלֵ''ם בָּאֶמְצַע. וְרָקִיעַ שְׁמִינִי אֶחָד לָהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּתֵּן אוֹתָם אֱלֹהִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם. }

וְשֶׁבַע נִצּוֹצֵי דִנְקוּדֵי אָאֵאֹאִאֻ לָקֳבֵל שֶׁבַע כֹּכְבֵי לֶכֶת, תְּלַת מִכַּאן וּתְלַת מִכַּאן חַמָּ''ה בְאֶמְצָעִיתֵיהּ, רְבִיעָאָה לְכָל תְּלַת, וּשְׁבִיעָאָה לְשִׁית, וְאִיהִי בְצוּרַת חֹלֵ''ם, בְּאִלֵּין חָמֵשׁ <small><small>(ויקרא ב ב)</small></small> וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם מְלֹא קֻמְצוֹ, קָמֵ''ץ אִיהוּ י' כַּד אִתְפַּתַּח בְּה' נְקוּדִין אִיהוּ ה', חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן, דִּבְהוֹן אִתְפַּתַּח קוֹמֶץ דְּאִיהוּ י', לְחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּחֵירוּ. 


{ וְשִׁבְעָה נִיצוֹצוֹת שֶׁל נְקֻדּוֹת אָאֵאֹאִאֻ כְּנֶגֶד שִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת - שְׁלֹשָׁה מִכָּאן וּשְׁלֹשָׁה מִכָּאן, חַמָּ''ה בְּאֶמְצָעִיתוֹ, רְבִיעִי לְכָל הַשְּׁלֹשָׁה, וּשְׁבִיעִי לַשִּׁשָּׁה, וְהִיא בְּצוּרַת חֹלֵ''ם בְּאֵלּוּ הֶחָמֵשׁ, וְקָמַץ מִשָּׁם מְלֹא קֻמְצוֹ - קָמֵ''ץ הוּא י', כְּשֶׁנִּפְתָּח בְּחָמֵשׁ נְקֻדּוֹת הוּא ה', חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁבָּהֶן נִפְתָּח קֹמֶץ, שֶׁהוּא י', לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי הַחֵרוּת. }

וְאַתְוָון י''ה כְּחֻשְׁבַּן חֹלֵ''ם דְּאִיהוּ אֶמְצָעִי, וְחִרֵ''ק כְּחֻשְׁבַּן ו''ה, ו' דְּרוֹעָא ה' כָּתֵף, קָמֵ''ץ י''ד פִּרְקִין דְּאֶצְבְּעָן, וְהַאי אִיהוּ <small><small>(שמות יז טז)</small></small> וַיֹּאמֶר כִּי יָ''ד עַל כֵּס י''הּ, וְאִינוּן רְמִיזִין יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וּבְחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּיַד שְׂמָאלָא י''ד פִּרְקִין, רְמִיזִין כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, וְאִינוּן כ''ח, דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ <small><small>(במדבר יד יז)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''חַ יהו''ה, וְהָכִי סְלִיק אי''ה או''ה כ''ח, דִּרְמִיזִין <small><small>(ירמיה יז יב)</small></small> בְּכִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן. 


{ וְאוֹתִיּוֹת י''ה כְּחֶשְׁבּוֹן חוֹלֵ''ם, שֶׁהוּא אֶמְצָעִי, וְחִרֵ''ק כְּחֶשְׁבּוֹן ו''ה, ו' זְרוֹעַ, ה' כָּתֵף, קָמֵ''ץ י''ד פִּרְקֵי הָאֶצְבָּעוֹת, וְזֶהוּ וַיֹּאמֶר כִּי יָ''ד עַל כֵּס יָ''הּ, וְהֵם רְמוּזִים יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, וּבְחָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד שְׂמֹאל י''ד פְּרָקִים, רְמוּזִים כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, וְהֵם כ''ח, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''חַ יהו''ה, וְכֵן עוֹלֶה אי''ה או''ה כ''ח, שֶׁרְמוּזִים בְּכִסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן. }

מִיָּד דְּאִסְתַּלְקוּ, וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף <small><small>(איכה א ו)</small></small>, וּבְגִין דָא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הָאוֹמֵר אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא בְּכָל כֹּחוֹ, קוֹרְעִין לוֹ גְזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, דְּאִינוּן שַׁבְעִין שְׁנִין, בָּתַר אֶלֶף וּמָאתָן שְׁנִין, דְּאִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִית דְּחָשִׁיב לוֹן מִשֶּׁבּוּטַל הַתָּמִיד, בְּגִין דִּבְדַרְגָּא דְיַעֲקֹב תַּלְיָא קֵץ דְּפוּרְקָנָא, דְּדַרְגֵּיהּ אֱמֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶ''ת לְיַעֲקֹב, דְּאִיהוּ סִימָן אֶלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים, וְאִית דְּאוֹסִיף בֵּיהּ ב', קָרוֹב יהו''ה לְכָל קוֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת <small><small>(תהלים קמה יח)</small></small>, לָדַעַת בָּאָרֶץ דַּרְכֶּךָ <small><small>(שם סז ג)</small></small>, אוּף הָכִי אֶרֶץ, אֶלֶּף ר''ץ, מָאתַיִם וְתִשְׁעִים, לְקַיְימָא בְהוֹן אֱמֶ''ת מֵאֶרֶ''ץ תִּצְמָח <small><small>(שם פד יב)</small></small>, כַּד יְהוֹן לְבָר כְּחוּשְׁבַּן אֶרֶ''ץ, אֲבָל גְּזַר דִּינָם שִׁבְעִים שָׁנִים. 


{ מִיָּד שֶׁהִסְתַּלְּקוּ, וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף, וְלָכֵן פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל הָאוֹמֵר אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא בְּכָל כֹּחוֹ, קוֹרְעִים לוֹ גְּזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, שֶׁהֵם שִׁבְעִים שָׁנִים אַחַר אֶלֶף וּמָאתַיִם שָׁנִים שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְיֵשׁ מִי שֶׁמְּחַשֵּׁב אוֹתָם מִשֶּׁבֻּטַּל הַתָּמִיד, מִשּׁוּם שֶׁבְּדַרְגַּת יַעֲקֹב תָּלוּי קֵץ הַגְּאֻלָּה, שֶׁדַּרְגָּתוֹ אֱמֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תִּתֵּן אֱמֶ''ת לְיַעֲקֹב, שֶׁהוּא סִימָן אֶלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים. וְיֵשׁ מִי שֶׁהוֹסִיף בּוֹ ב', קָרוֹב יהו''ה לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת, לָדַעַת בָּאָרֶץ דַּרְכֶּךְ. אַף כָּךְ אֶרֶץ - אֶלֶף רָ''ץ, מָאתַיִם וְתִשְׁעִים, לְקַיֵּם בָּהֶם אֱמֶ''ת מֵאֶרֶ''ץ תִּצְמָח, כְּשֶׁיִּהְיוּ בַחוּץ כְּחֶשְׁבּוֹן אֶרֶ''ץ, אֲבָל גְּזַר דִּינָם שִׁבְעִים שָׁנָה. }

דָּבָר אַחֵר, וְהַמַּשְׂכִּילִים אִינוּן נְקוּדֵי, יַזְהִירוּ דְנָהֲרִין בְּאַתְוָון, דְּאִנּוּן נְקוּדִין עֲגוּלִין, אַתְוָון מְרוּבָּעִין, דִּבְאַתְוָון אִתְבְּרִיאוּ אַרְבַּע חֵיוָון דְּכָרְסַיָּא, דְאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ בְּעִנְיָנָא דִיחֶזְקֵאל <small><small>(א יג)</small></small>, וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, אִלֵּין אִינוּן נְקוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְאִינוּן תִּשְׁעָה, דִּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ תִּשְׁעָה גַלְגַּלֵּי דְכָרְסַיָּא, כָּרְסַיָּא אִיהִי עֲשִׂירָאָה לְתִשְׁעָה גַלְגַּלִּים, דְּנָהֲרִין בְּהוֹן עִִשֶׂר אַתְוָון דְּאִנּוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ, וְאַרְבַּע אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה, נָהֲרִין בְּאַרְבַּע חֵיוָון, וּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ. 


{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - הֵם הַנְּקֻדּוֹת, יַזְהִרוּ - שֶׁמְּאִירִים בָּאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם נְקֻדּוֹת עֲגֻלּוֹת, אוֹתִיּוֹת מְרֻבָּעוֹת, שֶׁבָּאוֹתִיּוֹת נִבְרְאוּ אַרְבַּע חַיּוֹת הַכִּסֵּא, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם בְּעִנְיָנוֹ שֶׁל יְחֶזְקֵאל, דְּמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, אֵלּוּ הֵם נְקֻדּוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵן תֵּשַׁע, שֶׁבָּהֶן נִבְרְאוּ תִּשְׁעָה גַלְגַּלֵּי הַכִּסֵּא. הַכִּסֵּא הוּא עֲשִׂירִי לְתִשְׁעָה גַלְגַּלִּים שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם עֶשֶׂר הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וּבָהֶם נִבְרְאוּ, וְאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יהו''ה, מְאִירוֹת בְּאַרְבַּע הַחַיּוֹת, וּבָהֶן נִבְרְאוּ. }

וְשֵׁם יהו''ה אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אֱמֶת, וּשְׁכִינְתֵּיהּ תּוֹרַת אֱמֶת, בָּהּ אִתְבְּרִיאַת כָּרְסַיָּא דְאִיהִי אֱלֹהִי''ם, וְהַיְינוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בְּאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי רֵאשִׁית בָּרָא כָּרְסַיָּא דְאִיהִי אֱלֹהִי''ם, דְּהָכִי סְלִיק הַכִּסֵּ''א לְחוּשְׁבַּן אֱלֹהִי''ם. 


{ וְשֵׁם יהו''ה הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, אֱמֶת, וּשְׁכִינָתוֹ תּוֹרַת אֱמֶת, בָּהּ נִבְרָא הַכִּסֵּא שֶׁהוּא אֱלֹהִי''ם, וְהַיְנוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים. בַּתּוֹרָה, שֶׁהִיא רֵאשִׁית, בָּרָא הַכִּסֵּא שֶׁהוּא אֱלֹהִי''ם, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה הַכִּסֵּ''א לְחֶשְׁבּוֹן אֱלֹהִי''ם. }


~ דף ה ע''א

וְאִית אוֹרַיְיתָא דִבְרִיאָה, וְאוֹרַיְיתָא דַאֲצִילוּת, אוֹרַיְיתָא דִבְּרִיאָה, יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ <small><small>(משלי ח כב)</small></small>, וְאוֹרַיְיתָא דַאֲצִילוּת תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה <small><small>(תהלים יט ח)</small></small>, וּבָהּ תָּמִים תִּהְיֶה עִם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךָ <small><small>(דברים יח יג)</small></small>, וּמִסִּטְרָא דִילָהּ אִתְּמַר עַל יִשְׂרָאֵל, <small><small>(שם יד יג)</small></small> בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה, וּמְנָא לָן דְּאוֹרַיְיתָא דַאֲצִילוּת אִיהִי תּוֹרַת יהו''ה דְּתַלְיָא בִשְׁמֵיהּ, אֶלָּא הָכִי אוּקְמוּהָ זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם <small><small>(שמות ג טו)</small></small>, שְׁמִי עִם י''ה שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה רְמַ''ח, תּוֹרָ''ה בְּחֻשְׁבַּן אַתְווֹי תרי''א, וְעִם אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ה ע''א) </small></small></span>לְךָ אִיהִי תַּרְיַ''ג, וְהַיְינוּ ב' דְּאִתּוֹסְפַת בַּתּוֹרָה, זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם דָּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וּבְגִין דָּא כָּבוֹד חֲכָמִים יִנְחָלוּ <small><small>(משלי ג לה)</small></small>, וְאוֹקְמוּהוּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין אֵין כָּבוֹד אֶלָּא תּוֹרָה, וְאִית כָּבוֹד נִבְרָא, וְאִית כָּבוֹד נֶאֱצָל, מִסִּטְרָא דְאוֹרַיְיתָא דִבְּרִיאָה, אִתְּמַר בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(ויקרא כה נה)</small></small> כִּי לִי בְנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, וּמִסִּטְרָא דַאֲצִילוּת, בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה וְגוֹמֵר <small><small>(דברים יד א)</small></small>. 


{ וְיִשִׁ תּוֹרָה שֶׁל בְּרִיאָה וְתוֹרָה שֶׁל אֲצִילוּת. תּוֹרָה שֶׁל בְּרִיאָה - ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, וְתוֹרָה שֶׁל אֲצִילוּת - תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה. וּבָהּ תָּמִים תִּהְיֶה עִם יהו''ה אֱלֹהֶיךְ, וּמִן הַצַּד שֶׁלָּהּ נֶאֱמַר עַל יִשְׂרָאֵל בָּנִים אַתֶּם לַה'. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁתּוֹרָה שֶׁל אֲצִילוּת הִיא תוֹרַת ה' שֶׁתְּלוּיָה בִּשְׁמוֹ? אֶלָּא כָּךְ פֵּרְשׁוּהָ, זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם. שְׁמִי עִם י''ה - שס''ה, זִכְרִי עִם ו''ה - רמ''ח, תּוֹרָה בְּחֶשְׁבּוֹן אוֹתִיּוֹתֶיהָ - תרי''א, וְעִם אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךְ הִיא תרי''ג, וְהַיְנוּ ב' שֶׁנִּתּוֹסְפָה בַּתּוֹרָה. זֹּאת הַתּוֹרָה אָדָם - זֶה יוֹ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, וּמִשּׁוּם זֶה כָּבוֹד חֲכָמִים יִנְחָלוּ, וּפֵרְשׁוּהוּ רַבָּנֵי הַמִּשְׁנָה אֵין כָּבוֹד אֶלָּא תוֹרָה. וְיֵשׁ כָּבוֹד נִבְרָא, וְיֵשׁ כָּבוֹד נֶאֱצָל. מִצַּד שֶׁל תּוֹרָה שֶׁל בְּרִיאָה, נֶאֱמַר בְּיִשְׂרָאֵל כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, וּמִצַּד שֶׁל אֲצִילוּת - בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה וְגוֹמֵר. }

וּלְעִילָא עַל כֹּלָּא עִלַּת עַל כֹּלָּא דְלֵית אֱלֹ''הַ עֲלֵיהּ, וְלַאו תְּחוֹתֵיהּ, וְלַאו לְאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא, וְאִיהוּ מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין, וְאִיהִי אַסְחַר וּמְקַבֵּל בָּהּ יִסּוּרִין וּמַרְעִין וּמַכְאוֹבִין בִּדְחִילוּ דְמָארֵיהּ, אַהֲבָה בְּסוֹפָהּ, כְּגַוְונָא דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, עַל אִלֵּין מָארֵי קוּשְׁיָין וּמַחֲלוֹקוֹת, אֶת וָהֵב בְּסוּפָה <small><small>(במדבר כא יד)</small></small>, וְאוּקְמוּהָ אַהֲבָה בְּסוֹפָהּ, דְמַה דַּהֲוַת לוֹן שְׁכִינְתָּא סוֹף דְּכָל דַּרְגִּין, קוּשְׁיָא וְדִין מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, אִתְחַזְרַת לוֹן אַהֲבָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, אַהֲבַת חֶסֶד, וּבְגִין דָּא כָּל הַמְקַיֵּים אֶת הַתּוֹרָה מֵעוֹנִי, סוֹפוֹ לְקַיְּימָהּ מֵעוֹשֶׁר, וְהַאי אִיהוּ אַהֲבָה בְּסוֹפָהּ, וְכָל מָאן דְּלָא מְקַיֵּים לָהּ מֵעוֹשֶׁר, לָא יְקַיְּימָהּ מֵעוֹנִי. 


{ וּמֵעַל לַכֹּל - עִלַּת עַל הַכֹּל שֶׁאֵין אֱלוֹהַּ עָלָיו וְלֹא תַחְתָּיו וְלֹא לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם, וְהוּא מְמַלֵּא כָּל הָעוֹלָמוֹת וְהוּא מַקִּיף, וּמְקַבֵּל בָּהּ יִסּוּרִים וּמַחֲלוֹת וּמַכְאוֹבִים בְּיִרְאַת רִבּוֹנוֹ, אַהֲבָה בְּסוֹפָהּ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה עַל בַּעֲלֵי הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמַּחֲלוֹקוֹת הַלָּלוּ - אֶת וָהֵב בְּסוּפָה, וּפֵרְשׁוּהָ אַהֲבָה בְסוֹפָהּ. שֶׁמַּה שֶּׁהָיְתָה לָהֶם הַשְּׁכִינָה סוֹף כָּל הַדְּרָגוֹת, קֻשְׁיָה וְדִין מִצַּד הַגְּבוּרָה, חָזְרָה לִהְיוֹת לָהֶם אַהֲבָה מִצַּד הַיָּמִין, אַהֲבַת חֶסֶד, וְלָכֵן כָּל הַמְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה מֵעֹנִי, סוֹפוֹ לְקַיְּמָהּ מֵעֹשֶׁר, וְזֶה הוּא אַהֲבָה בְּסוֹפָהּ. וְכָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְקַיְּמָהּ מֵעֹשֶׁר, לֹא יְקַיְּמָהּ מֵעֹנִי. }

דַּרְגָּא חֲמִישָׁאָה בְּיִרְאַת יְיָ' אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הַקּוֹדֶם יִרְאָתוֹ לְחָכְמָתוֹ חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת, וְכָל הַקּוֹדֶם חָכְמָתוֹ לְיִרְאַת חֶטְאוֹ אֵין חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת, דְּכָל הַקּוֹדֶם חָכְמָתוֹ לְיִרְאָתוֹ לְמָה הוּא דוֹמֶה, לְמִי שֶׁמָּסְרוּ לוֹ מַפְתֵּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וְלֹא מָסְרוּ לוֹ מַפְתֵּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים, בַּמֶּה יִכָּנֵס. 


{ דַּרְגָּה חֲמִישִׁית בְּיִרְאַת ה', פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל הַקּוֹדֵם יִרְאָתוֹ לְחָכְמָתוֹ, חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת, וְכָל הַקּוֹדֵם חָכְמָתוֹ לְיִרְאַת חֶטְאוֹ, אֵין חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת. שֶׁכָּל הַקּוֹדֵם חָכְמָתוֹ לְיִרְאָתוֹ לְמָה הוּא דוֹמֶה? לְמִי שֶׁמָּסְרוּ לוֹ מַפְתְּחוֹת הַפְּנִימִיִּים וְלֹא מָסְרוּ לוֹ מַפְתְּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים, בַּמֶּה יִכָּנֵס? }

וּבְאֹרַח רָזָא, אדנ''י תַּמָּן י' יִרְאַת יְיָ', וְאִלֵּין אַרְבַּע אַתְוָון אִינוּן מַפְתֵּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים דִּילָה, י' מִן יהו''ה אִיהִי חָכְמָה, וְאַרְבַּע אַתְוָון דְּהַאי שְׁמָא אִינוּן מַפְתֵּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וּבְגִין דָּא אַקְדִּימוּ בִּצְלוֹתָא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּלְבָתַר חָתְמִין לָהּ בְּשֵׁם יהו''ה, בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה מָגֵן אַבְרָהָם, וְאוּף הָכִי אַקְדִּים שְׁבָ''א דְאִיהִי יִרְאָה בְּשֵׁם יהו''ה, לְאַהֲבָה דְאִיהִי קָמֵ''ץ רַחֲמֵי, שְׁבָ''א מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, כִּי בָאֵשׁ יהו''ה נִשְׁפָּט <small><small>(ישעיהו סו טז)</small></small>, קָמַ''ץ מִימִינָא, וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם <small><small>(ויקרא ה יב)</small></small>, בְּגִין דְּמַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין, וּבְגִין דָּא אַקְדִּימוּ שְׁסָ''ה לֹא תַעֲשֶׂה דְאִינוּן דְּחִילוּ, לְרַמַ''ח פִּקּוּדִין דְּאִינוּן רְחִימוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות ג טו)</small></small> זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וכו', שְׁמִי עִם י''ה שְׁסָ''ה, זִכְרִי עִם ו''ה רְמַ''ח. 


{ וּבְדֶרֶךָ סוֹד, אדנ''י שָׁם י' יִרְאַת ה', וְאֵלּוּ אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת הֵן מַפְתְּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים שֶׁלָּהּ, י' מִן יהו''ה, הִיא חָכְמָה, וְאַרְבַּעַת אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַזֶּה הֵן מַפְתְּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וְלָכֵן הִקְדִּימוּ בַּתְּפִלָּה אֲדֹנָ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאַחַר כָּךְ חוֹתְמִים אוֹתָהּ בְּשֵׁם יהו''ה: בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה מָגֵן אַבְרָהָם. וְאַף כָּךְ הִקְדִּים שְׁבָ''א, שֶׁהִיא יִרְאָה, בְּשֵׁם יהו''ה, לְאַהֲבָה שֶׁהִיא קָמֵ''ץ רַחֲמִים, שְׁבָ''א מִצַּד הַגְּבוּרָה, כִּי בָאֵשׁ ה' נִשְׁפָּט. קָמֵ''ץ מִיָּמִין, וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם, מִשּׁוּם שֶׁמַּעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין, וּמִשּׁוּם זֶה הִקְדִּימוּ שְׁסָ''ה לֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁהֵם יִרְאָה, לִרְמַ''ח מִצְווֹת, שֶׁהֵם אַהֲבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְכוּ'. שְׁמִי עִם י''ה - שְׁסָ''ה, זִכְרִי עִם ו''ה - רְמַ''ח. }

דַּרְגָּא שְׁתִיתָאָה בְּיִרְאַת יְיָ', וְהָיָה אֱמוּנַת עִתֶּיךָ וכו' <small><small>(ישעיה לג ו)</small></small>, אֱמוּנַת סֵדֶר זְרָעִים, עִתֶּיךָ סֵדֶר מוֹעִד, חֹסֶן סֵדֶר נָשִׁים, יְשׁוּעוֹת סֵדֶר נְזִיקִין, חָכְמָה סֵדֶר קָדָשִׁים, וָדָעַת סֵדֶר טַהֲרוֹת, אִי אִיכָּא יִרְאַת יְיָ' אִין, וְאִי לָא לָא, וְסִימָן זְמַ''ן נָקַ''ט. 


{ דַּרְגָּה שִׁשִּׁית בְּיִרְאַת ה' - וְהָיָה אֱמוּנַת עִתֶּיךְ וְכוּ'. אֱמוּנַת - סֵדֶר זְרָעִים, עִתֶּיךְ - סֵדֶר מוֹעֵד, חֹסֶן - סֵדֶר נָשִׁים, יְשׁוּעֹת - סֵדֶר נְזִיקִין, חָכְמָה - סֵדֶר קָדָשִׁים, וָדַעַת - סֵדֶר טְהָרוֹת. אִם יֵשׁ יִרְאַת ה' - כֵּן, וְאִם לֹא - לֹא. וְסִימָן: זמ''ן נק''ט. }

וְאִלֵּין שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה בְּאֹרַח רָזָא, אִינוּן מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דִכְּלִיל שִׁית סִדְרֵי מַתְנִיתִין, וּמָאן דְּבָעִי לְנַטְלָא לֵיהּ בְּלָא שְׁכִינְתֵּיהּ דְּאִיהִי יִרְאַת יְיָ', עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי טז כח)</small></small> וְנִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף. כְּאִלּוּ עָבִיד קִצּוּץ וּפִרוּד בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וּבְגִין דְּלָא יַעַבְדוּן פִּרוּדָא, אַף עַל גַּב דְּאוֹלִיף אָדָם שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה, וְלָא אַקְדִּים לֵיהּ יִרְאַת יְיָ', דְּאִיהִי שְׁכִינְתֵּיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא שַׁרְיָא לְגַבֵּיהּ, וּבְגִין דָּא אִי אִיכָּא יִרְאַת יְיָ' אִין, וְאִי לָא לָא, כְּאִלּוּ לָא הֲוָה כְּלוּם בִּידֵיהּ. 


{ וְאֵלּוּ שֵׁשֶׁת סִדְרֵי הַמִּשְׁנָה בְּדֶרֶךְ סוֹד, הֵם מֵעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁכּוֹלֵל שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, וּמִי שֶׁרוֹצֶה לְקַחְתּוֹ לְלֹא שְׁכִינָתוֹ, שֶׁהִיא יִרְאַת ה', עָלָיו נֶאֱמַר וְנִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף, כְּאִלּוּ עָשָׂה קִצּוּץ וּפֵרוּד בֵּין הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לִשְׁכִינָתוֹ, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ פֵרוּד, אַף עַל גַּב שֶׁלָּמַד אָדָם שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה וְלֹא הִקְדִּים לוֹ יִרְאַת ה', שֶׁהִיא שְׁכִינָתוֹ, הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא לֹא שׁוֹרֶה עָלָיו. וְלָכֵן אִם יֵשׁ יִרְאַת ה' - כֵּן, וְאִם לֹא - לֹא, כְּאִלּוּ לֹא הָיָה כְלוּם בְּיָדוֹ. }

אֱמוּנָה אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, דְּבָהּ קְרִיאַת שְׁמַע דְּאִיהִי אֱמוּנָה, וְאִיהִי עִתֶּיךָ מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, דְבֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא טז ב)</small></small> וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ וְגוֹמֵר, חֹסֶן אִיהוּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, יְשׁוּעוֹת אִתְקְרִייַת מִסִּטְרָא דְנֶצַח, וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר וְלֹא יִנָּחֵם <small><small>(שמואל א טו כט)</small></small>, חָכְמָה אִיהִי סֵדֶר קָדָשִׁים דְּאִיהוּ הוֹד, וָדָעַת אִיהוּ יְסוֹד דְּאִיהוּ סֵדֶר טַהֲרוֹת. 


{ אֱמוּנָה, הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה מִצַּד הַחֶסֶד, שֶׁבָּהּ קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא אֱמוּנָה, וְהִיא עִתֶּיךְ מִצַּד הַגְּבוּרָה, שֶׁבּוֹ נֶאֱמַר וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ וְגוֹמֵר. חֹסֶן הוּא מִצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. יְשׁוּעֹת נִקְרֵאת מִצַּד שֶׁל נֵצַח, וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר וְלֹא יִנָּחֵם. חָכְמָה הִיא סֵדֶר קָדָשִׁים, שֶׁהוּא הוֹד, וְדַעַת הוּא יְסוֹד, שֶׁהוּא סֵדֶר טְהָרוֹת. }

וְאִית דְּיֵימָא בְּהִפּוּכָא, מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי אֱמוּנָה, וּמִסִּטְרָא דְצַדִּיק דְּבֵיהּ כְּלִילָן תְּרֵין שְׁמָהָן אָמֵ''ן, דְּאִנּוּן יאהדונה''י, וּבְצַדִּיק עִץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי <small><small>(דף ה ע''ב)</small></small> לְמִינוֹ אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ <small><small>(בראשית א יא)</small></small>, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי סֵדֶר זְרָעִים. 


{ וְיִשִׁ שֶׁיֹּאמַר בְּהִפּוּךְ - מִצַּד הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא אֱמוּנָה, וּמִצַּד שֶׁל צַדִּיק שֶׁבּוֹ כְּלוּלִים שְׁנֵי שֵׁמוֹת אָמֵ''ן, שֶׁהֵם יאהדונה''י, וּבְצַדִּיק עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ, וְלָכֵן נִקְרָא סֵדֶר זְרָעִים. }

עִתֶּיךָ אִיהִי מִסִּטְרָא דְהוֹד דְּאִיהִי סֵדֶר מוֹעִד, דְּבֵיהּ אוֹכְלִין כָּל אַרְבַּע וְתוֹלִין כָּל חָמֵשׁ וְשׂוֹרְפִין בִּתְּחִלַת שֵׁשׁ, חֹסֶן אִיהוּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְבֵיהּ סֵדֶר נָשִׁים, יְשׁוּעוֹת אִיהִי סֵדֶר נְזִיקִין מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, דְתַמָּן כָּל דִּינִין נָפְקִין לְמָאן דְּעָבִיד נֶזֶק לְחַבְרֵיהּ, חָכְמָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, דְּבָהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים וְהוּא סֵדֶּר קָדָשִׁים, וְעִמֵּיהּ נֶצַח, הָדָא הִיא דִכְתִיב <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, דַּעַת דְּאִיהוּ סֵדֶר טַהֲרוֹת, וְאִינוּן שִׁית סִדְרֵי מַתְנִיתִין, בְּרָזָא דְלַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, מֵרַחֲמֵי לְדִינָא וּמִדִּינָא לְרַחֲמֵי. 


{ עִתֶּיךָ, הוּא מִצַּד שֶׁל הוֹד שֶׁהוּא סֵדֶר מוֹעֵד, שֶׁבּוֹ אוֹכְלִים כָּל אַרְבַּע, וְתוֹלִים כָּל חָמֵשׁ, וְשׂוֹרְפִים בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ. חֹסֶן, הוּא מִצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁבּוֹ סֵדֶר נָשִׁים, יְשׁוּעֹת הוּא סֵדֶר נְזִיקִין מִצַּד הַגְּבוּרָה, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים יוֹצְאִים לְמִי שֶׁעוֹשֶׂה נֵזֶק לַחֲבֵרוֹ. חָכְמָה נִקְרֵאת מִצַּד הַחֶסֶד, שֶׁבָּהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וְהוּא סֵדֶר קָדָשִׁים, וְעִמּוֹ נֵצַח. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח. דַּעַת שֶׁהוּא סֵדֶר טְהָרוֹת. וְהוּא שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, בְּסוֹד שֶׁל לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, מֵרַחֲמִים לְדִין וּמִדִּין לְרַחֲמִים. }

דַּרְגָּא שְׁבִיעָאָה בְּיִרְאַת יְיָ' דְּלֵית לֵיהּ חוֹסֶר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לד י)</small></small> יְרְאוּ אֶת יְיָ' קְדוֹשָׁיו כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו, לַאו יְהֵא מֵאִינוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי יא כד)</small></small> וְחוֹשֵׂךְ מִיּוֹשֶׁר אַךְ לְמַחְסוֹר, וְלָא יְהֵא לֵיהּ חוֹסֶר בְּאוֹרַיְיתָא אִם הוּא מָארֵי תּוֹרָה, דִּבְלַאו אוֹרַיְיתָא לֵית דְּחִילוּ, כְּמָא דְאִתְּמַר אֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא, כְּגַוְונָא דְלֵית אוֹרַיְיתָא בְּלָא דְחִילוּ, אוּף הָכִי לֵית דְּחִילוּ בְּלָא אוֹרַיְיתָא, לָא יְהֵא חִסָּרוֹן בְּנִשְׁמָתֵיהּ, וְלָא יְהֵא חִסָּרוֹן בְּעוֹבְדוֹי טָבִין, דְּלֵית חוֹסֶר וַעֲנִיּוּת כְּחוֹסֶר דְּאוֹרַיְיתָא וּפִקּוּדַיָּיא טָבִין, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אֵין עָנִי אֶלָּא מִתּוֹרָה וּמִן הַמִּצְוֹת, דְּגוּפָא אִיהוּ עוֹבְדֵי יְדוֹי דְּבַר נַשׁ, לֵית חוֹסֶר סַגִּי מִנֵּיהּ בָּתַר דְּלַאו אִיהוּ עוֹבְדוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קכז א)</small></small> אִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וְדָא גָרַם דְּיִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְלָא הֲוָה עוֹבְדֵי יהו''ה. 


{ דַּרְגָּה שְׁבִיעִית בְּיִרְאַת ה' - שֶׁאֵין לוֹ חֹסֶר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְראוּ אֶת ה' קְדשָׁיו כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו. לֹא יִהְיֶה מֵאוֹתָם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְחוֹשֵׂךְ מִיֹּשֶׁר אַךְ לְמַחְסוֹר, וְלֹא יִהְיֶה לוֹ חֹסֶר בַּתּוֹרָה אִם הוּא בַּעַל תּוֹרָה, שֶׁבְּלִי תוֹרָה אֵין יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא, כְּמוֹ שֶׁאֵין תּוֹרָה בְּלִי יִרְאָה, אַף כָּךְ אֵין יִרְאָה בְּלִי תוֹרָה, לֹא יִהְיֶה חִסָּרוֹן בְּנִשְׁמָתוֹ, וְלֹא יִהְיֶה חִסָּרוֹן בְּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים, שֶׁאֵין חֹסֶר וַעֲנִיּוּת כְּחֹסֶר שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְווֹת טוֹבוֹת, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵין עָנִי אֶלָּא מִתּוֹרָה וּמִן הַמִּצְווֹת, שֶׁגּוּף הוּא מַעֲשֵׂה יְדֵי הָאָדָם שֶׁאֵין חֹסֶר רַב מִמֶּנּוּ אַחַר שֶׁאֵינוֹ מַעֲשֵׂה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ- הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וְזֶה גָרַם שֶׁיֵּחָרֵב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁלֹּא הָיָה מַעֲשֵׂי יהו''ה. }

דַּרְגָּא תְּמִינָאָה בְּיִרְאַת יְיָ', לְמֶהֱוֵי לֵיהּ בֹּשֶׁת אַנְפִּין, מָאן דְּאִית לֵיהּ בֹּשֶׁת אַנְפִּין דְּלָא לְמֶעֱבַד עֲבֵירָה דְאָתֵי לִידוֹי בְּגִין דְּחִילוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּאִלּוּ בֵיהּ אִתְבְּרִי עָלְמָא, וּבְגִין דָּא בְּרֵאשִׁי''ת יָרֵ''א בֹּשֶׁ''ת, הֲרֵי יִרְאָה עִם בֹּשֶׁת כֹּלָּא חַד, וּמָאן דְּלֵית בֵּיהּ בֹּשֶׁת אַנְפִּין אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין בְּוַדַּאי שֶׁלֹּא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבוֹתָיו עַל הַר סִינַי. 


{ דַּרְגָּה שְׁמִינִית בְּיִרְאַת ה' - לִהְיוֹת לוֹ בּשֶׁת פָּנִים. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֹּשֶׁת פָּנִים שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת עֲבֵרָה שֶׁבָּאָה לְיָדוֹ בִּגְלַל יִרְאַת הַקָּדוֹשׁ- בָּרוּךְ-הוּא, כְּאִלּוּ בוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה בְּרֵאשִׁי''ת יָרֵ''א בשֶׁ''ת, הֲרֵי יִרְאָה עִם בֹּשֶׁת הַכֹּל אֶחָד, וּמִי שֶׁאֵין לוֹ בֹּשֶׁת פָּנִים, פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, בְּוַדַּאי שֶׁלֹּא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבוֹתָיו עַל הַר סִינַי. }

וַהֲפוֹךְ בֹּשֶׁ''ת וְתִשְׁכַּח שַׁבָּ''ת, וְהַיְינוּ בְּרֵאשִׁית יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, דְּלָא תְּחַלֵּל לֵיהּ בְּפַרְהֶסְיָא, כְּבַר נַשׁ דְּלַאו בֵּיהּ בֹּשֶׁת אַנְפִּין, וַוי לֵיהּ מָאן דִּמְחַלֵּל שַׁבָּת מַלְכְּתָא דְאִיהִי קֹדֶשׁ לְמֶעֱבַד לֵיהּ חוֹל, דְּאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, זֶה הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִי שֶׁשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת, כָּל שֶׁכֵּן בְּשַׁבָּת מַלְכְּתָא. 


{ וַהֲפֹךְ בֹּשֶׁ''ת וְתִמְצָא שַׁבָּ''ת, וְהַיְנוּ בְּרֵאשִׁית יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, שֶׁלֹּא תְחַלֵּל אוֹתָהּ בְּפַרְהֶסְיָה, כְּבֶן אָדָם שֶׁאֵין לוֹ בֹּשֶׁת פָּנִים. אוֹי לוֹ לְמִי שֶׁמְּחַלֵּל שַׁבָּת הַמַּלְכָּה, שֶׁהִיא קֹדֶשׁ, לַעֲשׂוֹת אוֹתָהּ חֹל, שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר חָלַף, זֶה הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִי שֶׁשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת, כָּל שֶׁכֵּן בְּשַׁבָּת הַמַּלְכָּה. }

וְעוֹד בּוֹשֶׁת פָּנִים לְגַן עִדֶן, עַז פָּנִים לְגֵיהִנָּם, אִנּוּן דְּעָבְרִין עֲבֵירָה בְּיָד רָמָה, וְלֵית לוֹן בֹּשֶׁת פָּנִים מִקּוּדְשָׁא בְּרוּךְ הוּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים לג כג)</small></small> מִשָּׁמַיִם הִבִּיט יהו''ה רָאָה אֶת כָּל בְּנֵי הָאָדָם, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה ו ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי כ כז)</small></small> חֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן, <small><small>(ירמיה כ יב)</small></small> רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב. 


{ וְעוֹד, בֹּשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן, עַז פָּנִים לַגֵּיהִנֹּם. אוֹתָם שֶׁעוֹבְרִים עֲבֵרָה בְּיָד רָמָה וְאֵין לָהֶם בֹּשֶׁת פָּנִים מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִשָּׁמַיִם הִבִּיט יהו''ה רָאָה אֶת כָּל בְּנֵי הָאָדָם, וְנֶאֱמַר בּוֹ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְנֶאֱמַר בּוֹ חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב. }

וַעֲנָוָה קְטִירָא בִּדְחִילוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי כב ד)</small></small> עִקֶב עֲנָוָה יִרְאַת יְיָ', מָאן דְּאִית בֵּיהּ יִרְאַת יְיָ' אַיְתֵי לֵיהּ לִידֵי עֲנָוָה דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְּיִרְאַת יְיָ' עִקֶב לְגַבָּהּ, וְדָא דַרְגָּא דְמֹשֶׁה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר יב ג)</small></small> וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָיו מְאֹד, וּבְגִין דְּאִיהִי יִרְאָה עִקֶב לְגַבָּהּ, אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, יִרְאָה מִלָּה זוּטְרְתִי הִיא לְגַבֵּי מֹשֶׁה. 


{ וַעָנָוָה קְשׁוּרָה בְּיִרְאָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת יהו''ה. מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יִרְאַת יהו''ה, הִיא מְבִיאָה אוֹתוֹ לִידֵי עֲנָוָה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, שֶׁיִּרְאַת יהו''ה עָקֵב לְגַבֶּיהָ, וְזוֹ דַרְגַּת מֹשֶׁה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד, וּמִשּׁוּם שֶׁהַיִּרְאָה הִיא עָקֵב אֵלֶיהָ, פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, יִרְאָה דָּבָר קָטָן הִיא לְגַבֵּי מֹשֶׁה. }

דַּרְגָּא תְּשִׁיעָאָה בְּיִרְאַת יְיָ', כָּל מָאן דְאִית בֵּיהּ יִרְאַת יהו''ה יִתְהַלָּל, וְכִי אִית לְבַר נַשׁ לְשַׁבָּחָא גַּרְמֵיהּ, אֶלָּא אִיהוּ מְשׁוּבָּח קֳדָם יהו''ה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי לא ל)</small></small> שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי וְגוֹמֵר, דָּא דָרָא דְחִזְקִיָּהוּ, דִּבְיִרְאַת יְיָ' קָא אָתֵי בַר נַשׁ לְקַיְימָא תַּרְיַ''גמִצְוֹת, כְּחֻשְׁבַּן בְּיִרְאַ''ת. 


{ דַּרְגָּה תְשִׁיעִית בְּיִרְאַת ה' - כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יִרְאַת יהו''ה, יִתְהַלַּל. וְכִי יֵשׁ לָאָדָם לְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמוֹ? אֶלָּא הוּא מְשֻׁבָּח לִפְנֵי יהו''ה. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי וְגוֹמֵר. זֶה דוֹרוֹ שֶׁל חִזְקִיָּהוּ, שֶׁבְּיִרְאַת ה' בָּא בֶּן אָדָם לְקַיֵּם תַּרְיַ''ג מִצְווֹת כְּחֶשְׁבּוֹן בְּיִרְאַ ''ת. }


~ דף ו ע''א

דַּרְגָּא עֲשִׂירָאָה בְּיִרְאַת יְיָ', אִית יִרְאָה וְאִית יִרְאָה, לַאו כָּל אַפַּיָּא שָׁוִין, אִית יִרְאָה דְּדָחִיל בַּר נַשׁ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּלָא יַלְקֶה לֵיהּ בִּרְצוּעָה, דְאִתְּמַר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ו ע''א) </small></small></span>בָּהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, מִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְטוֹב וָרָע, דְּאִיהִי אַרְעָא רֵקַנְיָא, שִׁפְחָא בִישָׁא, כְּגַוְונָא דְחַד מֵאַרְבַּע אָבוֹת נְזִיקִין דְּאִיהוּ הַבּוֹר, וּכְגַוְונָא דְבוֹר דְּיוֹסֵף, דְּאוּקְמוּהוּ עֲלֵיהּ הַבֹּרָה, וְהַבּוֹר רֵק וכו' <small><small>(בראשית לז כד)</small></small>, הַבֹּרָה נֻקְבָא בִּישָׁא, בּוֹר דְּכוּרָא, וּבוֹר בְּגִין דְּאִיהוּ מִתַּמָּן, אוּקְמוּהוּ עֲלֵיהּ אֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא, בָּתַר דְּלֵית בֵּיהּ יִרְאַת יְיָ'. 


{ דַּרְגָּה עֲשִׂירִית בְּיִרְאַת ה' - יֵשׁ יִרְאָה וְיֵשׁ יִרְאָה, לֹא כָל הַפָּנִים שָׁוִים. יֵשׁ יִרְאָה שֶׁפּוֹחֵד אָדָם מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּדֵי שֶׁלֹּא יִלְקֶה בִרְצוּעָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ מִצַּד שֶׁל הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרַע, שֶׁהִיא אֶרֶץ רֵיקָה, שִׁפְחָה רָעָה, כְּמוֹ שֶׁאֶחָד מֵאַרְבָּעָה אֲבוֹת נְזִיקִין שֶׁהוּא הַבּוֹר, וּכְמוֹ שֶׁהַבּוֹר שֶׁל יוֹסֵף שֶׁבֵּאֲרוּ עָלָיו הַבֹּרָה, וְהַבּוֹר רֵיק וכו'. הַבֹּרָה - נְקֵבָה רָעָה, בּוֹר - זָכָר, וּבוֹר, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מִשָּׁם, פֵּרְשׁוּהוּ עָלָיו אֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא, מֵאַחַר שֶׁאֵין בּוֹ יִרְאַת ה'. }

מָאן דְּאִיהוּ דָחִיל מִגּוֹ אוֹרַיְיתָא דְאִיהִי תִּפְאֶרֶת, דְּמִנֵּיהּ נָפְקַת, כְּגוֹן דָּא אִיהִי שְׁקוּלָה לְגַבֵּיהּ, וּבְגִין דָּא אֵין כָּל יִרְאָה שָׁוָה, דְּהָא יִרְאַת יְיָ' הִיא מַלְכוּת דִּילֵיהּ, כְּלִילָא מִכָּל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, בְּגִין דְּאִיהִי יִרְאָה דְנָפְקַת מִגּוֹ תּוֹרָה דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ יהו''ה, דִּבְגִינָהּ אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, גְּדוֹלָה תּוֹרָה שֶׁמְּבִיאָה לְאָדָם לִידֵי מַעֲשֶׂה, דְּאִי בַּר נַשׁ לָא יָדַע אוֹרַיְיתָא, וְאַגְרָא דְפִקּוּדַיָּיא דִילָהּ, וְעוֹנְשִׁין דִּילָהּ לְמָאן דְּעָבַר עַל פִּקּוּדַיָּא, וּמָאן הוּא דְבָרָא אוֹרַיְיתָא, וּמָאן הוּא דִיְהִיב לָהּ לְיִשְׂרָאֵל, אֵיךְ דָּחִיל לֵיהּ וְנָטִיר פִּקּוּדוֹי, וּבְגִין דָּא אָמַר דָּוִד לִשְׁלֹמֹה בְּנוֹ <small><small>(ד''ה א כח ט)</small></small> דַּע אֶת אלה''י אָבִיךָ וְעָבְדֵהוּ. 


{ מִי שֶׁהוּא פּוֹחֵד מִתּוֹךְ תּוֹרָה שֶׁהִיא תִפְאֶרֶת, שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצְאָה, כְּגוֹן זוֹ הִיא שְׁקוּלָה אֵלָיו, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין כָּל יִרְאָה שָׁוָה, שֶׁהֲרֵי יִרְאַת ה', הִיא מַלְכוּתוֹ, כְּלוּלָה מִכָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁהִיא יִרְאָה שֶׁיּוֹצֵאת מִתּוֹךְ תּוֹרָה, שֶׁהוּא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא יהו''ה, שֶׁבִּגְלָלָהּ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, גְּדוֹלָה תוֹרָה שֶׁמְּבִיאָה אָדָם לִידֵי מַעֲשֶׂה, שֶׁאִם אָדָם לֹא יוֹדֵעַ אֶת הַתּוֹרָה וּשְׂכַר מִצְווֹתֶיהָ, וָעֳנָשִׁים שֶׁלָּהּ לְמִי שֶׁעוֹבֵר עַל הַמִּצְווֹת, וּמִי בָרָא אֶת הַתּוֹרָה, וּמִיהוּ שֶׁנְּתָנָהּ לְיִשְׂרָאֵל - אֵיךְ יִפְחַד מִמֶּנּוּ וְיִשְׁמֹר מִצְווֹתָיו? וְלָכֵן אָמַר דָּוִד לִשְׁלֹמֹה, דַּע אֶת אֱלֹהֵי אָבִיךְ וְעָבְדֵהוּ. }

דְּאִי בַּר נַשׁ לָא אִשְׁתְּמוֹדָע הַהוּא דִיְהִיב לֵיהּ אוֹרַיְיתָא, וּמַנִּי לֵיהּ לְנַטְרָא לָהּ, אֵיךְ דָּחִיל מִנֵּיהּ וְעָבִיד פִּקּוּדוֹי, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן, וְלֹא עַם הָאָרֶץ חָסִיד, וְאֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא. 


{ שֶׁאִם אָדָם לֹא מַכִּיר אֶת אוֹתוֹ שֶׁנָּתַן לוֹ תוֹרָה וְצִוָּה אוֹתוֹ לְשָׁמְרָהּ, אֵיךְ יִפְחַד מִמֶּנּוּ וְיַעֲשֶׂה מִצְווֹתָיו? וְלָכֵן פֵּרְשׁוּהוּ רַבָּנָן, וְלֹא עַם הָאָרֶץ חָסִיד, וְאֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא. }

בְּגִין דְּאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי תרי''א מִתְּרֵין דַּרְגִּין אִתְיְהִיבַת, מֵחֶסֶד וגְּבוּרָה, דְּמִתַּמָּן תְּרֵין פִּקּוּדִין אַהֲבַת חֶסֶד וּדְחִילוּ דִגְבוּרָה דְאִיהִי יִרְאָה, דִּבְהוֹן אִשְׁתַּלִּימוּ תַּרְיַ''ג פִּקּוּדַיָּא, וּבְגִין דְּכָל אוֹרַיְיתָא וּפִקּוּדָהָא מִתְּרֵן סִטְרִין אִתְיְהִיבַת, אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן וְלֹא עַם הָאָרֶץ חָסִיד, וְאֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא. 


{ מִשּׁוּם שֶׁתּוֹרָה, שֶׁהִיא תרי''א, מִשְּׁתֵּי דְרָגוֹת נִתְּנָה, מֵחֶסֶד וּגְבוּרָה, שֶׁמִּשָּׁם שְׁתֵּי מִצְווֹת - אַהֲבַת חֶסֶד וְיִרְאַת גְּבוּרָה, שֶׁהִיא יִרְאָה, שֶׁבָּהֶם הִשְׁתַּלְּמוּ תַרְיַ''ג מִצְווֹת. וּמִשּׁוּם שֶׁכָּל הַתּוֹרָה וּמִצְווֹתֶיהָ מִשְּׁנֵי צְדָדִים נִתְּנוּ, פֵּרְשׁוּהוּ רַבָּנָן וְלֹא עַם הָאָרֶץ חָסִיד וְאֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא. }

וְאִי תֵּימָא הָא חֶסֶד גְּבוּרָה דְמִתַּמָּן מַלְכוּת אִיהִי אַהֲבָה וְיִרְאָה, אֵיךְ אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן גְּדוֹלָה תּוֹרָה שֶׁמְּבִיאָה לְאָדָם לִידֵי מַעֲשֶׂה, דְּמֵהָכָא מַשְׁמַע דְּכָל הַקּוֹדֶם יִרְאָתוֹ לְחָכְמָתוֹ חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּימֶת, אֶלָּא כֹּלָּא קְשׁוֹט, תִּפְאֶרֶת אִתְקְרֵי אָדָם, כְּגַוְונָא דִילֵיהּ הֲוָה אָדָם הֵ''א דִלְתַתָּא, דְאוּקְמוּהוּ עֲלֵיהּ דַּהֲוָה רִאשׁוֹן לְמַחֲשָׁבָה וְאַחֲרוֹן לְמַעֲשֶׂה, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן, יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִיבָּרְאוֹת, דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ אָדָם אַתֶּם, אוּף הָכִי תִּפְאֶרֶת דְּאִיהוּ יהו''ה, אִיהוּ רִאשׁוֹן לְמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי חָכְמָה עִלָּאָה, וְאַחֲרוֹן לְמַעֲשֶׂה דְאִיהוּ י' מִן אדנ''י, חָכְמָה תַּתָּאָה, יִרְאַת יְיָ', מַלְכוּת דִּילֵיהּ. 


{ וְאִם תֹּאמַר, הֲרֵי חֶסֶד וּגְבוּרָה, שֶׁמִּשָּׁם מַלְכוּת, הִיא אַהֲבָה וְיִרְאָה, אֵיךְ פֵּרְשׁוּהוּ חֲכָמִים גְּדוֹלָה תוֹרָה שֶׁמְּבִיאָה לָאָדָם לִידֵי מַעֲשֶׂה, שֶׁמִּכָּאן מַשְׁמָע, שֶׁכָּל הַקּוֹדֵם יִרְאָתוֹ לְחָכְמָתוֹ, חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת? אֶלָּא הַכֹּל אֱמֶת. תִּפְאֶרֶת נִקְרָא אָדָם, כְּמוֹ שֶׁהוּא הָיָה אָדָם ה''א שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁבֵּאֲרוּ עָלָיו שֶׁהָיָה רִאשׁוֹן לְמַחֲשָׁבָה וְאַחֲרוֹן לְמַעֲשֶׂה, וְלָכֵן פֵּרְשׁוּהוּ חֲכָמִים, יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבָּרֹאת, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם אָדָם אַתֶּם. אַף כָּךְ תִּפְאֶרֶת, שֶׁהוּא יהו''ה, הוּא רִאשׁוֹן לְמַחֲשָׁבָה, שֶׁהִיא חָכְמָה עֶלְיוֹנָה, וְאַחֲרוֹן לְמַעֲשֶׂה, שֶׁהִיא י' מִן אדנ''י, חָכְמָה תַחְתּוֹנָה, יִרִאַת יהו''ה מַלְכוּת שֶׁלּוֹ. }

וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא יב ד)</small></small> אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ, אִתְּתָא אִית לָהּ לְאַקְדָּמָא בְּכָל פִּקּוּדַיָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ אִשָּׁה יִרְאַת יְיָ' הִיא תִתְהַלָּל <small><small>(משלי לא ל)</small></small>, וּבְגִין דָּא מָצָא אִשָּׁה בְּקַדְמֵיתָא, מָצָא טוֹב <small><small>(שם יח כב)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה ט)</small></small> טוֹב יהו''ה לַכֹּל. 


{ וְלָכֵןֹ נֶאֱמַר בָּהּ אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ. אִשָּׁה, יֵשׁ לָהּ לְהַקְדִּים בְּכָל הַמִּצְווֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל, וְלָכֵן מָצָא אִשָּׁה בַּתְּחִלָּה - מָצָא טוֹב, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ טוֹב יהו''ה לַכֹּל. }

וְאִי אַקְדִּים לָהּ בִּצְלוֹתָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, מִיָּד <small><small>(משלי ח לה)</small></small> וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וּבְגִין דָּא כַּוָּנָה דְּאִיהִי מַחֲשָׁבָה, צָרִיךְ לְאַקְדָּמָא לְמִצְוָה, וּבְגִין דָּא שַׁוִּיאוּ רַבָּנָן כִּוִּון מַחֲשַׁבְתָּא דִצְלוֹתָא בַּבְּרָכָה קַדְמָאָה, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ אִם לָא כִּוִּון בַּבְּרָכָה רִאשׁוֹנָה חוֹזֵר לְרֹאשׁ, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ לְאַקְדָּמָא יִרְאָה מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא, בֵּין בְּאוֹרַיְיתָא, בֵּין בְּפִקּוּדַיָּיא, אֲבָל מִסִּטְרָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, צָרִיךְ לְאַקְדָּמָא אוֹרַיְיתָא לְיִרְאָה בְּכָל פִּקּוּדַיָּא, דְּיִרְאָה דְאוֹרַיְיתָא אִית, דְּאִתְקְרֵי נוּקְבָא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דִּבְגִינָהּ אִתְּמַר תַּמָּן אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר <small><small>(דהי''א טז לג)</small></small>. 


{ וְאִם הִקְדִּים אוֹתָהּ בִּתְפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּ אֲדֹנָ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, מִיָּד - וְיָפֵק רָצוֹן מֵה', וְלָכֵן הַכַּוָּנָה, שֶׁהִיא מַחֲשָׁבָה, צָרִיךְ לְהַקְדִּים לַמִּצְוָה, וְלָכֵן שָׂמוּ חֲכָמִים כַּוָּנַת מַחֲשֶׁבֶת הַתְּפִלָּה בַּבְּרָכָה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ, אִם לֹא כִוֵּן בִּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה - חוֹזֵר לָרֹאשׁ. וְלָכֵן צָרִיךְ לְהַקְדִּים יִרְאָה מִצַּד הַשְּׁכִינָה, בֵּין בְּתוֹרָה בֵּין בְּמִצְווֹת, אֲבָל מִצַּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא צָרִיךְ לְהַקְדִּים תּוֹרָה לְיִרְאָה בְּכָל הַמִּצְווֹת, שֶׁיִּרְאָה שֶׁל תּוֹרָה יֵשׁ, שֶׁנִּקְרֵאת הַנְּקֵבָה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ נֵאֱמַר שָׁם אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר. }

עָנָה מַלְאָךְ מִן הַשָּׁמַיִם וְאָמַר הֵן הֵן מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, מֵהַאי אָ''ז תַּלְיָין ע''ב שְׁמָהָן דְּהַיְינוּ חֶסֶד, דְּבֵיהּ צָרִיךְ לְאַתְקָנָא כָּרְסַיָּא לְמָארֵיהּ, בְּכַנְפֵי מִצְוָה, וְיֵשֵׁב עָלָיו בֶּאֱמֶת, עִשּׂוּר אֱמֶת מ''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, מוֹרִיד הַטָּ''ל לְאַנְהָרָא לְגַבֵּי הֵ''א. 


{ עָֹנָה מַלְאָךְ מִן הַשָּׁמַיִם וְאָמַר: הֵן הֵן מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. מִן הָאָ''ז הַזֶּה תְּלוּיִים בּוֹ ע''ב שֵׁמוֹת, שֶׁהַיְנוּ חֶסֶד, שֶׁבּוֹ צָרִיךְ לְהַתְקִין כִּסֵּא לְרִבּוֹנוֹ בְּכַנְפֵי מִצְוָה, וְיֵשֵׁב עָלָיו בֶּאֱמֶת. עִשּׂוּר אֱמֶת מָ''ה, יוֹ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א מוֹרִיד הַטַּל לְהָאִיר אֶל הַהֵ''א. }


~ דף ו ע''ב

דְּאִיהוּ כְּלִיל תְּלַת בִּרְכָאָן קַדְמָאִין דִּצְלוֹתָא, וּתְלַת בַּתְרָאִין, וְדָא עִִשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מָה, דְּאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ תְּרֵין שְׁמָהָן יהו''ה אדנ''י, וּתְמַנְיָא אַתְוָון, דְּאִינוּן עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכַּף בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ <small><small>(במדבר ז פז)</small></small>, וְדָא כ' מִן כֶּתֶר, עֲשָׂרָה מִן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ו ע''ב) </small></small></span>שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אדנ''י, מִתַּתָּא לְעִילָא מִן אֲנִ''י עַד אַיִ''ן, עֲשָׂרָה מֵעִילָא לְתַתָּא מֵעַמּוּדָא דְאֶמִצָעִיתָא דְאִיהוּ יהו''ה, וּבְגִין דָּא כ' כְּלִיל לוֹן. 


{ שֶׁהוּא כּוֹלֵל שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת רִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה וְשָׁלֹשׁ אַחֲרוֹנוֹת, וְזֶה עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵי שֵׁמוֹת יהו''ה אדנ''י, וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכַּף בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, וְזֶה כ' מִן כֶּתֶר, עֲשָׂרָה מֵהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה אֲדֹנָ''י, מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה מִן אֲנִ''י עַד אֵי''ן, עֲשָׂרָה מִלְמַעְלָה לְמַטָּה מֵעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא יהו''ה. וּמִשּׁוּם זֶה כ' כּוֹלֵל אוֹתָם. }

וּבְקֵץֹ דְּפוּרְקָנָא מְ'דַלֵּג עַל הֶ'הָרִים <small><small>(שיר ב ח)</small></small>, דָּא מ''ה, וְלֵית הָרִים אֶלָּא אֲבָהָן, דְּאִינוּן מֶרְכַּבְתֵּיהּ, אוּף הָכִי מְ'קַפֵּץ עַל הַ'גְּבָעוֹת אִנּוּן אִמָּהָן, אהי''ה אדנ''י, בְּהַהוּא זִמְנָא אָ''ז יָשִׁיר מֹשֶׁה וכו' <small><small>(שמות טו א)</small></small>, וְכֹלָּא אִתְקַשַּׁר וְאִתְכְּלִיל בְּחַ''י עָלְמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי י ו)</small></small> בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. 


{ וּבְקֵץ הַגְּאֻלָּה מְ'דַלֵּג עַל הֶ'הָרִים - זֶה מָ''ה, וְאֵין הָרִים אֶלָּא הָאָבוֹת, שֶׁהֵם מֶרְכַּבְתּוֹ, אַף כָּךְ מְ'קַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת - הֵן הָאִמָּהוֹת, אהי''ה אדנ''י. בְּאוֹתוֹ זְמַן אָ''ז יָשִׁיר מֹשֶׁה וְכוּ', וְהַכֹּל נִקְשָׁר וְנִכְלָל בְּחַ''י הָעוֹלָמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. }

וְאִית כָּבוֹד נִבְרָא כְּגַוְונָא דְכָבוֹד נֶאֱצָל, מִסִּטְרָא דְכָבוֹד נִבְרָא אָמְרִין יִשְׂרָאֵל לְגַבֵּי אָדוֹן עַל כֹּלָּא אִם כַּעֲבָדִים, וּמִסִּטְרָא דְּכָבוֹד נֶאֱצָל אִתְּמַר בְּהוֹן אִם כְּבָנִים, אִיהוּ עִלַּת עַל כֹּלָּא לֵית אֱלֹ''הַ עֲלֵיהּ, וְלָא תְּחוֹתֵיהּ, וְלָא לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, אִיהוּ מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין. 


{ וְיִשִׁ כָּבוֹד נִבְרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּבוֹד נֶאֱצָל. מִצַּד שֶׁל כָּבוֹד נִבְרָא אוֹמְרִים יִשְׂרָאֵל אֵל אָדוֹן עַל הַכֹּל, אִם כַּעֲבָדִים. וּמִצַּד שֶׁל כָּבוֹד נֶאֱצָל נֶאֱמַר בָּהֶם אִם כְּבָנִים, הוּא עִלַּת עַל הַכֹּל, אֵין אֱלוֹהַּ עָלָיו, וְלֹא תַחְתָּיו, וְלֹא לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, הוּא מְמַלֵּא כָּל הָעוֹלָמוֹת. }

וְאִיהוּ אַסְחַר לְכָל סִטְרִין, דְלָא מִתְפַּשְּׁטִין יַתִּיר מִגְּבוּל דְּשַׁוִּי לְכָל חַד, וּמִדָּה דְשַׁוִּי לְכָל חַד, וְכֻלְּהוּ בִּרְשׁוּ דִילֵיהּ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד. 


{ וְהוּא סוֹבֵב אֶת כָּל הַצְּדָדִים, שֶׁלֹּא מִתְפַּשְּׁטִים יוֹתֵר מֵהַגְּבוּל שֶׁשָּׂם לְכָל אֶחָד, וְהַמִּדָּה שֶׁשָּׂם לְכָל אֶחָד, וְכֻלָּם בִּרְשׁוּתוֹ, בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד. }

אדנ''י מֶרְכָּבָה לְיהו''ה, וּבָהּ אִתְעַטַּף, וְאוּף הָכִי יהו''ה אִתְעַטַּף בְּאהי''ה לְמִבְרֵי עָלְמָא, אֲבָל שֵׁם יהו''ה אִיהוּ מֶרְכָּבָה לְמָארֵיהּ לְכֶתֶר עִלָּאָה, וּבְגִין דָּא <small><small>(ש''א ב ב)</small></small> אֵין קָדוֹשׁ כַּיהו''ה, עִלַּת עַל כֹּלָּא טָמִיר וְגָנִיז בְּכֶתֶר, וּמִנֵּיהּ אִתְפַּשַּׁט נְהוֹרֵיהּ עַל יהו''ה, דְּאִיהוּ י' חָכְמָה, ה' בִּינָה, ו' כְּלִיל שִׁית סְפִירָן, ה' מַלְכוּת, וְהַאי אִיהוּ אִתְפַּשְׁטוּתֵיהּ מֵעִילָא לְתַתָּא, וְאוּף הָכִי אִתְפַּשַּׁט נְהוֹרֵיהּ עַל י' מִן אדנ''י מִתַּתָּא לְעִילָא, עַד אֵין סוֹף, דְּאִתְרְמִיז בְּאדנ''י אַיִ''ן, וּבְגִין דָּא י' י' מִן יאהדונה''י עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכַּף, דָּא כ' מִן כֶּתֶר, וּמָארֵי דְכֹלָּא לֵית בֵּיהּ צִיּוּר דְּאוֹת וּנְקוּדָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מ יח כה)</small></small> וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוְה, וְאֶל מִי תְּדַמְּיוּן אֵ''ל, וּמַה דְּמוּת תַּעַרְכוּ לוֹ. 


{ אדנ''י מֶרְכָּבָה לַיהו''ה, וּבָהּ הִתְעַטֵּף, וְאַף כָּךְ יהו''ה מִתְעַטֵּף בְּאהי''ה לִבְרֹא עוֹלָם, אֲבָל שֵׁם יהו''ה הוּא מֶרְכָּבָה לְרִבּוֹנוֹ לְכֶתֶר עֶלְיוֹן, וְלָכֵן אֵין קָדוֹשׁ כַּיהו''ה, עִלַּת עַל הַכֹּל, טָמִיר וְגָנוּז בְּכֶתֶר, וּמִמֶּנּוּ מִתְפַּשֵּׁט אוֹרוֹ עַל יהו''ה, שֶׁהִיא י' חָכְמָה, ה' בִּינָה, ו' כּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת, ה' מַלְכוּת. וְזוֹהִי הִתְפַּשְּׁטוּתוֹ מִלְמַעְלָה לְמַטָּה. וְאַף כָּךְ מִתְפַּשֵּׁט אוֹרוֹ עַל י' מִן אדנ''י מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה עַד אֵין סוֹף שֶׁנִּרְמָז בַּאדנ''י אַיִ''ן, וּמִשּׁוּם זֶה י' י' מִן יאהדונה''י, עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכַּף, זֶה כ' מִן כֶּתֶר, וּבַעַל הַכֹּל, אֵין בּוֹ צִיּוּר שֶׁל אוֹת וּנְקֻדָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוֶה, וְאֶל מִי תְדַמְּיוּן אֵ''ל וּמַה דְּמוּת תַּעַרְכוּ לוֹ. }

אִיהוּ צִיֵּיר בִּתְרֵין אַתְוָון תְּרֵין עָלְמִין, בְּאָת י' צִיֵּיר עָלְמָא דְאָתֵי, וּבְאָת ה' עָלְמָא דֵין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כו ד)</small></small> כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים. 


{ הוּא צִיֵּר בִּשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שְׁנֵי עוֹלָמוֹת. בָּאוֹת י' צִיֵּר הָעוֹלָם הַבָּא, וּבָאוֹת ה' - הָעוֹלָם הַזֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי בְּיָהּ ה' צוּר עוֹלָמִים. }

וּמְקוֹרִין דְּכָל שְׁמָהָן אִינוּן יו''ד ה''י וי''ו ה''י, יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יהו''ה, כָּל יוּ''ד אִיהִי אַחֲזֵי יהו''ה, כָּל א' אַחֲזֵי אהי''ה לְעִילָא, אדנ''י לְתַתָּא, הָכָא שֵׁם יהו''ה אִיהוּ בְּכִנּוּיֵיהּ חַד, בְּגִין דְּמִנֵּיהּ אִשְׁתַּכַּח כִּנּוּיֵיהּ, אֲבָל מִסִּטְרָא דַעֲשַׂר סְפִירָן דִּבְּרִיאָה, לַאו שֵׁם יהו''ה וְכִנּוּיֵיהּ חַד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מג ז)</small></small> כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וכו', הֲרֵי סְפִירוֹת אִתְקְרִיאוּ בְשֵׁם יהו''ה, וּבְשֵׁם אדנ''י, וְאִנּוּן דְאדנ''י אִתְבְּרִיאוּ. 


{ וְהַמְּקוֹרוֹת שֶׁל כָּל הַשֵּׁמוֹת הֵם יוֹ''ד הֵ''י וָי''ו הֵ''י - יהו''ה, יוֹ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א - יהו''ה. כָּל יוֹ''ד מַרְאָה יהו''ה, כָּל א' מַרְאָה אהי''ה לְמַעְלָה, אדנ''י לְמַטָּה. כָּךְ שֵׁם יהו''ה הוּא בְכִנּוּיוֹ אֶחָד, מִשּׁוּם שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְצָא כִנּוּיוֹ, אֲבָל מִצַּד שֶׁל עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת שֶׁל בְּרִיאָה אֵין שֵׁם יהו''ה וְכִנּוּיוֹ אֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וְכוּ'. הֲרֵי סְפִירוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ בְשֵׁם יהו''ה וּבְשֵׁם אדנ''י, וְאוֹתָם שֶׁל אדנ''י נִבְרְאוּ. }

וּבְגִין דָּא אִית שְׁמָהָן דַּמְיָין לְחוֹתָמָא דְמַלְכָּא, דִבְהוֹן אִשְׁתְּמוֹדָע דִּיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא צִיּוּרָא מַמָּשׁ, וְאִית שְׁמָהָן דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דִרְשִׁימוּ דְצִיּוּרָא דְחוֹתָמָא בְּשַׁעֲוָה, וְהָכִי דְחִילִין מֵהַהוּא רְשִׁימוּ כְּאִילוּ הֲוָה מַלְכָּא מַמָּשׁ, אֲבָל אָדוֹן עַל כֹּלָּא לֵית לֵיהּ מִכָּל אִלֵּין צִיּוּרִין כְּלָל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מ יח)</small></small> וְאֶל מִי תְּדַמְּיוּן אֵ''ל וכו'. 


{ וְלָכֵן יֵשׁ שֵׁמוֹת דּוֹמִים לְחוֹתַם הַמֶּלֶךְ, שֶׁבָּהֶם נוֹדַעַת דְּמוּת הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה צִיּוּר מַמָּשׁ, וְיֵשׁ שֵׁמוֹת שֶׁהֵם כְּמוֹ שֶׁרֹשֶׁם שֶׁל צִיּוּר שֶׁל חוֹתָם בְּשַׁעֲוָה, וְכָךְ פּוֹחֲדִים מֵאוֹתוֹ רֹשֶׁם כְּאִלּוּ הָיָה הַמֶּלֶךְ מַמָּשׁ, אֲבָל אָדוֹן עַל הַכֹּל, אֵין לוֹ מִכָּל הַצִּיּוּרִים הַלָּלוּ כְּלָל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאֶל מִי תְדַמְּיוּן אֵ''ל וְכוּ'. }

וּמִסִּטְרָא דְצִיּוּרִין דְּשַׁעֲוָה, חָמָא יְחֶזְקֵאל כָּל אִלֵּין מַרְאוֹת דְּחָמָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א כו)</small></small> וּדְמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם, וְלָא מַרְאֵה אָדָם מַמָּשׁ, כְּמַרְאֵה חַשְׁמַ''ל וְלָא חַשְׁמַ''ל, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יְיָ', וְלָא כְּבוֹד יְיָ' מַמָּשׁ, אֶלָּא מַרְאֵה צִיּוּר דִּילֵיהּ. 


{ וּמִצַד שֶׁל צִיּוּרֵי הַשַּׁעֲוָה רָאָה יְחֶזְקֵאל כָּל הַמַּרְאוֹת הַלָּלוּ שֶׁרָאָה, וְלָכֵן נֶאֱמַר בָּהֶם וּדְמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם, וְלֹא מַרְאֵה אָדָם מַמָּשׁ, כְּמַרְאֵה חַשְׁמַ''ל וְלֹא חַשְׁמַל, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, הוּא מַרְאֵה דְמוּת כְּבוֹד יהו''ה, וְלֹא כְבוֹד יהו''ה מַמָּשׁ, אֶלָּא מַרְאֵה צִיּוּר שֶׁלּוֹ. }

פָּתַח וְאָמַר, יְחֶזְקֵאל נְבִיאָה, קוּם מִשִּׁינְתָךְ לְגַלָּאָה הָכָא מַרְאוֹת דְּאִתְגַּלְיָין לָךְ, דְּכֻלְּהוּ לְגַבָּךְ בְּאֹרַח סָתִים וּבְאִתְגַּלְיָא, בְּאִתְגַּלְיָא צִיּוּרִין, אֲבָל בִּסְתִימוּ דְעַיְינִין דִּיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן הַהוּא דְלֵית לֵיהּ דִּיּוֹקְנָא, דִּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר הַאי קְרָא לִמָאן דִּצִיֵּיר בֵּיהּ דִּיּוֹקִנָא, <small><small>(דברים כז טו)</small></small> אָרוּר הָאִישׁ אשֵׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וכו', וְשָׂם בַּסָּתֶר, בְּסִתְרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וַאֲפִילוּ מִכָּל מַה דְּבַר נַשׁ יָכִיל לְאִסְתַּכָּלָא בְּעִינָא, וַאֲפִילוּ מִכָּל דִּיּוֹקְנִין דְּאַחֲזֵי לִנְבִיאֵי. 


{ פָּתַח וְאָמַר: יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא, קוּם מִשְּׁנָתְךְ לְגַלּוֹת כָּאן הַמַּרְאוֹת שֶׁהִתְגַּלּוּ לְךְ, שֶׁכֻּלָּם אֵלֶיךְ בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר וּבְהִתְגַּלּוּת, בְּהִתְגַּלּוּת צִיּוּרִים, אֲבָל בִּסְתִימוּת הָעֵינַיִם דְּמוּת שֶׁל הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן אוֹתוֹ שֶׁאֵין לוֹ דְמוּת, שֶׁבִּגְלָלוֹ נֶאֱמַר פָּסוּק זֶה לְמִי שֶׁצִּיֵּר בּוֹ דְמוּת, אָרוּר הָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וְכוּ' וְשָׂם בַּסָּתֶר, בְּסִתְרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וַאֲפִלּוּ מִכָּל מַה שֶּׁאָדָם יָכוֹל לְהִסְתַּכֵּל בָּעַיִן, וַאֲפִלּוּ מִכָּל הַדְּמֻיּוֹת שֶׁהֶרְאָה לַנְּבִיאִים. }


~ דף ז ע''א

צוּרַת דִּיּוֹקְנָא דִכְלִילָא מִכַּמָּה נְהוֹרִין, חַד וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם א כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא <small><small>(יחזקאל א כו)</small></small>, דָּא אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, וְאִיהוּ לְעִילָא כְּגַוְונָא דָא [ציור] וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ז ע''א) </small></small></span>הַסַּפִּיר <small><small>(שמות כד י)</small></small>, כְּגַוְונָא דָא א וְכֹלָּא א, נְקוּדָה דָא הוּא כְּגוֹן חֹלֵ''ם לְעִילָא כֶּתֶר עִִלְיוֹן, דְּרָכִיב עַל י''ה דְּאִינוּן חָכְמָה וּבִינָה כְּחֻשְׁבַּן חֹלֵם, וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר חִירֵק, וְדָא מַלְכוּת, וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי, אִיהִי תְּחוֹת ו''ה, דְּאִיהוּ חֶשְׁבּוֹן חִרֵ''ק, וְהָכִי סְלִיק א יהו''ה יו''י. 


{ צוּרַת הַדְּמוּת שֶׁכְּלוּלָה מִכַּמָּה אוֹרוֹת, אֶחָד וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם א, כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, זוֹ אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, וְהוּא לְמַעְלָה כְּמוֹ זֶה, וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר כְּמוֹ זֶה א, וְהַכֹּל א, נְקֻדָּה זוֹ הִיא כְּמוֹ חֹלֵ''ם לְמַעְלָה כֶּתֶר עֶלְיוֹן שֶׁרוֹכֵב עַל י''ה, שֶׁהֵם חָכְמָה וּבִינָה כְּחֶשְׁבּוֹן חֹלֶם, וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר חִירֵק, וְזוֹ מַלְכוּת, וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלַי. הִיא תַחַת ו''ה, שֶׁהִיא חֶשְׁבּוֹן חִרֵ''ק, וְכָךְ עוֹלֶה א יהו''ה יו''י. }

וְעוֹד רָקִיעַ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דִכְלִיל שֵׁם יהו''ה, וְאִיהוּ כְּלִיל שִׁית סְפִירָן בְּאֶמְצְעִיתָא, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְמָעִִלָה, דַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד ב)</small></small> נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, כְּגַוְונָא דָא [ציור] בְּאֶמְצַע א, נוֹטֶה שָׁמַיִם לְבַדִּי <small><small>(ישעיה מד כד)</small></small>, מָאן נָטָה לֵיהּ, עִלַּת עַל כֹּלָּא לְבַדּוֹ, יְחִידָא בְּלָא תִּנְיָינָא לְמֶעֱזַר לֵיהּ. 


{ וְעוֹד, רָקִיעַ זֶה עַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁכּוֹלֵל שֵׁם יהו''ה, וְהוּא כּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת שֶׁל הָאֶמְצַע, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְמַעְלָה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, כְּמוֹ זֶה בְּאֶמְצַע א. נֹטֶה שָׁמַיִם לְבַדִּי - מִי נָטָה אוֹתוֹ? עִלַּת עַל הַכֹּל לְבַדּוֹ, יָחִיד בְּלִי שֵׁנִי לַעְזֹר לוֹ. }

תִּנְיָינָא <small><small>(יחזקאל א כו)</small></small>, וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעִִלָה דָא אִיהוּ יֶוְדֹ הִאֻ וּאֻו הָא כְּלִיל תֵּשַׁע נְקוּדִין, וַעֲשִׂירָאָה שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ, וְכֹלָּא א, דְּלֵית אָדָם בְּלָא א', וְכֹלָּא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהוּ יהו''ה דִּכְלִיל א, וְאִיהוּ שְׁמָא מְפָרַשׁ דִּכְלִיל א לְאַחְזָאָה דְאִם רָץ לִבְּךָ שׁוּב לְאָחוֹר. 


{ הַשֵּׁנִי, וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמַעְלָה, זֶהוּ יֶוְד הִאֻ וּאֻו הָא כּוֹלֵל תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת, וַעֲשִׂירִי שְׁכִינָה כְּלוּלָה מִכֻּלָּם, וְהַכֹּל א, שֶׁאֵין אָדָם בְּלִי א, וְהַכֹּל הוּא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא יהו''ה שֶׁכּוֹלֵל א, וְהוּא הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ שֶׁכּוֹלֵל א. לְהַרְאוֹת, שֶׁאִם רָץ לִבְּךְ, שׁוּב לְאָחוֹר. }

תְּלִיתָאָה, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, וְדָא שְׁכִינְתָּא, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן, דְּנִשְׁמָתִין דּוֹמִין קֳדָם שְׁכִינְתָּא כְּנֵרוֹת לִפְנֵי הָאֲבוּקָה, וּבְגִין דָּא כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ <small><small>(שם א כז)</small></small>, וְאִיהִי בֵּי כְּנִישְׁתָּא דִלְעִילָא, אֵ''שׁ נֹגַ''הּ, כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים <small><small>(ישעיה נו ז)</small></small>, וְאִיהִי אֵשׁ בֵּית לָהּ מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, דְאִיהִי ב', יוֹמָא תִּנְיָינָא דְאִתְבְּרֵי בֵּיהּ גֵּיהִנָּם, א' יוֹמָא קַדְמָאָה דְאִתְבְּרֵי בֵּיהּ גַּן עִדֶן, וְדָא חֶסֶד, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּמַרְאֵה אָדָם כְּלִיל תַּרְוַיְהוּ, וָא''ו לִימִינָא אֶחָ''ד, ל''ב לִשְׂמָאלָא יו''ד ה''א ה''א. 


{ הַשְּׁלִישִׁי, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה. שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ חֲכָמִים, שֶׁהַנְּשָׁמוֹת דּוֹמוֹת לִפְנֵי שְׁכִינָה כְּנֵרוֹת לִפְנֵי הָאֲבוּקָה, וּמִשּׁוּם זֶה כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ, וְהִיא בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁלְּמַעְלָה, אֵ''שׁ נֹגַ''הּ, כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים, וְהִיא אֵשׁ בֵּית לָהּ מִצַּד הַגְּבוּרָה שֶׁהִיא ב', הַיּוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁבּוֹ נִבְרָא גֵיהִנֹּם, א' יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁנִּבְרָא בוֹ גַּן עֵדֶן, וְזֶה חֶסֶד. עַמּוּד הָאֶמְצָעִי כְּמַרְאֵה אָדָם הַכּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם, וָא''ו לְיָמִין אֶחָ''ד, ל''ב לִשְׂמֹאל יוֹ''ד הֵ''א הֵ''א. }

מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמָעִִלָה, וּמִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה, אִינוּן תְּרֵין שׁוֹקִין, תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, וְאִינוּן רְבִיעָאָה וַחֲמִשָּׁאָה לְחֶסֶד, דְּמִתַּמָּן בִּנְיָנָא דְעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פט ג)</small></small> עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, ה' עִלָּאָה אִתְפַּשְׁטַת עַד הוֹד, חַמְשִׁין תַּרְעִין, וּבְגִין דָּא קָא רָמִיז עֲלָהּ, רָאִיתִי כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ, וּבָהּ שִׁית מַרְאוֹת. 


{ מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַעְלָה, וּמִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה - אֵלּוּ שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, וְהֵם רְבִיעִי וַחֲמִישִׁי לַחֶסֶד, שֶׁמִּשָּׁם בִּנְיַן הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. ה' עֶלְיוֹנָה הִתְפַּשְּׁטָה עַד הוֹד, חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים, וּמִשּׁוּם זֶה רוֹמֵז עָלֶיהָ רָאִיתִי כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ, וּבָהּ שֵׁשׁ מַרְאוֹת. }

שְׁבִיעָאָה, <small><small>(יחזקאל א כח)</small></small> כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, הַקֶּשֶׁת דָּא צַדִּיק יְסוֹד עָלְמָא, כְּמַרְאֵה דִילָהּ לְתַתָּא מטטרו''ן, דָּא חָזָא יְחֶזְקֵאל, דְּאִיהוּ כְּלִיל כָּל מַרְאוֹת. 


{ הַשְּׁבִיעִי, כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, הַקֶּשֶׁת זֶה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, כְּמַרְאֵה שֶׁלָּהּ לְמַטָּה מטטרו''ן, זֶה רָאָה יְחֶזְקֵאל, שֶׁהוּא כּוֹלֵל כָּל הַמַּרְאוֹת. }

חֵיזוּ תְּמִינָאָה, כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ירמיהו לא כא)</small></small> נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, וּבְגִין דָּא כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, אֵשׁ נֹגַהּ. 


{ הַמַּרְאֶה הַשְּׁמִינִי, כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, וּמִשּׁוּם זֶה, כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, אֵשׁ נֹגַהּ. }

תְּשִׁיעָאָה, הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יהו''ה, חָכְמָה עִלָּאָה, דְמוּת דִּילָהּ חָזָא יְחֶזְקֵאל לְתַתָּא, וְלָא חָכְמָה. 


{ הַתְּשִׁיעִי, הוּא מַרְאֵה דְמוּת כְּבוֹד יהו''ה, חָכְמָה עֶלְיוֹנָה, הַדְּמוּת שֶׁלָּהּ רָאָה יְחֶזְקֵאל לְמַטָּה, וְלֹא חָכְמָה. }

וְכַד מָטָא לִדְמוּת כֶּתֶר דְּאִיהוּ דַרְגָּא עֲשִׂירָאָה, חֲזִי מַה כְּתִיב בֵּיהּ, וָאֶרְאֶה וָאֶפּוֹל עַל פָּנַי, דְּלָא יָכִיל לְמִסְבַּל, וְאִם מַרְאוֹת דִּלְתַתָּא הָכִי, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מַרְאוֹת עִלָּאִין דִּסְפִירוֹת דִּבְּרִיאָה, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מַרְאוֹת דַּאֲצִילוּת. 


{ וּכְשֶׁהִגִּיעַ לִדְמוּת הַכֶּתֶר, שֶׁהוּא הַדַּרְגָּה הָעֲשִׂירִית, רְאֵה מַה כָּתוּב בּוֹ, וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי, שֶׁלֹּא יָכֹל לִסְבֹּל. וְאִם הַמַּרְאוֹת שֶׁלְּמַטָּה כָּךְ, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מַרְאוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁל סְפִירוֹת הַבְּרִיאָה, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מַרְאוֹת שֶׁל אֲצִילוּת. }

וּבְרָזָא דְאָת א תִּשְׁכַּח חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵק כְּגַוְונָא דָא וֹּ וְאִיהוּ גַלְגַּל דְּאִתְהַפַּךְ לְשִׁית סִטְרִין לְעִילָא וּלְתַתָּא וּלְאַרְבַּע סִטְרִין, אִתְהַפַּךְ לִימִינָא וְסָהִיד עַל עִלַּת עַל כֹּלָּא דְלֵית אֱלֹ''הַ אָחֳרָא לִימִינָא דְעָלְמָא, אִתְהַפַּךְ לִשְׂמָאלָא וְסָהִיד עֲלֵיהּ, וְהָכִי לְכָל סִטְרָא סָהִיד עַל יִחוּדֵיהּ, דְּלֵית אֱלֹ''הַ אָחֳרָא עִילָא וְתַתָּא וּלְאַרְבַּע סִטְרִין, הַאי אִיהוּ דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ עַל הַשָּׁמַיִם וְעַל הָאָרֶץ וְעַל אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם. 


{ וּבַסּוֹד שֶׁל הָאוֹת א' תִּמְצָא חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵ''ק כְּמוֹ זֶה: וִּ וְהוּא גַלְגַּל שֶׁמִּתְהַפֵּךְ לְשִׁשָּׁה צְדָדִים - לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּלְאַרְבָּעָה צְדָדִים, מִתְהַפֵּךְ לְיָמִין וּמֵעִיד עַל עִלַּת עַל הַכֹּל שֶׁאֵין אֱלוֹ''הַּ אַחֵר לִימִין הָעוֹלָם. מִתְהַפֵּךְ לִשְׂמֹאל וּמֵעִיד עָלָיו, וְכָךְ לְכָל צַד מֵעִיד עַל יִחוּדוֹ שֶׁאֵין אֱלוֹ''הַּ אַחֵר לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּלְאַרְבָּעָה צְדָדִים. זֶהוּ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ חֲכָמִים בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ עַל הַשָּׁמַיִם וְעַל הָאָרֶץ וְעַל אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם. }


~ דף ז ע''ב

ו' כְּלִיל תְּלַת נְקוּדִין, עִילָא וְתַתָּא וְאֶמְצָעִיתָא, דְסַהֲדִין, וּתְלַת סַהֲדִין תְּחוֹתַיְיהוּ לְתַתָּא, עַל עִלַּת עַל כֹּלָּא דְאִיהוּ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדָיו אֵין אֱלֹהִי''ם, דְּאִיהוּ כְּלִיל שִׁית נְקוּדִין כְּחוּשְׁבַּן ו', דְּסַהֲדִין עַל עִלַּת עַל כֹּלָּא, דְלֵית אֱלֹ''הַ אָחֳרָא לְשִׁית סִטְרִין אֶלָּא הוּא, הָא תֵּשַׁע נְקוּדִין דִּכְלִילָן בְּאָת ו' מִן א, וְאָת א' בֵּיהּ אִשְׁתַּלִּימוּ לְעִִשֶׂר, וּבֵיהּ כֻּלְּהוּ אָזְלִין לַאֲתַר חָד, הָא הָכָא רָזָא דְבִנְיָינָא דִיחֶזְקֵאל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ז ע''ב) </small></small></span>בְּרָזָא דִנְקוּדִין. 


{ ו' כּוֹלֵל שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת - מַעְלָה וּמַטָּה וְאֶמְצַע, שֶׁמְּעִידִים, וּשְׁלֹשָׁה עֵדִים תַּחְתֵּיהֶם לְמַטָּה, עַל עִלַּת עַל הַכֹּל, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן, וּמִבִּלְעָדָיו אֵין אֱלֹהִי''ם שֶׁהוּא כּוֹלֵל שֵׁשׁ נְקֻדּוֹת כְּחֶשְׁבּוֹן ו', שֶׁמְּעִידִים עַל עִלַּת עַל הַכֹּל, שֶׁאֵין אֱלוֹ''הַּ אַחֵר לְשִׁשָּׁה צְדָדִים אֶלָּא הוּא. הֲרֵי תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּאוֹת ו' מִן א', וְהָאוֹת א' בָּהּ הִשְׁתַּלְּמוּ לְעֶשֶׂר, וּבוֹ כֻלָּם הוֹלְכִים לְמָקוֹם אֶחָד, הֲרֵי כָּאן סוֹד הַבִּנְיָן שֶׁל יְחֶזְקֵאל בְּסוֹד הַנְּקֻדּוֹת. }

וְעוֹד רָזָא נְקוּדֵי צָרִיךְ לְאַחֲזָרָא עֲלַיְיהוּ, פַּתָח בְּחוּשְׁבַּן אוֹתִיּוֹתָיו אִיהוּ יוּ''ד, וּכְתִיב <small><small>(תהלים קמה טז)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, וְאוּקְמוּהוּ אַל תִּקְרֵי יָדֶךָ אֶלָּא יוּדֶי''ךָ, וְאִינוּן י''י מִן יאהדונה''י, וּבְאָן אֲתַר מִתְפַּתְּחִין בִּרְקִיעָא דְאִיהוּ פַּתָח, וְאִיהוּ מַפְתֵּחַ כְּלִיל אהדונ''ה שִׁית אַתְוָון בְּאֶמְצַע י''י, וּתְרֵין יוּדִין עִם רָקִיעַ דְּאִיהוּ ו' סְלִיק לְחוּשְׁבַּן יהו''ה. 


{ וְעוֹד, הַסּוֹד שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת צָרִיךְ לַחֲזֹר עֲלֵיהֶם, פַּתָּח, בְּחֶשְׁבּוֹן אוֹתִיּוֹתָיו הוּא יוֹ''ד, וְכָתוּב פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךְ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, וּפֵרְשׁוּהוּ, אַל תִּקְרֵי יָדֶךְ אֶלָּא יוּדֶי''ךְ, וְהֵם י' י' מִן יאהדונה''י, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם נִפְתָּחִים בָּרָקִיעַ שֶׁהוּא פַּתָּח, וְהוּא מַפְתֵּחַ הַכּוֹלֵל אהדונ''ה. שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת בָּאֶמְצַע י' י', וּשְׁנֵי יוֹדִי''ם עִם רָקִיעַ שֶׁהוּא ו', עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן יהו''ה. }

קָמֵץ רָקִיעַ וְנִיצוֹץ, אִינוּן י''ו, אִיהוּ קוֹמֶץ כָּל נְקוּדִין, דְּאִינוּן שִׁית סְרֵי כְּחֻשְׁבַּן שִׁית סְרֵי אַנְפִּין דְּחֵיוָן, וּבְגִין דָּא אִיהוּ קוֹמֵץ כָּל נְקוּדִין, צֵרִ''י אִיהוּ חוּשְׁבַּן ו' ו', וּתְחוֹת צַדִּיק תְּרֵין נִיצוֹצִין דְּאִינוּן י' י', אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, וְאִינוּן ו' ו' י' י' סָלְקִין ל''ב, וְאִינוּן ל''ב נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה, וּנְקוּדָה תְחוֹת ר' מִן צֵרִ''י דְאִיהִי י' עִִשֶׂר סְפִירוֹת, הֲרֵי מ''ב, וּבְגִין דָּא צֵרִ''י, בֵּיהּ צִיֵּיר עָלְמִין, וַיִּיצֶר תַּמָּן צֵרִ''י, בֵּיהּ צִיֵּיר אָדָם, הֲרֵי רָזָא דְנָקוּד צֵרִי מ''ב, וּתְלַת אַתְוָון הֲרֵי מ''ה, כְּחוּשְׁבַּן אָדָ''ם. 


{ קָמֵץ רָקִיעַ וְנִיצוֹץ הֵם י''ו, הוּא קוֹמֵץ כָּל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁהֵן שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה, כְּחֶשְׁבּוֹן שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה פְּנֵי הַחַיּוֹת, וְלָכֵן הוּא קוֹמֵץ כָּל הַנְּקֻדּוֹת. צֵרֵי הוּא חֶשְׁבּוֹן ו' ו', וְתַחַת הַצַּדִּיק שְׁנֵי נִיצוֹצוֹת שֶׁהֵם י' י', אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, וְהֵם ו' ו' י' י' עוֹלִים ל''ב, וְהֵם ל''ב נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה וּנְקֻדָּה תַּחַת ר' מִן צֵרֵ''י שֶׁהִיא י' עֶשֶׂר סְפִירוֹת, הֲרֵי מ''ב, וּמִשּׁוּם זֶה צֵרֵי בּוֹ צִיֵּר הָעוֹלָמוֹת, וַיִּיצֶר - שָׁם צֵרֵ''י, בּוֹ צִיֵּר אָדָם, הֲרֵי סוֹד הַנִּקּוּד צֵרֵי מ''ב, וְשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת הֲרֵי מ''ה, כְּחֶשְׁבּוֹן אָדָם. }

שְׁבָא אוּף הָכִי <small><small>(בראשית א טז)</small></small> אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם, וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן וגו', וּבֵיהּ רָזָא מ''ב, וּבֵיהּ רָזָא דְאָדָם, כְּגַוְונָא דָא, חֻשְׁבַּן שְׁבָא ו', וּתְלַת נִיצוֹצוֹת וְרָקִיעַ י' י' י' ו' דְּחוּשְׁבָּנֵהוֹן ל''ו, הֲרֵי מ''ב, וּתְלַת אַתְוָון שְׁבָ''א הֲרֵי מ''ה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות ג יג)</small></small> וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָ''ה אוֹמַר אֲלֵיהֶם, וְנִקּוּד שְׁבָ''א נָקוּד בְּשֵׁם יהו''ה בְּאוֹרַיְיתָא. 


{ שְׁבָא, אַף כָּךְ - אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן וְכוּ', בּוֹ סוֹד מ''ב, וּבוֹ סוֹד שֶׁל אָדָם כְּמוֹ זֶה: חֶשְׁבּוֹן שְׁבָא ו', וְשָׁלֹשׁ נִיצוֹצוֹת וְרָקִיעַ י' י' י' ו' שֶׁחֶשְׁבּוֹנָם ל''ו, הֲרֵי מ''ב, וְשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת שְׁבָ''א הֲרֵי מ''ה. וְסוֹד הַדָּבָר, וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָ''ה אֹמַר אֲלֵיהֶם, וְנִקּוּד שְׁבָ''א נָקוּד בְּשֵׁם יהו''ה בַּתּוֹרָה. }

סֶגוֹל חַ''י חֻשְׁבָּנֵיהּ, וְאִיהוּ ו' ו' ו' מִן וַ יִּסַּע וַ יָּבֹא וַ יֵּט, וּתְלַת נְקוּדִין י' י' י' אִיהוּ ח''ם, וְאַרְבַּע אַתְוָון מִן סֶגוֹ''ל אִיהוּ חמ''ד, וְתֵיבָה הָא אִינוּן חַמָּ''ה, פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְּנֵי חַמָּה. 


{ סֶגּוֹל, שְׁמוֹנָה עָשָׂר חֶשְׁבּוֹנוֹ, הוּא ו' ו' ו' מִן וַ'יִּסַּע וַ'יָּבֹא וַ'יֵּט, וְשָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת י' י' י' הוּא חַ''ם, וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת מִן סֶגּוֹ''ל הוּא חמ''ד, וְתֵבָה - הֲרֵי הֵם חַמָּ''ה, פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה. }

חֹלֵם חָסֵר ו' חוּשְׁבָּנֵיהּ י''ה, וּתְלַת נִיצוֹצוֹת י' י' י' הָא אִינוּן מ''ה, שְׁמָא מְפָרַשׁ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְעִם תְּלַת אַתְוָון וְתֵיבָה הָא אִיהוּ מ''ט, כְּחוּשְׁבַּן מ''ט אַתְוָון דִּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל וכו' <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד וכו', וְאוּקְמוּהוּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין, חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם וְנִתְּנוּ לְמֹשֶׁה, חוּץ מֵאֶחָד, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים ח ו)</small></small> וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִי''ם, וּלְתַתָּא בְּמַלְאָכִים אִינוּן מ''ט פָּנִים טָהוֹר מִן מטטרו''ן, דְּאִיהוּ חֹלֵ''ם בְּמַלְאָכִים. 


{ חֹלֶם חָסֵר ו' חֶשְׁבּוֹנוֹ י''ה, וְשָׁלֹשׁ נִיצוֹצוֹת י' י' י' הֲרֵי הֵם מ''ה. הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ יוֹ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, וְעִם שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת וְתֵבָה הֲרֵי הוּא מ''ט, כְּחֶשְׁבּוֹן מ''ט אוֹתִיּוֹת שֶׁל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ', בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ וְכוּ', וּפֵרְשׁוּהוּ חַכְמֵי הַמִּשְׁנָה, חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם וְנִתְּנוּ לְמֹשֶׁה חוּץ מֵאֶחָד, שֶׁנֶּאֱמַר וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִי''ם. וּלְמַטָּה בַּמַּלְאָכִים הֵם מ''ט פָּנִים טָהוֹר מִמטטרו''ן, שֶׁהִיא חֹלֵ''ם בַּמַּלְאָכִים. }

חִירֵק עִם חוּשְׁבַּן אַתְוָון אִיהוּ א''ם, חִרֵק חוּשְׁבָּנֵיהּ ו''ה, וּתְלַת נִיצוֹצוֹת י' י' י' תְּלָתִין, הָא אִיהוּ א''ם. 


{ חִירֵ''ק עִם חֶשְׁבּוֹן אוֹתִיּוֹת הוּא אֵ''ם, חִירֵק חֶשְׁבּוֹנוֹ ו''ה, וּשְׁלֹשָׁה נִיצוֹצוֹת י' י' י' - שְׁלֹשִׁים, הֲרֵי הוּא אֵ''ם. }

שֻׁרֵק אִיהוּ חוּשְׁבַּן אַתְווֹי ו', וְחָמֵשׁ נִיצוֹצוֹת חַמְשִׁין, הָא נ''ו, תְּלַת אַתְוָון וְתֵיבָה הָא אִנּוּן ס', סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו, וּבֵיהּ <small><small>(ירמיה לא ו)</small></small> רָ נּוּ' לְיַעֲקֹ ב שִׂ מְחָה נוֹטְרִיקוֹן שׁוּרֵ''ק. 


{ שֻׁרֵק הוּא חֶשְׁבּוֹן אוֹתִיּוֹתָיו ו', וַחֲמִשָּׁה נִיצוֹצוֹת חֲמִשִּׁים, הֲרֵי נ''ו, שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת וְתֵבָה הֲרֵי הֵם ס', סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו, וּבוֹ רָ'נּוּ לְיַעֲקֹ'ב שִׂ'מְחָה, נוֹטְרִיקוֹן שׁוּרֵ''ק. }

דְּכָל נְקוּדֵי מֵחָכְמָה עִלָּאָה מִתְפַּשְׁטָאן, תִּשְׁעָה עַד מַלְכוּת, וְטַעֲמֵי מִכֶּתֶר עַד מַלְכוּת, וְשׁוּרֵ''ק צַדִּיק יְסוֹד עָלְמָא, בֵּיהּ סוֹד שׁוּרֵק תִּנְיָינָא בְּתוֹסֶפֶת ו' מ''ב. 


{ שֶׁכָּל הַנְּקֻדּוֹת מֵחָכְמָה עֶלְיוֹנָה מִתְפַּשְּׁטִים, תִּשְׁעָה עַד מַלְכוּת, וְהַטְּעָמִים מִכֶּתֶר עַד מַלְכוּת, וְשׁוּרֵק - צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, בּוֹ סוֹד שׁוּרֵק שֵׁנִי בְּתוֹסֶפֶת ו' מ''ב. }

וְעוֹד קָמֵ''ץ, אוּקְמוּהוּ מָארֵי דִקְדּוּק דְּאִיהוּ תְּנוּעָה גְדוֹלָה, בְּגִין דְּאִיהוּ קַדְמָאָה דְכֻלְּהוּ נְקוּדִין דִּסְפִירָאן, אַף עַל גַּב דְּכֻלְּהוּ שְׁמָהָן קַדִּישִׁין אִתְעֲבִידוּ דָא כִּסֵּא לְדָא, כְּגוֹן בְּרָא דְצָרִיךְ לְמִפְלַח לַאֲבוֹי וּלְאִמֵּיהּ, וּלְמֶעֱבַד לְגַרְמֵיהּ לְגַבַּיְיהוּ כְּעִִבֶד, וְשַׁמָּשׁ, וְכָרְסַיָּיא, וּמַצָּב תְּחוֹתַיְיהוּ, הָכִי אִינוּן סְפִירָן דָּא לְדָא, וּבְגִין דָּא אִית נְקוּדָה מַלְכָּא, וְאִית נְקוּדָה עַבְדָּא לְגַבֵּיהּ, כְּגוֹן שְׁבָ''א דְאִיהוּ עִִבֶד לְקָמֵ''ץ, וְרָץ בִּשְׁלִיחוּתֵיהּ וּמְזַנֵּב אַחֲרָיו, אֲבָל בְּאַתְרֵיהּ מַלְכָּא אִיהוּ. 


{ וְעוֹד קָמֵ''ץ, פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַדִּקְדּוּק, שֶׁהוּא תְנוּעָה גְדוֹלָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לְכָל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הַסְּפִירוֹת. אַף עַל גַּב שֶׁכֻּלָּם שֵׁמוֹת קְדוֹשִׁים, נַעֲשׂוּ זֶה כִסֵּא לָזֶה, כְּמוֹ בֵּן שֶׁצָּרִיךְ לַעֲבֹד אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְלַעֲשׂוֹת אֶת עַצְמוֹ עֶבֶד אֲלֵיהֶם, וְשַׁמָּשׁ, וְכִסֵּא, וּמַצָּב תַּחְתֵּיהֶם, כָּךְ הֵן הַסְּפִירוֹת זוֹ לָזוֹ, וְלָכֵן יֵשׁ נְקֻדָּה מֶלֶךְ, וְיֵשׁ נְקֻדָּה עֶבֶד אֵלָיו, כְּמוֹ שְׁבָ''א שֶׁהוּא עֶבֶד לְקָמֵ''ץ, וְרָץ בִּשְׁלִיחוּתוֹ וּמְזַנֵּב אַחֲרָיו, אֲבָל בִּמְקוֹמוֹ הוּא מֶלֶךְ. }

וְרָזָא דְקָמֵ''ץ, חוּשְׁבַּן קָמֵץ י''ד, וּתְלַת נִיצוֹצֵי וְרָקִיעַ נ', מ' דְּאִיהוּ מֶלֶךְ, אִנּוּן רְמִיזִין אַרְבַּע יוּדִין מִן יו''ד ה''י וי''ו ה''י, וְלַאו לְמַגָּנָא אִתְּמַר בֵּיהּ מֶלֶךְ, דְּאִיהוּ מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל מַלְכִין. 


{ וְסוֹד הַקָּמֵ''ץ, חֶשְׁבּוֹן קָמֵ''ץ י''ד, וְשָׁלֹשׁ נִיצוֹצוֹת וְרָקִיעַ נ', מ' שֶׁהוּא מֶלֶךְ, הֵם רְמוּזִים אַרְבַּע יוֹדִי''ם מִן י''ד ה''י וי''ו ה''י, וְלֹא לְחִנָּם נֶאֱמַר בּוֹ מֶלֶךְ, שֶׁהוּא מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל הַמְּלָכִים. }


~ דף ח ע''א

פַּתָ''ח אִיהוּ מ''ב, חוּשְׁבַּן פַּתָח אִיהוּ כ', וְנִיצוֹץ וּתְרֵין רְקִיעִי וו''י, הָא מ''ב, <small><small>(תהלים צא יד)</small></small> כִּ''י בִ''י חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם וכו', בָ''ם אַרְבָּעִים וּתְרֵין, כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, חָשַׁק חִירֵק שְׁבָא קָמֵץ מִן אָבְגַיִתָץ, קָמֵץ קוֹמֶץ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ח ע''א) </small></small></span>סָתִים בְּאָת יוּ''ד, פַּתָ''ח אִתְפַּתַּח בֵּיהּ בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּאִינוּן ה', וְכַמָּה רָזִין בְּנִקּוּדֵי, וְהַאי אִיהוּ אָבֹא בָם אוֹדֶה י''הּ, וּפַתָח עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי וכו', זֶה הַשַּׁעַר לַיהוָֹ''ה. 


{ פַּתָּ''ח הוּא מ''ב, חֶשְׁבּוֹן פַּתָּ''ח הוּא כ', וְנִיצוֹץ וּשְׁנֵי רְקִיעִים וו''י הֲרֵי מ''ב, כִּ''י בִ''י חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם וְכוּ'. בָּ''ם אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, חָשַׁק - חִרִיק שְׁבָא קָמֵץ מִן אבגית''ץ. קָמֵץ - קֹמֶץ סָתוּם בָּאוֹת יוֹ''ד, פַּתָּח - נִפְתָּח בּוֹ בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁהֵם ה', וְכַמָּה סוֹדוֹת בַּנְּקֻדּוֹת, וְזֶהוּ אָבא בָם אוֹדֶה יָ''הּ, וּפַתָּח - עָלָיו נֶאֱמַר פִּתְחוּ לִי וְכוּ' זֶה הַשַּׁעַר לַיהֹוָ''ה. }

מַלְאָכִין אִית דִּמְשַׁמְּשִׁין לְאִלֵּין נְקוּדִין, וְאִינוּן אַתְוָון, דְּאִינוּן כְּסוּסְוָון לִנְקוּדֵי, וְטַעֲמֵי מַנְהִיגֵי לוֹן, וְאִינוּן תְּנוּעוֹת לְגַבַּיְיהוּ, כְּגוֹן עַל פִּי יהו''ה יַחֲנוּ, וְעַל פִּי יהו''ה יִסָּעוּ <small><small>(במדבר ט כ)</small></small>, וְאִינוּן נְקוּדִין לְגַבֵּי טַעֲמֵי, כְּעָאנָא בָּתַר רַעִִיָין דְּאַנְהִיגִין לוֹן לְכָל סִטְרָא, לְסַלְקָא וּלְנַחְתָא עִילָא וְתַתָּא, וּלְאַנְהָגָא לוֹן לְכָל סִטְרָא לִימִינָא וּשְׂמָאלָא לְקַמָּא וְלַאֲחוֹרָא. 


{ מַלְאָכִים יֵשׁ שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים לַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ, וְהֵם הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם כְּמוֹ סוּסִים לַנְּקֻדּוֹת, וְהַטְּעָמִים מַנְהִיגִים אוֹתָם, וְהֵם תְּנוּעוֹת אֲלֵיהֶם, כְּמוֹ עַל פִּי יהו''ה יַחֲנוּ וְעַל פִּי יהו''ה יִסָּעוּ, וְהֵם נְקֻדּוֹת אֶל הַטְּעָמִים, כְּמוֹ צֹאן אַחַר הָרוֹעִים שֶׁמַּנְהִיגִים אוֹתָם לְכָל צַד, לַעֲלוֹת וְלָרֶדֶת מַעְלָה וּמַטָּה, וּלְהַנְהִיג אוֹתָם לְכָל צַד, לְיָמִין וּשִׂמֹאל, לְפָנִים וּלְאָחוֹר. }

וְטַעֲמֵי אִינוּן נִשְׁמָתִין, וּנְקוּדִין רוּחִין, וְאַתְוָון נַפְשִׁין, אִלֵּין מִתְנַהֲגִין בָּתַר אִלֵּין, וְאִלֵּין בָּתַר אִלֵּין, אַתְוָון מִתְנַהֲגֵי בָּתַר נְקוּדֵי, וּנְקוּדֵי בָּתַר טַעֲמֵי, כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר <small><small>(קהלת ה ז)</small></small>, וְעוֹד אַתְוָון אִנּוּן אֵשׁ, נְקוּדֵי רוּחַ, אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ <small><small>(יחזקאל א יב)</small></small>, וְאִנּוּן כְּמַבּוּעִי מַיָּא, דְאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ <small><small>(תהלים קד י)</small></small> הַמְשַׁלֵּחַ מַעִִיָנִים בַּנְּחָלִים, יַשְׁקוּ כָּל חַיְתוֹ שָׂדָי וגו', אִלֵּין אַתְוָון. 


{ וְהַטְעָֹמִים הֵם נְשָׁמוֹת, וְהַנְּקֻדּוֹת רוּחוֹת, וְהָאוֹתִיּוֹת נְפָשׁוֹת, אֵלּוּ מִתְנַהֲגִים אַחַר אֵלּוּ, וְאֵלּוּ אַחַר אֵלּוּ. הָאוֹתִיּוֹת מִתְנַהֲגוֹת אַחַר הַנְּקֻדּוֹת, וְהַנְּקֻדּוֹת אַחַר הַטְּעָמִים, כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר. וְעוֹד, אוֹתִיּוֹת הֵן אֵשׁ, נְקֻדּוֹת רוּחַ, אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, וְהֵם כְּמַעַיְנוֹת הַמַּיִם, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם הַמְשַׁלֵּחַ מַעְיָנִים בַּנְּחָלִים:. יַשְׁקוּ כָּל חַיְתוֹ שָׂדָי וְגוֹ', אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת. }

וְאִית דְּשַׁוִּי לוֹן לְאַתְוָון, מַיִם אֵשׁ רוּחַ וְעָפָר אַרְבַּע רַגְלִין דְּכָרְסַיָּא, נְקוּדֵי אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, מִסִּטְרָא דְאַבָּא יוּדִי''ן לְעִילָא, מִסִּטְרָא דִבְרַתָּא יוּדִי''ן לְתַתָּא, מִסִּטְרָא דְבֵן וָוִי''ן לְעִילָא, כְּגַוְונָא דָא וו''י, מִסִּטְרָא דְאַבָּא וָוִי''ן לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דָא יו''ו, הֵהִי''ן דְּאִימָּא כְּגַוְונָא דָא הה''ו הה''י, הֵהִי''ן דִּבְרַתָּא כְּגַוְונָא דָא יה''ה וה''ה, וְהָכִי בְּכָל הֲוַיָּה וַהֲוַיָּה. 


{ וְיִשִׁ שֶׁשָּׂם אוֹתָם לָאוֹתִיּוֹת, מַיִם אֵשׁ רוּחַ וְעָפָר - אַרְבַּע רַגְלֵי הַכִּסֵּא. הַנְּקֻדּוֹת - אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, מִצַּד שֶׁל הָאַבָּא - יוֹדִי''ן לְמַעְלָה, מִצַּד הַבַּת - יוֹדִי''ן לְמַטָּה, מִצַּד הַבֵּן - וָוִי''ם לְמַעְלָה, כְּמוֹ זֶה: וו''י, מִצַּד הָאַבָּא וָוִי''ם לְמַטָּה, כְּמוֹ זֶה: יו''ו. הֵהִי''ן שֶׁל הָאֵם כְּמוֹ זֶה: הה''ו הה''י, הֵהִי''ן שֶׁל הַבַּת כְּמוֹ זֶה: יה''ה וה''ה, וְכֵן בְּכָל הֲוָיָה וַהֲוָיָה. }

וְעוֹד מָאן דְּאוֹלִיף אִלֵּין הֲוַיָּין, צָרִיךְ לְאוֹלָפָא לוֹן לְמִבְנֵי בְּהוֹן בִּנְיָנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א יח ל)</small></small> וַיְרַפֵּא אֶת מִזְבַּח יהו''ה הֶהָרוּס, וְרָזָא דְמִלָּה דְיָכְלִין לְמֶהרַס בְּאַתְוִוי דִשְׁמֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט כא)</small></small> פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל יהו''ה, וּבְגִין דָּא דְיֶהֶרְסוּ לוֹן בְּחוֹבַיְיהוּ, צָרִיךְ לְמִבְנֵי לוֹן בִּצְלוֹתְהוֹן. 


{ וְעוֹד, מִי שֶׁלּוֹמֵד אֶת הַהֲוָיוֹת הַלָּלוּ, צָרִיךְ לִלְמֹד אוֹתָם לִבְנוֹת בִּנְיָן לַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְרַפֵּא אֶת מִזְבַּח ה' הֶהָרוּס. וְסוֹד הַדָּבָר, שֶׁיְּכוֹלִים לַהֲרֹס בְּאוֹתִיּוֹת שְׁמוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל ה', וְלָכֵן, כְּשֶׁיֶּהֶרְסוּ אוֹתָם בַּחֲטָאֵיהֶם, צָרִיךְ לִבְנוֹתָם בִּתְפִלּוֹתֵיהֶם. }

דְּאָת י' אִיהִי אֶבֶן יְסוֹדָא דְבִנְיָנָא, י''י מִן יי''ה, מִן יי''ו, מִן וי''י, בְּהוֹן אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח יהו''ה אֱלֹהֶי''ךָ <small><small>(דברים כז ו)</small></small> דָא ה', ו' דָּא קוֹרָה, וְעַמּוּדָא, לִסְמוֹךְ עֲלָהּ בַּיִת, וּבְגִין דָּא חִבּוּרָא דִתְלַת אַתְוָון בַּיִת, ב' בִּנְיָנָא, י' יְסוֹד בִּנְיָנָא, ת' תִּפְאֶרֶת, וְאִנּוּן ב' מַלְכוּת, י' יְסוֹד סְפִירָה תְּשִׁיעָאָה, דְאִיהוּ סוֹמֵךְ גְּאוּלָה לִתְפִלָּה, וּבֵיהּ סוֹמֵךְ יהו''ה לְכָל הַנּוֹפְלִים <small><small>(תהלים קמה יד)</small></small>, ת' תִּפְאֶרֶת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעי, מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, וּבֵיהּ כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, אֲבָל לְגַבֵּי יְסוֹד כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי י ו)</small></small> בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. 


{ שֶׁאוֹת י' הִיא אֶבֶן יְסוֹד הַבִּנְיָן, י' י' מִן יי''ה, מִן יי''ו, מִן וי''י, בָּהֶם אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח יהו''ה אֱלֹקֶיךְ, זֶה ה', ו' זוֹ קוֹרָה וְעַמּוּד לִסְמֹךְ עָלֶיהָ הַבַּיִת, וְלָכֵן חִבּוּר שֶׁל שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת בַּיִת. ב' בִּנְיָן, י' יְסוֹד בִּנְיָן, ת' תִּפְאֶרֶת. וְהֵם, ב' מַלְכוּת, י' יְסוֹד, סְפִירָה תְשִׁיעִית, שֶׁהוּא סוֹמֵךְ גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה וּבוֹ סוֹמֵךְ יהו''ה לְכָל הַנֹּפְלִים, ת' תִּפְאֶרֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, וּבוֹ כָּל הַזּוֹקֵף - זוֹקֵף בַּשֵּׁם, אֲבָל אֶל הַיְסוֹד - כָּל הַכּוֹרֵעַ, כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. }

וְאִיהוּ עִרוּב, דְּיַשְׁפִּיל בֵּיהּ הַקּוֹרָה אִם הִיא לְמַעִִלָה מֵעִִשְׂרִים, דְּאִיהִי יוּ''ד, דִּלְעִילָא מֵעִִשְׂרִים, דְּאִיהוּ כ' כֶּתֶר, אִיהוּ עִלַּת הָעִלּוֹת עַל כֹּלָּא, דְלֵית עִינָא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ, וּבְגִין דָּא מָבוּי דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְאִיהִי י' זְעִירָא, עֲשָׂרָה טְפָחִים שִׁעוּרָהּ, בֵּיהּ צָרִיךְ לְהַשְׁפִּיל הַקּוֹרָה דְאִיהוּ ו', אֲבָל לְגַבֵּי סֻכָּה דְּאִיהִי אִימָּא, דְשִׁיעוּר דִּילָהּ יוּ''ד דְּאִיהוּ כ' כֶּתֶר, לְעִילָא מִכֶּתֶר לֵית אָדָם דְּמֶרְכָּבָה דָר בֵּיהּ גּוֹ סֻכָּה, דְלֵית עִינָא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ. 


{ וְהוּא עֵרוּב שֶׁבּוֹ יַשְׁפִּיל הַקּוֹרָה אִם הִיא לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים, שֶׁהִיא יוֹ''ד, שֶׁלְּמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים, שֶׁהוּא כ' כֶּתֶר, הוּא עִלַּת הָעִלּוֹת עַל הַכֹּל, שֶׁאֵין הָעַיִן שׁוֹלֶטֶת עָלָיו, וּמִשּׁוּם זֶה מָבוֹי, שֶׁהוּא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא י' קְטַנָּה, עֲשָׂרָה טְפָחִים שִׁעוּרָהּ, בּוֹ צָרִיךְ לְהַשְׁפִּיל הַקּוֹרָה שֶׁהִיא ו', אֲבָל לְגַבֵּי סֻכָּה שֶׁהִיא אֵם, שֶׁשִּׁעוּרָהּ יוֹ''ד, שֶׁהוּא כ' כֶּתֶר, מֵעַל לַכֶּתֶר אֵין אָדָם שֶׁל מֶרְכָּבָה דָּר בּוֹ תּוֹךְ סֻכָּה, שֶׁאֵין הָעַיִן שׁוֹלֶטֶת עָלָיו. }

וּמָקוֹר דְּאִלֵּין הֲוַיָּין כְּחֻשְׁבַּן חֶסֶד, דִּבְהוֹן צָרִיךְ לְמִבְנֵי בִּנְיָנָא דָא דְּאִנּוּן מֵחֶסֶד, דְּמָקוֹר דַּהֲוַיָּתֵיהּ אִיהוּ יו''ד ה''י וי''ו ה''י, דְּסָלְקֵי לְשַׁבְעִין וּתְרֵין הֲוַיָּן כְּחוּשְׁבַּן חֶסֶ''ד, כֻּלְּהוּ אֶבֶן וְקוֹרָה וּבִנְיָנָא דְאִתְבְּנֵי בְּתַרְוַויְיהוּ, וְאִלֵּין אִינוּן ע''ב הֲוַיָּן דְּנָפְקִין מִן יו''ד ה''י וי''ו ה''י: 


{ וְהַמָּקוֹר שֶׁל הַהֲוָיוֹת הַלָּלוּ כְּחֶשְׁבּוֹן חֶסֶד, שֶׁבָּהֶם צָרִיךְ לִבְנוֹת בִּנְיָן זֶה שֶׁהֵם חֶסֶד, שֶׁמְּקוֹר הֲוָיָתוֹ הוּא יו''ד ה''י וי''ו ה''י, שֶׁעוֹלִים לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם הֲוָיוֹת כְּחֶשְׁבּוֹן חֶסֶ''ד, כֻּלָּם אֶבֶן וְקוֹרָה וּבִנְיָן שֶׁנִּבְנָה בִּשְׁנֵיהֶם, וְאֵלֶּה הֵם ע''ב הֲוָיוֹת שֶׁיּוֹצְאִים מִן יו''ד ה''י וי''ו ה''י סדר השּמות כמצּויּר למעלה }

<small><small>(כל אלו השמות אסור להוציאם בפה ודי להסתכל עליהם ולקראותם במחשבה)</small></small> 


~ דף ח ע''ב

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ח ע''ב) </small></small></span>יַהְוָ הִיָוֵ הַהְיְ הְהָוֹ הַוַהְ יְהְהְ יַוַהֵ יְוְהְ וָהֶיָ הֱוְיֹ הַהֶוֹ הִהֶיָ הִיֶהְ וְהֲהַ וַיַהָ וֹיָהְ הֵוֹיַ וְהֹיֹ וִוְה וְוָיֶ וֵיַוְ הֵוְיֹ הַיָוֵ הַוַהָ יֶוְהֵ וֶיֶהֶ וִוְי וְוֵהַ וָהָוָ יִוָוְ יְהְוְ יַהֶוּ וֵיֹהֻ יֶוַהְ יְיְוָ יֵיְהִ יָהָיְ וַיָיְ וֵהְיֵ וִהֵיָ הֶיִוְ יְהְוָ יַיֵהְ יִיְוַ יַוֵיָ הְיָיְ הַוְיָ הֻוִיֻ יֻהֵיַ הְיָיָ הֶהַיֶ הָהַיְ הָיְהֶ יְהֵהְ יִיֵהַ יְיהָ הֵוְהְ וֵהִהֶ וֶוַהָ וָוְהְ וַהִוֶ הַוֶוַ הֲהֶוַ הְהַוִ וְיַוָ יֵוְוְ יַיֵוֻ יְיַוֵ יֵוַי וֵיָי וֶוָיִ וְוֵיְ 

ואלה מצאתי בספר אחר [ציור] 

שֵׁם יהו''ה, י' דִילֵיהּ בְּרֵישָׁא דְחַרְבָּא, דְּלֵית מָאן דְּנָצַח וַדַּאי לְמָארֵי חַרְבָּא דָא, וּבָהּ נָצַח לְכָל סִטְרִין אָחֳרָנִין, וְלֵית חַד קַיְימָא קַמָּהּ, גּוּפָא דְהַאי חַרְבָּא ו', זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּיָדַע לְאַנִּיף לֵיהּ בִּידֵיהּ לְכָל סִטְרָא, עִילָא וְתַתָּא וְאַרְבַּע סִטְרִין בְּשִׁית סְפִירָן, תְּרֵין פִּיפִיּוֹת דְּחַתִּיךְ בְּהוֹן עִילָא וְתַתָּא מִתְּרֵין סִטְרִין אִינוּן ה' ה', וּנְקוּדָא אֱלֹהִי''ם, וְהַיְינוּ נַרְתֵּק דִּילֵיהּ, וּבְגִין דָּא בִּינָה נְקוּדָה אֱלֹהִי''ם, כְּגַוְונָא דָא יְהִֹוִ''ה כְּמָה דְאִתְּמַר. 


{ שֵׁם יהו''ה, י' שֶׁלּוֹ בְּרֹאשׁ הַחֶרֶב, שֶׁאֵין מִי שֶׁמְּנַצֵּחַ וַדַּאי לְבַעַל הַחֶרֶב הַזּוֹ, וּבָהּ מְנַצֵּחַ אֶת כָּל הַצְּדָדִים הָאֲחֵרִים, וְאֵין אֶחָד עוֹמֵד לְפָנֶיהָ, גּוּף הַחֶרֶב הַזֹּאת ו', אַשְׁרֵי מִי שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲנִיפָהּ בְּיָדוֹ לְכָל צַד, מַעְלָה וּמַטָּה וְאַרְבָּעָה צְדָדִים בְּשֵׁשׁ סְפִירוֹת. שְׁתֵּי פִיפִיּוֹת שֶׁחוֹתֵךְ בָּהֶם מַעְלָה וּמַטָּה מִשְּׁנֵי צְדָדִים הֵם ה' ה', וְנִקּוּד אֱלֹהִי''ם, וְהַיְנוּ הַנַּרְתִּיק שֶׁלּוֹ, וְלָכֵן בִּינָה נְקוּדָה אֱלֹהִי''ם כְּמוֹ זֶה: יֶהֹוִה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר. }

וְהַאי אִיהוּ דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע, כְּאִלּוּ אוֹחֵז חֶרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדוֹ, וְהָא אוּקְמוּהוּ עַל מִטָּתוֹ, לְהָגֵן מִן הַמַּזִיקִין, אֲבָל בִּקְרִיאַת שְׁמַע דִּצְלוֹתָא, אֲדוֹן הַמַּזִּיקִין קָשׁוּר, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמִבְרַח, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּשָׁחִיט לֵיהּ בְּהַהוּא זִמְנָא, לְקַיֵּים <small><small>(בא להרגך)</small></small> הַשְׁכֵּם לְהָרְגוֹ בִּצְלוֹתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית יט כז)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּלָא חָשַׁשׁ לִיקָרֵיהּ לְשַׁחֲטָא יִצְרֵיהּ וְשַׂנְאֵיהּ, דְּלֵית שַׂנְאֵיהּ לְחוֹד אֶלָּא שַׂנְאֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּבְכָל יוֹמָא תָּבַע חוֹבִין דִּבְנוֹי לְשַׁחֲטָא לוֹן. 


{ וְזְהִוּ שֶׁבֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע כְּאִלּוּ אוֹחֵז חֶרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדוֹ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ, עַל מִטָּתוֹ - לְהָגֵן מִן הַמַּזִּיקִים. אֲבָל בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל הַתְּפִלָּה, אֲדוֹן הַמַּזִּיקִים קָשׁוּר, אֵין לוֹ רְשׁוּת לִבְרֹחַ, וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁשּׁוֹחֵט אוֹתוֹ בְּאוֹתוֹ זְמַן, לְקַיֵּם {{בא להרגך}} הַשְׁכֵּם לְהָרְגוֹ בִתְפִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, כָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁלֹּא חוֹשֵׁשׁ לִכְבוֹדוֹ לִשְׁחֹט יִצְרוֹ וְשׂוֹנְאוֹ, שֶׁאֵין שׂוֹנְאוֹ לְחוּד, אֶלָּא שׂוֹנְאוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבְּכָל יוֹם תּוֹבֵעַ אֶת חֲטָאֵי בָנָיו, לִשְׁחֹט אוֹתָם. }


~ דף ט ע''א

וְאוּף הָכִי צָרִיךְ לְאַעֲבָרָא לֵיהּ מִשְּׁמַיָּא וְאַרְעָא, כְּגַוְונָא דְאַעַבְרֵיהּ מִשִּׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, וְאוּף הָכִי צָרִיךְ לְאַעֲבָרָא לֵיהּ וּלְבַת זוּגֵיהּ מִתְּרֵין כָּרְסַיָּין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה יז יב)</small></small> כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן, דְּתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בִּתְרֵין כָּרְסַיָּין, וְתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ כְּשִׁמְשָׁא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ט ע''א) </small></small></span>וְסִיהֲרָא, וְעַל שְׁמַיְיהוּ אִתְקְרֵי כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אֱלֹהִי''ם <small><small>(תהלים פד יב)</small></small>, וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיֵּים בֵּיהּ, לֹא יָבֹא עוֹד שִׁמְשֵׁךְ וִירֵחֵךְ לֹא יֵאָסֵף <small><small>(ישעיה ס כ)</small></small>. 


{ וְאַף כָּךְ צָרִיךְ לְהַעֲבִירוֹ מִן הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁהֶעֱבִירוֹ מִשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה, וְאַף כָּךְ צָרִיךְ לְהַעֲבִיר אוֹתוֹ וְאֶת בַּת זוּגוֹ מִשְּׁנֵי כִּסְאוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן, שֶׁשָּׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ בִּשְׁנֵי כִסְאוֹת, וְשָׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה, וְעַל שְׁמָם נִקְרָא כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אֱלֹהִי''ם. וּבְאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם בּוֹ, לֹא יָבוֹא עוֹד שִׁמְשֵׁךְ וִירֵחֵךְ לֹא יֵאָסֵף. }

וְהָכִי צָרִיךְ לְאַעֲבָרָא לֵיהּ מִשְּׂמָאלָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהִי גְבוּרָה, דְמִתַּמָּן מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה <small><small>(ירמיה יד א)</small></small>, וְתַמָּן יֵיתֵי לְמִתְּבַע חוֹבִין, מֵאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה אֱלֹהֵיכֶם <small><small>(דברים יד א)</small></small>. 


{ וְכָךָ צָרִיךְ לְהַעֲבִירוֹ מִשְּׂמֹאלוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִיא גְבוּרָה, שֶׁמִּשָּׁם, מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, וְשָׁם יָבא לִתְבּעַ חֲטָאִים מֵאֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה אֱלֹהֵיכֶ''ם. }

מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ אִנּוּן שָׂרִים, וַעֲבָדִים, מִסִּטְרָא דְחֵיוָון דְּכָרְסַיָּא שָׂרִים וּמְמַנָּן, מִסִּטְרָא דְכֹכְבַיָּא דְנָהֲרִין בִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא עֲבָדִין, וְהַאי אִיהוּ אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים, וְהַאי אִיהוּ דְצָרִיךְ לְאַנָּפָא לֵיהּ חַרְבָּא לְשִׁית סִטְרִין, דְּאִנּוּן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, כִּסֵּא דִין וְכִסֵּא רַחֲמִים, לְאַעֲבָרָא סמא''ל וְנָחָ''שׁ מִנַּיְהוּ, דְּמִסִּטְרָא דִלְהוֹן שַׁלִּיט סמא''ל וּבַת זוּגוֹ. 


{ מִשָּׁם וְאֵילָךְ, אוֹתָם שָׂרִים וַעֲבָדִים, מִצַּד שֶׁל חַיּוֹת הַכִּסֵּא שָׂרִים וּמְמֻנִּים, מִצַּד שֶׁל הַכּוֹכָבִים שֶׁמְּאִירִים בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ עֲבָדִים, וְזֶהוּ אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים, וְזֶהוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהָנִיף אוֹתוֹ חֶרֶב לְשִׁשָּׁה צְדָדִים, שֶׁהֵם שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁמֶשׁ וּלְבָנָה, כִּסֵּא דִין וְכִסֵּא רַחֲמִים, לְהַעֲבִיר סמא''ל וְנָחָשׁ מֵהֶם, שֶׁמִּצִּדָּם שׁוֹלֵט סמא''ל וּבַת זוּגוֹ. }

וְצָרִיךְ לְקַשְׁרָא לֵיהּ בִּרְצוּעִין דִתְּפִלִּין, תְּרֵין בִּתְרֵין קַרְנוֹי, וְחַד בִּדְרוֹעָא, וּלְבָתַר יִשְׁחוֹט לֵיהּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע, בְּגִין דְּלָא יִתְקַרֵיב לְסִטְרָא דִגְבוּרָה, אֲבָל מִסִּטְרָא דִסְפִירָן וַהֲוַויּוֹת דִּלְהוֹן, אִתְּמַר לֹא יְגוּרְךָ רָע <small><small>(תהלים ה ה)</small></small>, וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת <small><small>(במדבר א נב)</small></small>. 


{ וְצָרִיךָ לִקְשֹׁר אוֹתוֹ בִּרְצוּעוֹת הַתְּפִלִּין - שְׁנַיִם בִּשְׁנֵי קַרְנָיו, וְאֶחָד בִּזְרוֹעַ. וְאַחַר כָּךְ יִשְׁחֹט אוֹתוֹ בִּקְרִיאַת שְׁמַע כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב לְצַד הַגְּבוּרָה, אֲבָל מִצַּד שֶׁל הַסְּפִירוֹת וְהַהֲוָיוֹת שֶׁלָּהֶן, נֶאֱמַר לֹא יְגֻרְךְ רָע, וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת. }

וְעוֹד ה' דְּיַד כֵּהָה, דְאִיהִי יוֹנָה קַדִּישָׁא, מְצַפְצְפָאן לָהּ בְּנָהָא בְּכַמָּה צִפְצוּפִין דִּזְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתוּשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, עַד דְּנָחֲתִין לָהּ לְגַבַּיְיהוּ, הָא נָחֲתִין לָהּ לְגַבַּיְיהוּ קָשְׁרִין לָהּ בִּרְצוּעָה, דְאִיהִי ו' שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וְהַיְינוּ רָזָא וְהָיָה לְאוֹת עַל יָדְכָה <small><small>(שמות יג ט)</small></small>, קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ דָא י', וְדָא יִחוּד, וּבְגִין דָּא בְּקִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, מָאן דְּשָׂח שִׂיחָה בֵּינַיְיהוּ, דְּאִיהִי שִׂיחַת חוּלִין, עֲבֵירָה הִיא בְּיָדוֹ, דְּעָבַד בָּהּ פִּרוּדָא בֵּין ו''ה דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּמַלְכוּתֵיהּ. 


{ וְעוֹד, ה' שֶׁל יָד כֵּהָה, שֶׁהִיא יוֹנָה קְדוֹשָׁה, מְצַפְצְפִים לָהּ בָּנֶיהָ בְּכַמָּה צִפְצוּפִים שֶׁל זְמִירוֹת, שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, עַד שֶׁמּוֹרִידִים אוֹתָהּ אֲלֵיהֶם. הֲרֵי כְּשֶׁמּוֹרִידִים אוֹתָהּ אֲלֵיהֶם, קוֹשְׁרִים אוֹתָהּ בִּרְצוּעָה, שֶׁהִיא ו', שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, וְהַיְנוּ הַסּוֹד שֶׁל וְהָיָה לְאוֹת עַל יָדֶכָה, הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, זֶה י' וְזֶה יִחוּד, וְלָכֵן בַּקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם - מִי שֶׁשָּׂח שִׂיחָה בֵּינֵיהֶם, שֶׁהִיא שִׂיחַת חֻלִּין, עֲבֵרָה הִיא בְיָדוֹ, שֶׁעָשָׂה בָּהּ פֵּרוּד בֵּין ו''ה, שֶׁהוּא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי וּמַלְכוּתוֹ. }

תְּפִלִּין דְּרֵישֵׁיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ ו', אִיהִי ה' עִלָּאָה, אִימָּא עִלָּאָה, עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת, עֲלָהּ אִתְּמַר פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ <small><small>(יחזקאל כד יז)</small></small>, אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ, וְהַאי אִיהוּ רָזָא הֲוַיָּ''ה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָ''ה וכו' <small><small>(שמות ט ג)</small></small>, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהָ מָארֵי דְתַלְמוּדָא יְרוּשַׁלְמִי, הֲוַיּוֹת בְּאֶמְצַע. 


{ תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא ו', הִיא ה' עֶלְיוֹנָה הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת, עָלֶיהָ נֶאֱמַר פְּאֵרְךְ חֲבוֹשׁ עָלֶיךְ, אֵלּוּ תְפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ, וְזֶהוּ סוֹד הֲוָיָ''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָ''ה וְכוּ', וְלָכֵן פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַתַּלְמוּד הַיְרוּשַׁלְמִי, הֲוָיוֹת בָּאֶמְצַע. }

יַד יהו''ה מִימִינָא, דְאִתְּמַר בָּהּ וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה <small><small>(שם יד לא)</small></small> מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, יָד רָמָה מִסִּטְרָא דְתִפְאֶרֶת, דְּאִתְּמַר בָּהּ וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה, יָד חֲזָקָה בְּאֶמְצָעִיתָא דְאִיהִי יַד יהו''ה הוֹיָ''ה, לְמֶהֱוִי רַחֲמֵי מִכָּל סִטְרָא, דִּינָא כָּבוּשׁ בְּאֶמְצָעִיתָא, יָד רָמָה עֲלָהּ אִתְּמַר וְהָיָ''ה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ <small><small>(זכרי, יד ט)</small></small>, וּתְלַת זִמְנִין י''ד אִנּוּן מ''ב אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּיָד וּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא. 


{ יַד יהו''ה מִיָּמִין, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדלָה, מִצַּד הַחֶסֶד - יָד רָמָה מִצַּד הַתִּפְאֶרֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יֹצְאִים בְּיָד רָמָה. יָד חֲזָקָה בָּאֶמְצַע, שֶׁהִיא יַד יהו''ה הוֹיָ''ה, לִהְיוֹת רַחֲמִים מִכָּל צַד, דִּין כָּבוּשׁ בָּאֶמְצַע, יָד רָמָה עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ. וְשָׁלֹשׁ פְּעָמִים י''ד הֵם מ''ב אַזְכָּרוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד וּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. }

י''ד שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי הַיָּד הַגְּדוֹלָה מִימִינָא דְחֶסֶד, דְּתַמָּן חָכְמָה, יָד הַחֲזָקָה מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, דְתַמָּן בִּינָה, יָד רָמָה מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מְעוּטָּר בְּכֶתֶר עַל רֵישֵׁיהּ, תְּפִלֵּי דְמָארֵי עָלְמָא. 


{ י''ד, שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, הִיא הַיָּד הַגְּדוֹלָה מִיָּמִין שֶׁל חֶסֶד, שֶׁשָּׁם חָכְמָה. יָד הַחֲזָקָה מִצַּד שֶׁל גְּבוּרָה, שֶׁשָּׁם בִּינָה. יָד רָמָה מִצַּד שֶׁל עַמּוּד הָאֶמְצָעִי מְעֻטָּר בְּכֶתֶר עַל רֹאשׁוֹ, תְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם. }

שִׁין שֶׁל תְּפִלִּין הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, ש דִתְלַת רָאשִׁין, שי דְאַרְבַּע רָאשִׁין, לָקֳבֵל שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ <small><small>(אסתר ב ט)</small></small>, וְאִינוּן בַּשַּׁחַר שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ, וּבָעִִרֶב שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וּשְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ, וְלָקֳבֵל אִלֵּין שִׁבְעָה, אִית שִׁבְעָה רוֹאֵי פְּנֵי הַמֶּלֶךְ הַיּוֹשְׁבִים רִאשׁוֹנָה בַּמַּלְכוּת. 


{ שִׁין שֶׁל תְּפִלִּין הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. ש שֶׁל שָׁלֹשׁ רָאשִׁים, שֶׁל אַרְבַּע רָאשִׁים, כְּנֶגֶד שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֵת לָהּ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, וְהֵם בַּשַּׁחַר שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ, וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ, וּבָעֶרֶב שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וּשְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ, וּכְנֶגֶד הַשֶּׁבַע הָאֵלֶּה, יֵשׁ שֶׁבַע רוֹאֵי פְנֵי הַמֶּלֶךְ הַיּוֹשְׁבִים רִאשׁוֹנָה בַּמַּלְכוּת. }

וְתִפְאֶרֶת אִיהוּ כָּבוּשׁ בְּאָת יוּ''ד, עִם ה' תַּתָּאָה, וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְּנַפְשׁוֹ, וְאִיהוּ חָבוּשׁ עִם אָת י' מִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה, וּבְגִין דָּא אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִין, דְּאִיהוּ בְגָלוּת עִם יִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה סג ט)</small></small> בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר בְּו', לֹא צָר בְּא', בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהוּ עִם יִשְׂרָאֵל לֹא צָר וַדַּאי, וְלֵית צָר אֶלָּא יֵצֶר הָרָע, דְּהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת <small><small>(במדבר א נב)</small></small>. 


{ וְתִפְאֶרֶת הוּא כָּבוּשׁ בָּאוֹת יוֹ''ד עִם ה' הַתַּחְתּוֹנָה, וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, וְהוּא חָבוּשׁ עִם אוֹת י' מִצַּד שֶׁל ה' הָעֶלְיוֹנָה, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, שֶׁהוּא בַּגָּלוּת עִם יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר, בְּו', לֹא צָר בְּא'. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהוּא עִם יִשְׂרָאֵל, וַדַּאי לֹא צָר, וְאֵין צָר אֶלָּא יֵצֶר הָרָע, שֶׁהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת. }


~ דף ט ע''ב

וְרָזָא דְמִלָּה כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ <small><small>(תהלים צא יד)</small></small>, כִּי בִי בְּגִימַטְרִיָּא מ''ב אַזְכָּרוֹת דִתְּפִלֵּי, אֲשַׂגְּבֵהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי, יִקְרָאֵנִי בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְאֶעֱנֵהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אָז תִּקְרָא וַיהוָֹ''ה יַעֲנֶה <small><small>(ישעי, נח ט)</small></small>, יהו''ה בְּאַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלֵי דְרֵישָׁא, דְאִינוּן אַרְבַּע אַתְוָון אהי''ה, וַיהו''ה יַעֲנֶה, יהו''ה בְּאַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּיָד, דְּאִינוּן אדנ''י, וְאִי תֵימָא לַאו אִינוּן בְּיָד אֶלָּא בַּיִת אֶחָד חֲמִשָּׁאָה, יַד כֵּהָה, הָכִי הוּא וַדַּאי דְּאִיהִי חֲמִשָּׁאָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ט ע''ב) </small></small></span>וְאִיהִי רְבִיעָאָה, רְבִיעָאָה לְיה''ו יַד כֵּהָה, יה''ו אִיהוּ אהי''ה, וְסָלִיק לְחוּשְׁבַּן כ''א, וְאַרְבַּע אַתְוָון בִּכְלָל כ''ה, ה' מִן יהו''ה רְבִיעָאָה לְיה''ו, וַחֲמִשָּׁאָה לְאהי''ה, דְּאִיהוּ אַרְבַּע בָּתֵּי, וְאִיהוּ בַּיִת חֲמִשָּׁאָה. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, כִּי בִי בְּגִימַטְרִיָּא מ''ב אַזְכָּרוֹת שֶׁל תְּפִלִּין, אֲשַׂגְּבֵהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי, יִקְרָאֵנִי - בִּקְרִיאַת שְׁמַע - וְאֶעֱנֵהוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז תִּקְרָא וַיהָוה יַעֲנֶה. ה' בְּאַרְבַּע בָּתֵּי הַתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁהֵם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת אהי''ה, וַיהו''ה יַעֲנֶה. יהו''ה בְּאַרְבַּע בָּתֵּי הַתְּפִלִּין שֶׁל יָד שֶׁהֵם אדנ''י. וְאִם תֹּאמַר, אֵינָם בַּיָּד, אֶלָּא בַּיִת אֶחָד חֲמִישִׁי, יָד כֵּהָה? כָּךְ זֶה וַדַּאי, שֶׁהִיא חֲמִישִׁית וְהִיא רְבִיעִית, רְבִיעִית לְיה''ו יָד כֵּהָה, יה''ו הוּא אהי''ה, וְעוֹלָה לְחֶשְׁבּוֹן כ''א, וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת בִּכְלַל כ''ה. ה' מִן יהו''ה רְבִיעִית לְיה''ו וַחֲמִישִׁית לְאהי''ה, שֶׁהִיא אַרְבַּע בָּתִּים, וְהוּא הַבַּיִת הַחֲמִישִׁי. }

וְעוֹד אהי''ה אדנ''י סָלְקֵי לְחֻשְׁבַּן אֱלֹהִי''ם, דְּאִיהוּ כְּלָלָא דַחֲמִשָּׁה בָּתֵּי תְּפִלֵּי, יהו''ה אַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין, י' קַדֶּשׁ לִי <small><small>(שמות יג ב)</small></small> וְדָא חָכְמָה, ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ <small><small>(שם יא)</small></small> וְדָא בִינָה, וְאִינוּן לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, דְאִינוּן חֶסֶד גְּבוּרָה, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל <small><small>(דברים ו ד)</small></small> תִּפְאֶרֶת, כְּלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, ה' וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ <small><small>(שם יא יג)</small></small> מַלְכוּת, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. 


{ וְעוֹד אהי''ה אדנ''י עוֹלִים לְחֶשְׁבּוֹן אֱלֹהִי''ם, שֶׁהוּא הַכְּלָל שֶׁל חֲמִשָּׁה בָּתֵּי תְפִלִּין. יהו''ה - אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת, י' - קַדֵּשׁ לִי, וְזוֹ חָכְמָה, ה' - וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךְ, וְזוֹ בִינָה, וְהֵם לְיָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה, ו' - שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, תִּפְאֶרֶת כּוֹלֵל שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, ה' - וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, מַלְכוּת - שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה. }

תְּלַת רְצוּעִין נֶצַח וְהוֹד וִיסוֹד, יְסוֹד רְצוּעָה דְקָשִׁיר וָא''ו עִם ה', כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ <small><small>(דה''א כט יא)</small></small>, דַּאֲחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא, תְּרֵין רְצוּעִין נֶצַח וָהוֹד, דַּאֲחִידָן בְּה' עִלָּאָה, וְהַקְּרָנַיִם גְּבוֹהִים, וְהָאַחַת גָּבוֹהַּ מִן הַשֵּׁנִית <small><small>(דניאל ח ט)</small></small>, אוּף הָכִי תְּרֵין רְצוּעִין חַד אֲרוּכָה וְחַד קְצָרָה, קְצָרָה עַד הֶחָזֶה, אֲרוּכָה עַד טַבּוּרָא. 


{ שָׁלֹש רְצוּעוֹת - נֵצַח הוֹד וִיסוֹד. יְסוֹד רְצוּעָה שֶׁקּוֹשֶׁרֶת וָא''ו עִם ה', כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, שֶׁאוֹחֵז בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. שְׁתֵּי רְצוּעוֹת נצַח וְהוֹד, שֶׁאֲחוּזִים בְּה' עֶלְיוֹנָה, וְהַקַּרְנַיִם גְּבוֹהִים, וְהָאַחַת גְּבוֹהָה מִן הַשֵּׁנִית, אַף כָּךְ שְׁתֵּי רְצוּעוֹת - אַחַת אֲרֻכָּה וְאַחַת קְצָרָה. קְצָרָה עַד הֶחָזֶה, אֲרֻכָּה עַד הַטַּבּוּר. }

וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְה' עִלָּאָה עַד הוֹד בְּאָת י' אִיהוּ, דְּאִיהוּ קֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, דְּאִיהִי ה' עִלָּאָה, סְלִיקַת לְחַמְשִׁין, חָמֵשׁ זִמְנִין עִִשֶׂר בְּאָת י', וְהַיְינוּ ה' י' מִן אֱלֹהִי''ם, חָמֵשׁ זִמְנִין ה' בְּאָת י' חַמְשִׁין, בְּחָמֵשׁ סְפִירָן, יְסוֹד כָּ''ל נָטִיל לוֹן כֻּלְּהוּ, וְיָרִית לוֹן לְכַלָּה וְהַיְינוּ כָּ''ל כַּלָּ''ה. 


{ וְהִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל ה' הָעֶלְיוֹנָה עַד הוֹד בְּאוֹת י' הִיא, שֶׁהוּא הַקֶּשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁהִיא ה' עֶלְיוֹנָה, עוֹלָה לַחֲמִשִּׁים, חָמֵשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר בְּאוֹת י', וְהַיְנוּ ה' י' מִן אֱלֹהִי''ם, חָמֵשׁ פְּעָמִים ה' בְּאוֹת י' - חֲמִשִּׁים, בְּחָמֵשׁ סְפִירוֹת, יְסוֹד כֹּ''ל, נוֹטֵל אוֹתָם כֻּלָּם, וּמוֹרִישׁ אוֹתָם לַכַּלָּה, וְהַיְנוּ כֹּ''ל כַּלָּ''ה. }

בְּאָת ה תַּתָּאָה קֶרֶן אַחַת, וְרָזָא דְמִלָּה אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן, שׁוֹר שֶׁהִקְרִיב אָדָם הָרִאשׁוֹן קֶרֶן אַחַת הָיְתָה לוֹ בְמִצְחוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים סט לב)</small></small> מִשּׁוֹר פָּר מַקְרִן מַפְרִיס, מַקְרִן חָסֵר יוּ''ד כְּתִיב, וְדָא רְצוּעָה דְיָד דִּתְּפִלֵּי דְמָארֵי עָלְמָא. 


{ בְּאוֹת ה' תַּחְתּוֹנָה קֶרֶן אַחַת, וְסוֹד הַדָּבָר פֵּרְשׁוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ, שׁוֹר שֶׁהִקְרִיב אָדָם הָרִאשׁוֹן, קֶרֶן אַחַת הָיְתָה לוֹ בְּמִצְחוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר מִשּׁוֹר פָּר מַקְרִן מַפְרִיס, מַקְרִן חָסֵר יוֹ''ד כָּתוּב, וְזוֹ רְצוּעָה שֶׁל יָד שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם. }

כ' כֶּתֶר דְּמָארֵי עָלְמָא, אִיהוּ שְׁמֵיהּ תְּפִלִּין דְּשַׁוִּי, אֲבָל כֶּתֶר תְּפִלִּין עֲלֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה אֵין קָדוֹשׁ כַּיהו''ה כִּי אֵין בִּלְתֶּךָ <small><small>(שמואל א ב ב)</small></small>, לֵית פִּקּוּדָא דְלָא אִתְכְּלִילָן בֵּיהּ עֲשַׂר סְפִירָן. 


{ כ' כֶּתֶר שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם, הוּא שְׁמוֹ הַתְּפִלִּין שֶׁשָּׁם, אֲבָל כֶּתֶר תְּפִלִּין עָלָיו, וְסוֹד הַדָּבָר - אֵין קָדוֹשׁ כַּה' כִּי אֵין בִּלְתֶּךְ, אֵין מִצְוָה שֶׁלֹּא כְלוּלִים בָּהּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת. }

וְעִיקָר דִּתְפִלִּין מִשְּׂמָאלָא, וּבְגִין כַּךְ נִשְׁבַּע יהו''ה בִּימִינוֹ <small><small>(ישעיה סב ד)</small></small> זוֹ תוֹרָה, וּבִזְרוֹעַ עְִזּוֹ אֵלּוּ תְפִלִּין, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא ה' תְּפִלִּין עַל ו', אִימָּא עַל בְּרָהּ, בְּגִין דְּבָהּ אִתְבְּנֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה <small><small>(משלי ג ב)</small></small>. י' אַבָּא, תְּפִלִּין עַל בְּרַתָּא ה', דְּבֵיהּ אִתְבְּנִיאַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, וְדָא הוּא הֲוַיָּ''ה, וְדָא הוּא רָזָא אַרְבַּע מִשְׁמָרוֹת הַוִּיהּ לַיְלָה. 


{ וְעִקָּר שֶׁל הַתְּפִלִּין מִשְּׂמֹאל, וּמִשּׁוּם כָּךְ נִשְׁבַּע יהו''ה בִּימִינוֹ - זוֹ תוֹרָה, וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ - אֵלּוּ תְפִלִּין. וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל ה' תְּפִלִּין עַל ו', אֵם עַל בְּנָהּ, מִשּׁוּם שֶׁבָּהּ נִבְנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה. י' אַבָּא תְּפִלִּין עַל הַבַּת ה', שֶׁבּוֹ נִבְנֵית. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, וְזֶהוּ הוי''ה, וְזֶה סוֹד אַרְבַּע מִשְׁמָרוֹת הוּא הַלַּיְלָה. }

וְאִית דְּאָמַר הֲוַיּוֹת בְּאֶמְצַע, כְּגַוְונָא דָא יהה''ו, י' קַדֶּשׁ לִי, ה' ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הוי''ה ו' י' בְּאֶמְצָעִיתָא, יהה''ו ה' ה' בְּאֶמְצָעִיתָא. 


{ וְיִשִׁ אוֹמְרִים הֲוָיוֹ''ת בָּאֶמְצַע, כְּמוֹ זֶה: יההו, י' קַדֵּשׁ לִי, ה' ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךְ וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הוי''ה - ו' י' בָּאֶמְצַע, יהה''ו - ה' ה' בָּאֶמְצַע. }

וּבְצִרוּף דְי''ב הֲוַיָּן, אִשְׁתְּמוֹדְעוּ כֻּלְּהוּ, וְאִלֵּין אִינוּן יהו''ה יהה''ו יוה''ה, דִּרְמִיזֵי בְּשֵׁם יו''ד ה''י וי''ו ה''י, הַאי שְׁמָא מְקוֹרָא דְאַתְוָון, וּמְקוֹרָא דִלְהוֹן בִּקְרָאֵי בִּנְקוּדֵי, יִהַוְ''הָ יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ <small><small>(תהלים צז יא)</small></small>, מְקוֹרָא דִנְקוּדֵי מִן יִהַהַ''וְ <small><small>(ירמיה ט כג)</small></small> יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ, יְוּהַ''הַ <small><small>(שמות כו יט כ)</small></small> יְדוֹתָיו וּלְצֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית. 


{ וּבְצֵרוּף שֶׁל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה הֲוָיוֹ''ת נוֹדְעוּ כֻלָּם, וְאֵלֶּה הֵם: יהו''ה יהה''ו יוה''ה, שֶׁרְמוּזִים בַּשֵּׁם יו''ד ה''י וי''ו ה''י. הַשֵּׁם הַזֶּה מְקוֹר הָאוֹתִיּוֹת, וְהַמָּקוֹר שֶׁלָּהֶן בַּפְּסוּקִים בַּנְּקֻדּוֹת: יִהַוְ''הָ יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ - מְקוֹר הַנְּקֻדּוֹת מִן יִהַהַ''וְ יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ, יְוּהַ''הַ יְדוֹתָיו וּלְצֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית. }

תְּלַת וָוִי''ן בְּהַאי שְׁמָא יו''ד ה''י וי''ו ה''י, והי''ה והה''י ויה''ה, וּנְקוּדִין דִּלְהוֹן וַיִּרְאוּ אוֹתָהּ שָׂרֵי פַרְעֹה <small><small>(בראשית יב טו)</small></small> וַהֹיָ''הַ, וּהַהַ''יְ וּדְבָשׁ הַיּוֹם הַזֶּה יהו''ה <small><small>(דברים כו טו)</small></small>, וַיֹהָ''הַ וַיַּרְא יוֹשֵׁב הָאָרֶץ הַכְּנַעֲנִי <small><small>(בראשית נ טו)</small></small>. הוה''י היו''ה ההי''ו מְקוֹרָא דִלְהוֹן, הֶוִהֹ''יִ וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שׁוְֹה לִי <small><small>(אסתר ה יג)</small></small>, הָיְוְ''הּ הָמֵר יְמִירֶנּוּ וְהָיָה הוּא <small><small>(ויקרא כז לג)</small></small>, הִהְיְ''וַ עִירֹה וְלַשֹּׂרֵקָה בְּנִי אֲתֹנוֹ <small><small>(בראשית מט יא)</small></small>, היה''ו הוי''ה ההו''י, הַיִהִ''וְ לַיהוָֹ''ה אִתִּי וּנְרוֹמְמָה שְׁמוֹ <small><small>(תהלים לד ד)</small></small>, הוֹיָ''ה הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָה <small><small>(שמות ט ג)</small></small>, הּהִוָ''יִּ <small><small>(דברים ו כה)</small></small> וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָּנוּ כִּי. 


{ שְׁלֹשָה וָוִי''ם בַּשֵּׁם הַזֶּה יו''ד ה''י וי''ו ה''י, והי''ה והה''י ויה''ה, וּנְקֻדּוֹתֵיהֶם וַיִּרְאוּ אוֹתָהּ שָׂרֵי פַרְעֹה וַהוָֹ''הַ, וּהַהַ''יְ וּ''דְבָשׁ הַ''יּוֹם הַ''זֶּה יהו''ה, וַיֹהָ''הַ וַיַּרְא יוֹשֵׁב הָאָרֶץ הַכְּנַעֲנִי. הוה''י היו''ה ההי''ו - מְקוֹרָם הֶוֵהֹ''יִ וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שֹׁוֶה לִי, הָיְוְ''הּ הָמֵר יְמִירֶנּוּ וְהָיָה הוּא, הִהְוְ''וַ עִירֹה וְלַשּׂרֵקָה בְּנִי אֲתֹנוֹ, היה''ו הוי''ה ההו''י, הַיִהִ''וְ לַיהֹוָ''ה אִתִּי וּנְרוֹמְמָה שְׁמוֹ, הוֹיָ''ה הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָה, הּהִוָ''יִּ וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָּנוּ כִּי. }


~ דף י ע''א

וְכָל קְרָאִין דְּקָא אַתְיָין הֲוַיָּין אִלֵּין בְּרָאשֵׁי אַתְוָון, אוֹ בְּסוֹפֵי אַתְוָון, בֵּין מִן הַתּוֹרָה בֵּין מִן הַנְּבִיאִים בֵּין מִן הַכְּתוּבִים, יָכִיל לְנַקְדָא לוֹן בְּנִקּוּדַיְיהוּ, אוּף הָכִי כָּל הֲוַויָּין דְּקָא אַתְיָין מִתְּלַת אַתְוָון, נְקוּדָה דִלְהוֹן בַּקְּרָאִין, כְּגוֹן יִהְהִ מְקוֹרָא דִילֵיהּ כִּי יהו''ה יִהְיֶ''ה בְכִסְלֶךָ <small><small>(משלי ג כו)</small></small>, וְאִית דְּנָקִיד לוֹן מֵרָאשֵׁי תֵּיבִין לַהֲוַיָּה דִבְסוֹפֵי תֵּיבִין, וְאִם הֲוַיָּה בְרָאשֵׁי תֵּיבוֹת נְקוּדָא דִילֵיהּ בְּסוֹפֵי תֵּיבִין. וְאִית נְקוּדָה בְּרָזָא אָחֳרָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף י ע''א) </small></small></span>כְּגַוְונָא דָא, יהו''ה מֶלֶךְ יהו''ה מַלַךְ יהו''ה יִמְלֹךְ, שְׁמָהָן לְעִילָא, נְקוּדָאן דִּלְהוֹן כְּתִיבִין דִּתְחוֹתַיְיהוּ. 


{ וְכָל הַפְּסוּקִים שֶׁבָּאִים הַהֲוָיוֹ''ת הַלָּלוּ בְּרָאשֵׁי אוֹתִיּוֹת אוֹ בְּסוֹפֵי אוֹתִיּוֹת, בֵּין מִן הַתּוֹרָה, בֵּין מִן הַנְּבִיאִים, בֵּין מִן הַכְּתוּבִים, יָכוֹל לְנַקֵּד אוֹתָם בְּנִקּוּדֵיהֶם, אַף כָּךְ כָּל הַהֲוָיוֹ''ת שֶׁבָּאוֹת מִשָּׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, נְקֻדָּה שֶׁלָּהֶם בַּפְּסוּקִים, כְּמוֹ יִהְהִ מְקוֹרוֹ: כִּי יהו''ה יִהְיֶה בְכִסְלֶךְ. וְיֵשׁ שֶׁמְּנַקֵּד אוֹתָם מֵרָאשֵׁי תֵבוֹת לַהֲוָיָ''ה שֶׁבְּסוֹפֵי תֵבוֹת, וְאִם הֲוָיָ''ה בְּרָאשֵׁי תֵבוֹת - הַנִּקּוּד שֶׁלּוֹ בְּסוֹפֵי הַתֵּבוֹת. וְיֵשׁ נִקּוּד בְּסוֹד אַחֵר כְּמוֹ זֶה: יהו''ה מֶלֶךְ יהו''ה מָלָךְ יהו''ה יִמְלֹךְ, הַשֵּׁמוֹת לְמַעְלָה, הַנְּקֻדּוֹת שֶׁלָּהֶם כְּתוּבוֹת תַּחְתֵּיהֶם. }

אַרְבַּע שְׁמָהָן תַּלְיָין מִכָּל שְׁמָא וּשְׁמָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְקָרָא זֶה <small><small>(ישעיהו ו ב)</small></small> לָקֳבֵל י''ב אַנְפִּין דִּתְלַת חֵיוָון, אֶל זֶה י''ב גַּדְפִין דִּתְלַת חֵיוָון, וְעַל כֻּלְּהוּ פְּנֵי אָדָם, וּתְפִלִּין הוּא פְּנֵי אָדָם, צִיצִית פְּנֵי חֵיוָון וְגַדְפֵי חֵיוָון, וְאוּקְמוּהוּ רַבָּנָן שֵׁם בֶּן י''ב כָּל הַיּוֹדְעוֹ וְהַזָּהִיר בּוֹ כָּל תְּפִלּוֹתָיו מִתְקַבְּלוֹת, וּמְקוֹרוֹ יו''ד ה''י וא''ו ה''י, כָּל י' אִיהוּ אַנְפּוֹי יהו''ה, א' וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם <small><small>(יחזקאל א ט)</small></small>, הָכָא בְּהַאי שְׁמָא רָזָא דִתְּפִלִּין וְצִיצִית. 


{ אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת תְּלוּיִים מִכָּל שֵׁם וָשֵׁם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְקָרָא זֶה - כְּנֶגֶד שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה פְּנֵי שְׁלֹשׁ הַחַיּוֹת, אֶל זֶה - שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה כַּנְפֵי שְׁלֹשׁ הַחַיּוֹת, וְעַל כֻּלָּם פְּנֵי אָדָם, וּתְפִלִּין הוּא פְּנֵי אָדָם, צִיצִית פְּנֵי הַחַיּוֹת וְכַנְפֵי הַחַיּוֹת, וּפֵרְשׁוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ, שֵׁם בֶּן שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה - כָּל הַיּוֹדְעוֹ וְהַזָּהִיר בּוֹ, כָּל תְּפִלּוֹתָיו מִתְקַבְּלוֹת, וּמְקוֹרוֹ יו''ד ה''י וא''ו ה''י. כָּל י' הוּא פְּנֵי יהו''ה, א' וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם. כָּאן בַּשֵּׁם הַזֶּה הַסּוֹד שֶׁל תְּפִלִּין וְצִיצִית. }

תָּא חֲזִי כָּל הֲוַיָּה דְאִיהִי ה' עַל י' ה' עַל ו' נוּקְבָא, כָּל הֲוַיָּה דִתְרֵין הֵהִין כַּחֲדָא בְּאֶמְצַע אִינוּן אֲחָיוֹת, כְּגַוְונָא דָא יהה''ו, כָּל הֲוָיָּה י' ו' כַּחֲדָא בְּאֶמְצַע היו''ה <small><small>(נ''א הוי''ה)</small></small> אִינוּן אַחִים, <small><small>(דברים כה ה)</small></small> כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו, תְּרֵין הֵהִין כַּחֲדָא, וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן <small><small>(רות א יט)</small></small>, י' ו' רְחוֹקִים דָּא מִן דָּא אוֹ קְרוֹבִים דָּא מִן דָּא, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נז ט)</small></small> שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב וגו', דְּהַיְינוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד יהה''ו, ה' דְּאִיהִי אִימָּא עוֹלָה, סְלִיקָא לְגַבֵּי י' הִיא הָעוֹלָה, ה' דְאִיהִי בְּרַתָּא נְחִיתַת לְגַבֵּי ו', וַיֵּרֶד מֵעֲשֹׂת הַחַטָּאת <small><small>(ויקרא ט כב)</small></small>, עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וגו' <small><small>(בראשית ב כד)</small></small>, וְהַאי אִיהוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, חָמֵשׁ אֶשּׁוֹת סָלְקִין, וְחָמֵשׁ נָחֲתִין. 


{ בֹּא רְאֵה, כָּל הֲוָיָ''ה שֶׁהִיא ה' עַל י', ה' עַל ו' - נְקֵבָה, כָּל הֲוָיָ''ה שֶׁשְּׁנֵי הֵהִי''ן כְּאֶחָד בָּאֶמְצַע, הֵן אֲחָיוֹת, כְּמוֹ זֶה: יהה''ו. כָּל הֲוָיָ''ה י' ו' כְּאֶחָד בָּאֶמְצַע - היו''ה {{הוי''ה}}, הֵם אַחִים, כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו - שְׁנֵי הֵהִי''ן כְּאֶחָד, וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן - י' ו' רְחוֹקִים זֶה מִזֶּה אוֹ קְרוֹבִים זֶה מִזֶּה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב, שֶׁהַיְנוּ קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד יהה''ו, ה' שֶׁהִיא אֵם עוֹלָה, עוֹלָה אֶל י', הִיא הָעוֹלָה, ה' שֶׁהִיא בַת יוֹרֶדֶת אֶל הַו', וַיֵּרֶד מֵעֲשּת הַחַטָּאת, עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ, וְזֶהוּ קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, חָמֵשׁ אִשּׁוֹת עוֹלוֹת וְחָמֵשׁ יוֹרְדוֹת. }

לֵית הֲוַיָּה דְלָא אַחֲזֵי עַל רָזָא עִלָּאָה, הוה''י כַּד נוּקְבִין שָׁלְטִין עַל דְּכוּרִין, דִּינָא אַחֲזֵי בְעָלְמָא וּמִיתָה וְעוֹנִי, וְדָא הוּא רָזָא דְהָפַךְ מֹשֶׁה שְׁמֵיהּ וְקָטַל לְמִצְרִי, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה <small><small>(שמות ג יג)</small></small>, וּמֹשֶׁה הָפַךְ לֵיהּ כְּגַוְונָא דָא מָה שְׁמוֹ מָה לִי הוה''י, וּנְקוּדָה הָוְהָיִ, מִצְרִי דִמְזַלְזֵל בִּשְׁמֵיהּ וְאָמַר מַה שְּׁמוֹ, מַה יָּכִיל לְמֶעֱבַד לִי, לִקְטֵיל לֵיהּ בֵּיהּ, וְאִם אַתְוָון בְּסוֹפֵי תֵּיבוֹת נְקוּדִין אִנּוּן מֵרָאשֵׁי תֵּיבִין: 


{ אֵין הֲוָיָ''ה שֶׁלֹּא מַרְאָה עַל סוֹד עֶלְיוֹן. הוה''י כְּשֶׁהַנְּקֵבוֹת שׁוֹלְטוֹת עַל הַזְּכָרִים, הַדִּין נִרְאֶה בָעוֹלָם וּמִיתָה וָעֹנִי, וְזֶה הוּא סוֹד שֶׁהָפַךְ מֹשֶׁה שְׁמוֹ וְהָרַג אֶת הַמִּצְרִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה, וּמֹשֶׁה הָפַךְ אוֹתוֹ כְּמוֹ זֶה: מָה שְּׁמוֹ מַה לִי - הוה''י, וּנְקוּדָה הָוְהָיִ, מִצְרִי שֶׁמְּזַלְזֵל בִּשְׁמוֹ וְאָמַר מַה שְּׁמוֹ, מַה יָּכוֹל לַעֲשׂוֹת לִי, לַהֲרֹג אוֹתוֹ בּוֹ, וְאִם הָאוֹתִיּוֹת בְּסוֹפֵי תֵבוֹת, הַנְּקֻדּוֹת הֵם מֵרֵאשִׁית תֵּבוֹת. }

תִּקּוּנָא ה', בְּרֵאשִׁית בַּ''ת רָאשֵׁ''י, אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵית אֲבוֹתָם <small><small>(שמות ו יד)</small></small>, בַּת עֲלָהּ אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, בַּת בַּתְּחִלָּה סִימָן יָפֶה לַבָּנִים, וְאִיהִי י' מִן אדנ''י, מַרְגָּלִית יְקָרָא כְּלִילָא מִכָּל גַּוָּונִין, דְּאָת י' מִן יהו''ה לָא תָּפִיס בֵּיהּ גַּוָּון כְּלָל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ג ו)</small></small> אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי, לָא יִשְׁתַּנִּי בְּשׁוּם גַּוָּון כְּלָל, אֶלָּא נָהִיר מִלְּגָאו דְּגַוָּונִין, דְּשֵׁם יהו''ה כְּנִשְׁמָתָא בְּגוּפָא דְאִינִישׁ, אוֹ כִּשְׁרַגָּא בְּהֵיכְלָא. 


{ תִּקּוּן ה': בְּרֵאשִׁית בַּ''ת רָאשֵׁ''י, אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵּית אֲבוֹתָם, בַּת עָלֶיהָ בֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, בַּת בַּתְּחִלָּה סִימָן יָפֶה בָנִים, וְהִיא י' מִן אדנ''י, מַרְגָּלִית יְקָרָה כְּלוּלָה מִכָּל הַגְּוָנִים, שֶׁאוֹת י' מִן יהו''ה לֹא תוֹפֵס בּוֹ גָוֶן כְּלָל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי, לֹא יִשְׁתַּנֶּה בְּשׁוּם גָּוֶן כְּלָל, אֶלָּא מֵאִיר מִבִּפְנִים שֶׁל הַגְּוָנִים שֵׁם יהו''ה כְּמוֹ נְשָׁמָה בְּגוּף הָאָדָם אוֹ כְנֵר בְּהֵיכָל. }

וְאָת י' מִן אדנ''י אִיהוּ סַפִּיר, נָטִיל גַּוָּון תְּכֵלֶת וְאוּכַם מִסִּטְרָא דְּדִינָא, וְנָהִיר בֵּיהּ נְהוֹרָא חִוְורָא מִסִּטְרָא דְרַחֲמֵי, וְאִיהוּ אָת י' מִן אדנ''י, אוֹדֶם מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, פִּטְדָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, בָּרֶקֶת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, כְּלִילָן מִי''ב גַּוָּונִין, וְכֻלְּהוּ מְשׁוּלָשִׁין בַּאֲבָהָן, מְשׁוּלָשִׁין בְּכֹהֲנִים לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים, קְדוּשָׁה לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ. 


{ וְהָאוֹת י' מִן אדנ''י הוּא סַפִּיר, נוֹטֵל גָּוֶן תְּכֵלֶת וְשָׁחֹר מִצַּד הַדִּין וּמֵאִיר בּוֹ אוֹר לָבָן מִצַּד הָרַחֲמִים, וְהוּא אוֹת י' מִן אדנ''י, אֹדֶם מִצַּד הַגְּבוּרָה, פִּטְדָּה מִצַּד הַיָּמִין, בָּרֶקֶת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִיא אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, כְּלוּלִים מִשְּׁנֵים עָשָׂר גְּוָנִים, וְכֻלָּם מְשֻׁלָּשִׁים בָּאָבוֹת, מְשֻׁלָּשִׁים בְּכֹהֲנִים לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים, קְדֻשָּׁה לְךְ יְשַׁלֵּשׁוּ. }

כָּל אֶבֶן דְּגַוָּון דִּילָהּ חִיוָּור נְטִילַת מֵחֶסֶד, וְאִיהִי סְגוּלָה דִילֵיהּ רְחִימוּ, וְרָזָא דְמִלָּה וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד <small><small>(ירמיהו לא ב)</small></small>, אַבְנָא סוּמְקָא נְטִילַת מִן גְּבוּרָה, וּסְגוּלָה דִילָהּ לְמֶהֱוִי אֵימָתוֹ מוּטֶלֶת עַל בִּרְיָין דְּעָלְמָא, אַבְנָא כְּלִילָא מִתְּרֵין גַּוָּונִין חִוָּור וְסוּמָק אִיהִי מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, יָרוֹק כַּזָּהָב מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה, דְּאִיהִי תְּשׁוּבָה, קַו יָרוֹק דְּאַסְחַר כָּל עָלְמָא. 


{ כָּל אֶבֶן שֶׁהַגָּוֶן שֶׁלָּהּ לָבָן, נוֹטֶלֶת מֵחֶסֶד, וְהַסְּגֻלָּה שֶׁלּוֹ אַהֲבָה, וְסוֹד הַדָּבָר - וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד. אֶבֶן אֲדֻמָּה נוֹטֶלֶת מִגְּבוּרָה, וְהַסְּגֻלָּה שֶׁלָּהּ לִהְיוֹת אֵימָתוֹ מֻטֶּלֶת עַל בְּרִיּוֹת הָעוֹלָם. הָאֶבֶן כְּלוּלָה מִשְּׁנֵי גְוָנִים - לָבָן וְאָדם - הִיא מֵעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. יָרֹק כְּזָהָב מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא תְשׁוּבָה, קַו יָרֹק שֶׁמַּקִּיף כָּל הָעוֹלָם. }

וְאִית גַּוָּון פָּשׁוּט כָּפוּל מְשׁוּלָשׁ מְרוּבָּע, עַד דְּסָלִיק לַעֲשָׂרָה גַוָּונִין, דִּנְהִירִין בְּהוֹן י' אַתְוָון, דְּאִינוּן י' י''ה יה''ו יהו''ה, וְסָלְקִין אִלֵּין י' לְע''ב נְהוֹרִין, דְּנָהֲרִין בְּע''ב גַּוָּונִין. 


{ וְיִשִׁ גָּוֶן פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע, עַד שֶׁעוֹלֶה לַעֲשָׂרָה גְוָנִים שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן י' י''ה יה''ו יהו''ה, וְאֵלֶּה עוֹלוֹת י' לְע''ב אוֹרוֹת שֶׁמְּאִירִים בְּע''ב גְּוָנִים. }

חָשַׁ''ק חֹלֵ''ם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ, אִינוּן נִקּוּד צבאו''ת, נֶצַח וְהוֹד יְסוֹד, וְכֻלְּהוּ נָהֲרִין בְּאַבְנָא יַקִּירָא מַלְכוּת, כְּלִילָא מִכָּל סְגוּלוֹת, שְׁבָ''א גַוָּון סוּמָק דִּגְבוּרָה דְנָטִיל מִנֵּיהּ הוֹד, קָמֵ''ץ גַּוָּון חִוָּור, וְלָא צָרִיךְ לְאַרָכָא בְּהוֹן דְּהָא אִתְּמְרוּ לְעִילָא. 


{ חָשַׁ''ק - חֹלֵ''ם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ, הֵם נִקּוּד צְבָאוֹ''ת, נֵצַח וְהוֹד יְסוֹד, וְכֻלָּם מְאִירִים בָּאֶבֶן הַנִּכְבָּדָה מַלְכוּת, כְּלוּלָה מִכָּל הַסְּגֻלּוֹת. שְׁבָ''א - גָּוֶן אָדם שֶׁל גְּבוּרָה, שֶׁנּוֹטֵל מִמֶּנָּה הוֹד. קָמֵ''ץ - גָּוֶן לָבָן, וְלֹא צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בָּהֶם, שֶׁהֲרֵי נֶאֶמְרוּ לְמַעְלָה. }


~ דף י ע''ב

וְעוֹד תִּקּוּנָא ו' וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ <small><small>(דניאל יב ג)</small></small> אִלֵּין אִינוּן דְּיָדְעִין רָזָא בְּפִקּוּדָא תִּנְיָנָא בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁי''ת, דְּאִיהִי אַהֲבָ''ה, דְּאִיהִי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף י ע''ב) </small></small></span>לְחֻשְׁבַּן זְעִיר בְּרֵאשִׁית, בְּמַתְקְלָא חֲדָא סָלְקִין, וְדָא אַהֲבַת חֶסֶד, דְּאִיהִי ע''ב בְּחוּשְׁבָּן, לָקֳבֵל שְׁמָא מְפָרֵשׁ וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, דְּבֵיהּ וָא''ו כְּחוּשְׁבַּן אֶחָ''ד, דְּהַיְינוּ מַאֲמַר אֶחָד דְּאִיהוּ בְּרֵאשִׁית, דְּאוּקְמוּהָ עֲלֵיהּ וַהֲלֹא בְּמַאֲמַר אֶחָד יָכוֹל לְהִבָּרְאוֹת, וְהַאי אִיהוּ רְחִימוֹי דְמָארֵיהּ, מָאן דְּמָסַר נַפְשֵׁיהּ בְּאֶחָד, בִּרְחִימוֹי דְּמָארֵיהּ, וּבְגִין דָּא וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה אֱלֹהֶי''ךָ <small><small>(דברים ו ה)</small></small>, אֲפִילוּ נוֹטֵל אֶת נַפְשֶׁךָ, דְּאִם חָבִיב עֲלֵיהּ נַפְשֵׁיהּ מִגּוּפָא לְכַךְ נֶאֱמַר וּבְכָל נַפְשְׁךָ, וְאִם חָבִיב עֲלֵיהּ גּוּפֵיהּ מִמָּמוֹנֵיהּ לְכַךְ נֶאֱמַר בְּכָל לְבָבְךָ, וְאִם חָבִיב עֲלֵיהּ מָמוֹנָא מִגּוּפָא לְכַךְ נֶאֱמַר בְּכָל מְאֹדֶךָ, בַּמֶּה דְחָבִיב עֲלָךְ מְסוֹר לֵיהּ בִּרְחִימוּ דְמָארָךְ בְּעִת צָרָה. 


{ וְעוֹד תִּקּוּן ו', וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, אֵלּוּ הֵם שֶׁיּוֹדְעִים סוֹד בַּמִּצְוָה הַשְּׁנִיָּה בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, שֶׁהִיא אַהֲבָ''ה, שֶׁהִיא לְחֶשְׁבּוֹן קָטָן בְּרֵאשִׁית בְּמִשְׁקָל אֶחָד עוֹלִים, וְזוֹ אַהֲבַת חֶסֶד, שֶׁהִיא ע''ב בַּחֶשְׁבּוֹן, כְּנֶגֶד הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, שֶׁבּוֹ וָא''ו כְּחֶשְׁבּוֹן אֶחָ''ד, שֶׁהַיְנוּ מַאֲמָר אֶחָד שֶׁהוּא בְּרֵאשִׁית, שֶׁבֵּאֲרוּהָ עָלָיו, וַהֲלֹא בְמַאֲמָר אֶחָד יָכוֹל לְהִבָּרֹאת, וְזֶהוּ אֲהוּב רִבּוֹנוֹ. מִי שֶׁמּוֹסֵר נַפְשׁוֹ בְּאֶחָד, בְּאַהֲבַת רִבּוֹנוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹהֶי''ךְ, אֲפִלּוּ נוֹטֵל אֶת נַפְשְׁךְ. שֶׁאִם חֲבִיבָה עָלָיו נַפְשׁוֹ מִגּוּפוֹ, לְכָךְ נֶאֱמַר וּבְכָל נַפְשְׁךְ. וְאִם חָבִיב עָלָיו גּוּפוֹ מִמָּמוֹנוֹ, לְכָךְ נֶאֱמַר וּבְכָל לְבָבְךְ. וְאִם חָבִיב עָלָיו מָמוֹן מִגּוּף, לְכָךְ נֶאֱמַר בְּכָל מְאֹדֶךְ. בְּמַה שֶּׁחָבִיב עָלֶיךְ, מְסֹר אוֹתָהּ בְּאַהֲבַת רִבּוֹנְךְ בְּעֵת צָרָה. }

וְדָא אִיהוּ נִסָּיוֹן דַּעֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לְאִתְנַסָּאָה בְשַׁבְעִין שְׁנִין דְּגָלוּת בַּתְרָאָה, דְּעָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת, וּכְאִלּוּ נָטְלִין נַפְשֵׁיהּ, גּוּפָא וְנַפְשָׁא וּמָמוֹנָא כֻּלְּהוּ שְׁקוּלִין, בַּמֶּה דְחָבִיב עֲלֵיהּ מְסוֹר לֵיהּ בִּרְחִימוּ דְמָארֵיהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְקַשַּׁר בְּמִלַּת אַהֲבָ''ה דְאִיהִי בְרֵאשִׁי''ת, וּכְאִלּוּ בֵיהּ בָּרָא עָלְמָא, וּמָאן דְּלָא מָסַר נַפְשֵׁיהּ אוֹ גוּפֵיהּ אוֹ מָמוֹנֵיהּ בִּרְחִימוּ דְמָארֵיהּ בְּשַׁעַת הַשְּׁמַד, כְּאִלּוּ אַחְזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וּמָאן דְּמָסַר נַפְשֵׁיהּ וְגוּפֵיהּ וּמָמוֹנֵיהּ בְּשַׁעַת הַשְּׁמַד בִּרְחִימוּ דְמָארֵיהּ, דָּא אִתְקְרֵי רְחִימָא דְמָארֵיהּ וַדַּאי, וּבְהַהוּא עָלְמָא לֵית לְעִילָא מִינֵיהּ. וּבְגִין דָּא קְרָא סָמִיךְ לֵיהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small>. 


{ וְזְהִוּ הַנִּסָּיוֹן שֶׁעֲתִידִים יִשְׂרָאֵל לְהִתְנַסּוֹת בְּשִׁבְעִים הַשָּׁנִים שֶׁל הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁעָנִי חָשׁוּב כְּמֵת, וּכְאִלּוּ נוֹטְלִים נַפְשׁוֹ, גּוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן - כֻּלָּם שְׁקוּלִים. בְּמַה שֶּׁחָבִיב עָלָיו, מְסֹר אוֹתוֹ בְּאַהֲבַת רִבּוֹנוֹ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נִקְשָׁר בְּמִלַּת אַהֲבָ''ה שֶׁהִיא בְרֵאשִׁי''ת, וּכְאִלּוּ בוֹ בָּרָא עוֹלָם, וּמִי שֶׁלֹּא מוֹסֵר נַפְשׁוֹ אוֹ מָמוֹנוֹ בְּאַהֲבַת רִבּוֹנוֹ בִּשְׁעַת הַשְּׁמָד, כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר עוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וּמִי שֶׁמּוֹסֵר נַפְשׁוֹ וְגוּפוֹ וּמָמוֹנוֹ בִּשְׁעַת הַשְּׁמָד בְּאַהֲבַת רִבּוֹנוֹ, זֶהוּ שֶׁנִּקְרָא אֲהוּב רִבּוֹנוֹ וַדַּאי, וּבְאוֹתוֹ עוֹלָם אֵין לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וּמִשּׁוּם זֶה הַכָּתוּב סָמַךְ לוֹ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ. }

וְאַהֲבַת יהו''ה אִיהִי מַלְכוּת, כְּלִילָא מִכָּל סְפִירָן, וְאִיהִי פִּקּוּדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל תַּרְיַ''ג פִּקּוּדִין, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(אסתר ג ג)</small></small> מַדּוּעַ אַתָּה עוֹבֵר אֵת מִצְוַת הַמֶּלֶךְ, וְאִיהִי בִנְיַן עָלְמָא, שִׁפְחָה בִּישָׁא אִיהִי חָרְבַּן עָלְמָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, וְאִיהִי רְצוּעָה בִידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַלְקָאָה בֵיהּ חַיָּיבַיָּא. 


{ וְאַהֲבַת ה' הִיא הַמַּלְכוּת שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַסְּפִירוֹת, וְהִיא מִצְוַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל תַּרְיַ''ג מִצְווֹת, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר מַדּוּעַ אַתָּה עוֹבֵר אֵת מִצְוַת הַמֶּלֶךְ, וְהִיא בִּנְיַן עוֹלָם. הַשִּׁפְחָה הָרָעָה הִיא חֻרְבַּן עוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, וְהִיא רְצוּעָה בְּיַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַלְקוֹת בָּהּ הָרְשָׁעִים. }

וּבְגִין דָּא מָאן דְּרָחִים לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִגּוֹ נַפְשֵׁיהּ אוֹ גוּפֵיהּ אוֹ מָמוֹנֵיהּ, דְּיִנְטִיר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא רְחִימוּ דִילֵיהּ תְּלוּיָה בְּהַהִיא דְיָהִיב לֵיהּ, וְלַאו עִקָּר רְחִימוּ, דְּלַאו אִיהוּ הַאי רְחִימוּ, דְאִם נָטַל מָמוֹנֵיהּ אוֹ גוּפֵיהּ כָּפַר בֵּיהּ, לַאו אִיהוּ עִקָּר רְחִימוּ, עַד דְּמָסַר נַפְשֵׁיהּ בִּרְחִימוּ דְמָארֵיהּ, וְאִם כָּל תְּלַת שְׁקוּלִין לְגַבֵּיהּ, יִמְסוֹר לוֹן כֻּלְּהוּ עַל קְדוּשַׁת שְׁמֵיהּ בִּרְחִימוּ, וְהַאי אִיהוּ עִקָּרָא דִרְחִימוּ, דְאִיהוּ אַהֲבַת יהו''ה מַלְכוּת, דְּאִיהִי אַהֲבַת חֶסֶד, דְּיִרְאָה מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה אִיהִי, וּמֵחֶסֶד אִיהִי מַלְכוּת אַהֲבַת יהו''ה כְּמָה דְאִתְּמַר, מִגְּבוּרָה אִיהִי יִרְאַת יְיָ' . 


{ וּמִשּׁוּם זֶה, מִי שֶׁאוֹהֵב אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתּוֹךְ נַפְשׁוֹ אוֹ גוּפוֹ אוֹ מָמוֹנוֹ, שֶׁיִּשְׁמֹר אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֲרֵי אַהֲבָתוֹ תְלוּיָה בְּאוֹתָהּ שֶׁנָּתַן לוֹ, וְאֵינָהּ עִקַּר אַהֲבָתוֹ, שֶׁזּוֹ לֹא אַהֲבָה, שֶׁאִם נָטַל מָמוֹנוֹ אוֹ גוּפוֹ כּוֹפֵר בּוֹ. אֵינוֹ עִקַּר הָאַהֲבָה, עַד שֶׁמּוֹסֵר נַפְשׁוֹ בְּאַהֲבַת רִבּוֹנוֹ. וְאִם כָּל הַשָּׁלֹשׁ שְׁקוּלִים לְגַבָּיו, יִמְסֹר אֶת כֻּלָּם עַל קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה, וְזֶהוּ עִקַּר הָאַהֲבָה, שֶׁהִיא אַהֲבַת יהו''ה מַלְכוּת, שֶׁהִיא אַהֲבַת חֶסֶד, שֶׁיִּרְאָה הִיא מִצַּד הַגְּבוּרָה, וּמֵחֶסֶד הִיא מַלְכוּת, אַהֲבַת יהו''ה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר מִגְּבוּרָה הִיא יִרְאַת ה'. }

וְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי תרי''א מִתַּרְוַיְהוּ אִתְיְהִיב לְיִשְׂרָאֵל וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מִסִּטְרֵיהּ אִתְקְרִיאַת מַלְכוּת תּוֹרַת יהו''ה <small><small>(תמימה)</small></small>, וְאִיהִי מִצְוָה דִילֵיהּ בְּכָל תַּרְיַ''ג פִּקּוּדֵי דְתַלְיָין מִשְּׁמֵיהּ, דְּאִינוּן שְׁמִ''י עִם י''ה שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה רְמַ''ח, הִיא בְּצַלְמוֹ כִּדְמוּתוֹ: 


{ וְהַתּוֹרָה שֶׁהִיא תרי''א - מִשְּׁנֵיהֶם נִתְּנָה לְיִשְׂרָאֵל, וְזֶה עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מִצִּדּוֹ נִקְרֵאת הַמַּלְכוּת תּוֹרַת יהו''ה {{תמימה}}, וְהִיא מִצְוָה שֶׁלּוֹ בְּכָל תַּרְיַ''ג מִצְווֹת שֶׁתְּלוּיִים מִשְּׁמוֹ, שֶׁהֵם שְׁמִ''י עִם י''ה - שס''ה. זִכְרִי עִם ו''ה - רמ''ח, הִיא בְצַלְמוֹ כִדְמוּתוֹ. }

וְעוֹד תִּקּוּנָא ז', וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, אִלֵּין דְּיָדְעִין בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית פִּקּוּדָא תְּלִיתָאָה דְּאִיהִי בְּרִית מִילָה, וְהַיְינוּ בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ, וּבְרִית אִיהִי י', וְעִם אֵ''שׁ אִתְעֲבִיד אִי''שׁ, וְאוּף הָכִי אָת ה' עִם אֵשׁ אִיהִי נוּקְבָא, וְעַל תְּרֵין אֵישׁוֹת אִתְּמַר בְּקַדְמֵיתָא כָּתְנוֹת אוֹר, דִּבְהוֹן עֲקֵבוֹ מַכְהֶה גַלְגַּל חַמָּה. 


{ וְעוֹד תִּקּוּן ז', וְהַמַּשְׁכִּלִים יַזְהִרוּ, אֵלֶּה שֶׁיּוֹדְעִים בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית מִצְוָה שְׁלִישִׁית, שֶׁהִיא בְּרִית מִילָה, וְהַיְנוּ בְּרֵאשִׁית - בְּרִי''ת אֵ''שׁ, וּבְרִית הִיא י', וְעִם אֵ''שׁ נַעֲשֶׂה אִי''שׁ, וְאַף כָּךְ הָאוֹת ה' עִם אֵשׁ הִיא נְקֵבָה, וְעַל שְׁתֵּי הָאִשּׁוֹת נֶאֱמַר בַּתְּחִלָּה כָּתְנוֹת אוֹר, שֶׁבָּהֶן עֲקֵבוֹ מַכְהֶה גַלְגַּל חַמָּה. }

וְהַיְינוּ בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ דְּאִינוּן בְּהַבְדָּלָה, י''ה מִן אִישׁ וְאִשָּׁה, בָּתַר דְּחָאבוּ וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם <small><small>(בראשית ג כא)</small></small>, וְהַיְינוּ בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ <small><small>(אשה)</small></small>, וְדָא עוֹר שֶׁל נָחָשׁ, לְאִתְדַכָּאָה בַּמֶּה דְחָאב, וּבְגִין דָּא צַדִּיקִים דְּנָטְרֵי בְּרִית שׁוּב אֵינָם חוֹזְרִים לְעַפְרָן, דְּאִיהוּ עוֹר מִשְׁכָא דְחִוְיָא דְאִתְבְּרֵי מֵעַפִרָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ <small><small>(ישעיהו סה כב)</small></small>. 


{ וְהַיְנוּ בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, שֶׁהֵם בַּהַבְדָּלָה, י''ה מִן אִישׁ וְאִשָּׁה, אַחַר שֶׁחָטְאוּ - וַיַּעַשׂ יהו''ה אלהי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם, וְהַיְנוּ בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, {{אשה}}, וְזֶה עוֹר שֶׁל נָחָשׁ לְהִטָּהֵר בְּמַה שֶּׁחָטָא. וּמִשּׁוּם זֶה, צַדִּיקִים שֶׁשּׁוֹמְרִים הַבְּרִית, שׁוּב לֹא חוֹזְרִים לַעֲפָרָם, שֶׁהוּא עוֹר הַנָּחָשׁ, שֶׁנִּבְרָא מֵעָפָר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ. }


~ דף יא ע''א

וּבְגִיןֹ דָּא מָאן דְּלָא נָטִיר בְּרִית אִתְדַּן בְּחִבּוּט הַקֶּבֶר בְּהַהוּא עַפְרָא, וְאִלֵּין אִינוּן דְּגוּפָא דִלְהוֹן אִינוּן לוֹן קֶבֶר בְּחַיֵּיהוֹן, דְּדַחֲקִין לוֹן שַׁעִִתָּא בְּכָל יוֹמָא, וּבִמְלָאכָא דִלְהוֹן דְּאִתְבַּקַּע דְּמָא בְּצִפָּרְנֵיהוֹן, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ לְאַחֲזָאָה צִפָּרְנַיִם בְּהַבְדָּלָה, דַּהֲוָה אָדָם מְלוּבָּשׁ בְּכָתְנוֹת צִפָּרְנַיִם, דַּהֲווֹ נָהֲרִין כַּעֲנָנֵי כָּבוֹד. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יא ע''א) </small></small></span>וְאִיהוּ בְּהַבְדָּלָה מִנַּיְיהוּ, <small><small>(בראשית ג ז)</small></small> וַיֵּדְעוּ כִּי עִירֻמִּים הֵם מִנַּיְיהוּ, בְּגוּפָא וְנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, עֲרוּמִּים מִכָּתְנוֹת אוֹר, דְּאִינוּן מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וּבְגִין דִּבְשַׁבָּת אִתְחַזָּא לוֹן בְּאַדְלָקַת שְׁרַגָּא דְשַׁבָּת בִּתְרֵין פְּתִילוֹת דְּאֵשׁ, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבָּת יִתְעַבְרוּן מִנַּיְיהוּ, תַּקִּינוּ לְמֵימַר בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת הַבְדָּלָה בְּאֵשׁ. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה, מִי שֶׁלֹּא שׁוֹמֵר הַבְּרִית, נִדּוֹן בְּחִבּוּט הַקֶּבֶר בְּאוֹתוֹ עָפָר, וְאֵלּוּ הֵם שֶׁגּוּפָם הוּא קֶבֶר לָהֶם בְּחַיֵּיהֶם, שֶׁדּוֹחֲקִים לָהֶם אֶת הַשָּׁעָה בְּכָל יוֹם, וּבִמְלַאכְתָּם מִתְבַּקֵּעַ דָּם בְּצִפָּרְנֵיהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ לְהַרְאוֹת הַצִּפָּרְנַיִם בַּהַבְדָּלָה, שֶׁהָיָה אָדָם מְלֻבָּשׁ בְּכָתְנוֹת צִפָּרְנַיִם שֶׁהָיוּ מְאִירִים כְּמוֹ עַנְנֵי כָבוֹד, וְהוּא בְהַבְדָּלָה מֵהֶם. וַיֵּדְעוּ כִּי עֵירֻמִּם הֵם - מֵהֶם, בְּגוּף וּנְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ, עֲרֻמִּים מִכָּתְנוֹת אוֹר, שֶׁהֵם מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וּמִשּׁוּם שֶׁבְּשַׁבָּת נִרְאָה לָהֶם בְּהַדְלָקַת נֵר שַׁבָּת בִּשְׁתֵּי פְתִילוֹת אֵשׁ, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבָּת יֻעַבְרוּ מֵהֶם, תִּקְּנוּ לוֹמַר בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת הַבְדָּלָה בְּאֵשׁ. }

וּבְגִין דִּבְשַׁבָּת וְיֹמִין טָבִין מִתְלַבְּשִׁין נִשְׁמָתִין בְּכָתְנוֹת אוֹר, אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ישעיה כד טו)</small></small> עַל כֵּן בָּאוּרִים כַּבְּדוּ יהו''ה, וְאוּקְמוּהוּ רַבָּנָן כַּבְּדוּהוּ בִּכְסוּת נְקִיָּה, מִיָּד דְּאָמַר מִלִּין אִלֵּין אִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּיהּ כֻּלְּהוּ בְנֵי מְתִיבְתָּא, דְּלֵית חֶדְוָה בֵּינַיְהוּ כְּחֶדְוָה כַּד אִתְחַדַּשׁ בֵּינַיְהוּ רָזָא דְאוֹרַיְיתָא. 


{ וּמִשּׁוּם שֶׁבְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים מִתְלַבְּשׁוֹת נְשָׁמוֹת בְּכָתְנוֹת אוֹר, אָמַר הַנָּבִיא, עַל כֵּן בָּאֻרִים כַּבְּדוּ יהו''ה, וּפֵרְשׁוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ, כַּבְּדֵהוּ בִּכְסוּת נְקִיָּה. מִיָּד כְּשֶׁאָמַר דְּבָרִים הַלָּלוּ, הִשְׁתַּטְּחוּ לְפָנָיו כָּל בְּנֵי הַיְשִׁיבָה, שֶׁאֵין חֶדְוָה בֵּינֵיהֶם כְּמוֹ הַחֶדְוָה כְּשֶׁמִּתְחַדֵּשׁ בֵּינֵיהֶם סוֹד שֶׁל תּוֹרָה. }

וּבְגִין דָּא מָאן דְּנָטִיר בְּרִית אֵשׁ, קָרִי אִישׁ צַדִּיק תָּמִים, וְאוֹת י' דְשד''י אִיהִי חוּלְיָא עַל צַוָּאר דְּשֵׁד יֵצֶר הָרָע, חוּלְיָא דְשַׁלְשְׁלָאָה, וּבְגִין דָּא רְשִׁים שד''י בִּבְרִית, וְרָשִׁים בַּמְּזוּזָה, דְּמִזְדַּעִִזְעִין כֻּלְּהוֹן מֵהַאי שַׁלְשְׁלָאָה, דְּאִיהִי אוֹת בְּרִית, אוֹת יֹמִין טָבִין, אוֹת תְּפִלִּין. 


{ וּמִשּׁוּם כֵּן, מִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית אֵשׁ, נִקְרָא אִישׁ צַדִּיק תָּמִים, וְאוֹת י' שֶׁל שַׁדַּי הִיא חֻלְיָה עַל צַוַּאר הַשֵּׁד יֵצֶר הָרָע, חֻלְיַת הַשַּׁלְשֶׁלֶת, וּמִשּׁוּם כָּךְ רָשׁוּם שַׁדַּ''י בַּבְּרִית, וְרָשׁוּם בַּמְּזוּזָה, שֶׁכֻּלָּם מִזְדַּעְזְעִים מֵהַשַּׁלְשֶׁלֶת הַזֹּאת, שֶׁהִיא אוֹת בְּרִית, אוֹת יָמִים טוֹבִים, אוֹת תְּפִלִּין. }

וּמִיָּד דְּאִיהוּ תָּפִיס בָּהּ יֵצֶר הָרָע דְּאִיהוּ שֵׁ''ד, נָטִיל בַּר נַשׁ חַרְבָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קמט ו)</small></small> רוֹמְמוֹת אֵ''ל בִּגְרוֹנָם, דְּאִיהוּ י' רֵישָׁא דְחַרְבָּא, ו' גּוּפָא דְחַרְבָּא, ה' ה' תְּרֵי פִּפִיּוֹת דִּילָהּ, וְשָׁחִיט לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר הַבָּא לְהָרְגָךְ הַשְׁכֵּם לְהָרְגוֹ בִּצְלוֹתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית יט כז)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר. 


{ וּמִיָּד שֶׁהוּא תוֹפֵס בָּהּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁהוּא ש''ד, לוֹקֵחַ הָאִישׁ חֶרֶב, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רוֹמְמוֹת אֵל בִּגְרוֹנָם, שֶׁהוּא י' - רֹאשׁ הַחֶרֶב, ו' - גּוּף הַחֶרֶב, ה' ה' - שְׁתֵּי פִיפִיּוֹת שֶׁלָּהּ, וְשׁוֹחֵט אוֹתוֹ, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר הַבָּא לְהָרְגְךְ הַשְׁכֵּם לְהָרְגוֹ, בִּתְפִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר. }

וְעוֹד קְרִיאַת שְׁמַע אִיהִי רוֹמַ''ח, כְּלִילָא מִשִּׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וּמֵרַמַ''ח תֵּיבִין עִם יהו''ה אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת, וְהוּא קִירְטָא, וְהָא אִתְּמַר חָמֵשׁ אַבְנִין ה', דְּאִתְעֲבִידוּ חַד אַבְנָא בְּאָת י', וְקָטִיל בָּהּ לְיֵצֶר הָרָע, וּבְאָן אֲתַר אִיהִי קִירְטָא, בִּתְּפִלִּין, חוּט דְּקֶלַע דְּכָרִיךְ בְּיָד דָּא רְצוּעָה דְיָד, דְּאִיהוּ כְּחוּט דְּזַרְקָא, וְאִיהִי קְרִיאַת שְׁמַע, קֶשֶׁת דְּזָרִיק חִצִּים מִסִּטְרָא דְבָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק <small><small>(משלי י ו)</small></small>, דְּאִיהוּ קֶשֶׁת הַבְּרִית. 


{ וְעוֹד, קְרִיאַת שְׁמַע הִיא רֹמַ''ח, כְּלוּלָה מִשֵּׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, וּמִמָּאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת עִם יהו''ה אֱלֹהֵיכֶ''ם אֱמֶת, וְהוּא קֶלַע, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר חָמֵשׁ אֲבָנִים ה', שֶׁנַּעֲשׂוּ אֶבֶן אַחַת בָּאוֹת י', וְהוֹרֵג בָּהּ יֵצֶר הָרָע, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם הוּא הַקֶּלַע? בַּתְּפִלִּין. חוּט שֶׁל קֶלַע שֶׁכּוֹרֵךְ בַּיָּד זוֹ רְצוּעָה שֶׁל יָד, שֶׁהוּא חוּט שֶׁל זְרִיקָה, וְהִיא קְרִיאַת שְׁמַע, קֶשֶׁת שֶׁזּוֹרֶקֶת חִצִּים מִצַּד שֶׁל בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, שֶׁהוּא קֶשֶׁת הַבְּרִית. }

רוֹמְחָא דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּיָד, דְּאִיהִי ה' תַּתָּאָה, וְאִיהִי לִימִינָא דְחֶסֶד, דַּרְגָּא דְאַבְרָהָם דְּחוּשְׁבָּנֵיהּ רְמַ''ח, וְעִם ו' דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְעֲבִיד רוֹמַ''ח, קֶלַע ה' עִלָּאָה לִשְׂמָאלָא, י' אַבְנָא דְקֶלַע, י''ה דִּתְּפִלִּין, וְכֹלָּא י''ה עִם שְׁמִ''י שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה רְמַ''ח. 


{ רֹמַח זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, בַּחֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁל הַיָּד, שֶׁהִיא ה' תַּחְתּוֹנָה, וְהִיא לִימִין הַחֶסֶד, הַדַּרְגָּה שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁחֶשְׁבּוֹנוֹ מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה, וְעִם ו' שֶׁל עַמּוּד הָאֶמְצָעִי נַעֲשֶׂה רוֹמַ''ח, קֶלַע ה' עֶלְיוֹנָה לִשְׂמֹאל, י' אֶבֶן הַקֶּלַע, י''ה שֶׁל תְּפִלִּין, וְהַכֹּל י''ה עִם שְׁמִ''י - שס''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה - רמ''ח. }

וּמָאן דְּאִיהוּ נְטִיר י' בִּתְמַנְיָא יוֹמִין דְּמִילָה, בִּתְמַנְיָא אַלְפֵי תְּחוּם שַׁבָּת, בִּתְמַנְיָא פָּרָשִׁיָּין דִּתְּפִלֵּי, אִיהוּ נָטִיר מִכָּל מַזִּיקֵי דִתְחוֹת יְדָא דְיֵצֶר הָרָע, דְּאִיהוּ מְמַנָּא עַל שִׁתִּין רִבּוֹא, כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּקָשִׁיר לֵיהּ בְּשַׁלְשְׁלָאִין וְקָטִיל לֵיהּ. 


{ וּמִי שֶׁשּׁוֹמֵר י' בִּשְׁמוֹנָה יָמִים שֶׁל מִילָה, בִּשְׁמוֹנַת אֲלָפִים תְּחוּם שַׁבָּת, בִּשְׁמוֹנֶה פָּרָשִׁיּוֹת הַתְּפִלִּין, הוּא שָׁמוּר מִכָּל הַמַּזִּיקִים שֶׁתַּחַת יַד הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עַל שִׁשִּׁים רִבּוֹא, כָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁקּוֹשֵׁר אוֹתוֹ בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת וְהוֹרֵג אוֹתוֹ. }

וְעוֹד בְּרִית דְתַקִּינוּ לֵיהּ מָנָא בְּעַפְרָא, לְשַׁדְיָיא לָהּ בְּעַפְרָא, וְדָם דְּאַטִּיפִין מִנֵּיהּ, אִתְחֲשִׁיב לֵיהּ כְּאִלּוּ עָבִיד לֵיהּ עוֹלָה, וְהַהוּא עַפְרָא לְתַקְנָא בֵּיהּ מִזְבַּח אֲדָמָה, וְדָם דִּבְרִית כְּאִלּוּ דָבַח עֲלָהּ עֲלָוָון, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כא)</small></small> מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶׂה לִּי וגו', וְשָׁזִיב לֵיהּ בְּהַהוּא עַפְרָא מֵחִבּוּט הַקֶּבֶר, וּבְדַם מִילָה שָׁזִיב לֵיהּ מִשְּׁחִיטַת מַלְאַךְ הַמָּוְת. 


{ וְעוֹד, הַבְּרִית שֶׁתִּקְּנוּ לוֹ כְּלִי שֶׁל עָפָר לִזְרֹק בְּעָפָר, וְדָם שֶׁמַּטִּיפִים מִמֶּנּוּ, נֶחְשָׁב לוֹ כְּאִלּוּ עָשָׂה אוֹתוֹ עוֹלָה, וְאוֹתוֹ עָפָר, לְתַקֵּן בּוֹ מִזְבַּח אֲדָמָה, וְדַם הַבְּרִית כְּאִלּוּ זָבַח עָלָיו עוֹלוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶׂה לִּי וְגוֹ', וּמַצִּיל אוֹתוֹ בְּאוֹתוֹ עָפָר מֵחִבּוּט הַקֶּבֶר, וּבְדַם מִילָה מַצִּילוֹ מִשְּׁחִיטַת מַלְאַךְ הַמָּוֶת. }

וְאִם הַהוּא דְקַבִּיל בְּרִית אִיהוּ מַמְזֵר, הַהוּא עַפְרָא תַּקִּין לֵיהּ לְחִוְיָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה סה כה)</small></small> וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וְאִיהוּ מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרַרָהּ יהו''ה <small><small>(בראשית ה כט)</small></small>, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ג יז)</small></small> אֲרוּרָה הָאֲדָמָה, וְאִיהִי עַפְרָא מֵהַאי דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, דְאִתְּמַר בָהּ <small><small>(ישעיה נא ו)</small></small> וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, עִמֵּיהּ יְהֵא חוּלְקֵיהּ, כְּאִלּוּ קָשִׁיר לֵיהּ לְמֶיעֱבַד עוֹלָה לַעֲבוֹדָה זָרָה, דְּהַהוּא בֵּן אוֹ בַּת אִינוּן פֶּסֶל וּמַסֵּכָה, וְעַל דָּא אִתְּמַר <small><small>(דברים כז טו)</small></small> אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וּמַסֵּכָה, וְאִתְּמַר וְשָׂם בַּסָּתֶר, בְּסִתְרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאָמַר כָּל הָעָם אָמֵן, דְּהַהוּא בַּר מִנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי אִיהוּ, דְּגָרִים מָוְת לְאָדָם וּלְאִתְּתֵיהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג יד)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה כו'. 


{ וְאִם אוֹתוֹ שֶׁקִּבֵּל בְּרִית הוּא מַמְזֵר, אוֹתוֹ הֶעָפָר תִּקֵּן לַנָּחָשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וְהוּא מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרֲרָה יהו''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֲרוּרָה הָאֲדָמָה, וְהִיא עָפָר, מִזֶּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, עִמּוֹ יִהְיֶה חֶלְקוֹ, כְּאִלּוּ קָשַׁר אוֹתוֹ לַעֲשׂוֹת עוֹלָה לַעֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁאוֹתוֹ בֵן אוֹ בַת הֵם פֶּסֶל וּמַסֵּכָה, וְעַל זֶה נֶאֱמַר אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וּמַסֵּכָה, וְנֶאֱמַר וְשָׂם בַּסָּתֶר - בְּסִתְרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאָמַר כָּל הָעָם אָמֵן - שֶׁאוֹתוֹ הַבֵּן הוּא מֵהַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁגָּרַם מָוֶת לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה וכו'. }


~ דף יא ע''ב

קְלִיפָה דְעָרְלָה דְּכַסִּי עַל י', אִית לָהּ תְּלַת קְלִיפֵי כְּגִלְדֵּי בְּצָלִים דָּא עַל דָּא, וְאִינוּן כְּקְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא, דְאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, דָא קַו יָרוֹק קְלִיפָה קַדְמָאָה דֶאֱגוֹזָא, וָבֹהוּ אֲבָנִים מְפוּלָמוֹת דָּא קְלִיפָה תִּנְיָנָא דֶאֱגוֹזָא קָשֶׁה כְּאֶבֶן, וְחֹשֶׁךְ קְלִיפָה תְּלִיתָאָה, וּבְהוֹן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יא ע''ב) </small></small></span>אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן אֵין דּוֹרְשִׁין בָּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, שָׁלֹשׁ שָׁנִים יִהְיֶה לָכֶם עֲרֵלִים <small><small>(ויקרא יט כג)</small></small>, וְלָקֳבֵל מוֹחָא, אִיהוּ וּבַשָּׁנָה הָרְבִיעִית יִהְיֶה כָּל פִּרְיוֹ קֹדֶשׁ הִלּוּלִים לַיהוָֹ''ה. 


{ קְלִפַּת הָעָרְלָה שֶׁמְּכַסָּה עַל י', יֵשׁ לָהּ שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת כְּמוֹ גִּלְדֵי בְצָלִים זוֹ עַל זוֹ, וְהֵם כִּקְלִפּוֹת הָאֱגוֹז, שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ - זֶה קַו יָרֹק, הַקְּלִפָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הָאֱגוֹז, וָבֹהוּ - אֲבָנִים מְפֻלָּמוֹת, זוֹ הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה שֶׁל הָאֱגוֹז קָשָׁה כָאֶבֶן, וְחֹשֶׁךְ - קְלִפָּה שְׁלִישִׁית. וּבָהֶם פֵּרְשׁוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ, אֵין דּוֹרְשִׁים בָּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, שָׁלֹשׁ שָׁנִים יִהְיֶה לָכֶם עֲרֵלִים, וּכְנֶגֶד הַמֹּחַ הוּא, וּבַשָּׁנָה הָרְבִיעִית יִהְיֶה כָּל פִּרְיוֹ קֹדֶשׁ הִלּוּלִים לַה'. }

וּבְהוֹן מִסִּטְרָא דְעָרְלָה אַרְבָּעָה נִכְנְסוּ לְפַרְדֵס, שְׁלֹשָׁה אָכְלוּ מֵאִלֵּין קְלִיפֵי וּמֵתוּ, רְבִיעָאָה אָכַל אִיבָּא וְזָרַק קְלִיפִין וְחַי, כְּגַוְונָא דָא אִתְּמַר רַבִּי מֵאִיר רִמּוֹן מָצָא, תּוֹכוֹ אָכַל קְלִיפָתוֹ זָרַק. 


{ וּבָהֶם מִצַּד שֶׁל עָרְלָה, אַרְבָּעָה נִכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס - שְׁלֹשָׁה אָכְלוּ מֵהַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ וּמֵתוּ, הָרְבִיעִי אָכַל הַפְּרִי וְזָרַק הַקְּלִפּוֹת וָחַי. כְּמוֹ זֶה נֶאֱמַר, רַבִּי מֵאִיר רִמּוֹן מָצָא - תּוֹכוֹ אָכַל, קְלִפָּתוֹ זָרַק. }

וּכְגַוְונָא דְאִלֵּין קְלִיפִין, אִינוּן קוּשְׁיָין דְּחַפְיָין עַל הֲלָכָה, דְּאִיהִי מוֹחָא מִלְּגָאו, וְלֵית בַּר נַשׁ יָכִיל לְמֵיכַל בְּנַהֲמָא דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ עִץ חַיִּים הִיא <small><small>(משלי ג יח)</small></small>, עַד דְּזָרִיק קוּשְׁיָין מֵהֲלָכוֹת, וְאִית הֲלָכָה דְכָל קוּשְׁיָין דִּילָהּ אִינוּן כְּאִילָנָא, דִקְלִיפָה דִילֵיהּ וְקָנֶה דִילֵיהּ וְעִצָיו וְעַלִּין וְאִיבָּא כֻּלְּהוֹן שָׁוִין לְמֵיכַל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ד יד)</small></small> נֵרְדְּ וְכַרְכּוֹם וכו', וּבְגִין דָּא לַאו כָּל קֻשְׁיָין שָׁוִין. 


{ וּכְמוֹ שֶׁהַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ הֵם קֻשְׁיוֹת שֶׁמְּכַסּוֹת עַל הֲלָכָה, שֶׁהִיא מֹחַ מִבִּפְנִים, וְאֵין אָדָם יָכוֹל לֶאֱכֹל בְּלֶחֶם הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא, עַד שֶׁזּוֹרֵק קֻשְׁיוֹת מֵהֲלָכוֹת, וְיֵשׁ הֲלָכָה שֶׁכָּל קֻשְׁיוֹתֶיהָ הֵם כְּאִילָן, שֶׁקְּלִפָּתוֹ וְקָנֶה שֶׁלּוֹ וְעֵצִים וְעָלִים וְהַפְּרִי - כֻּלָּם שָׁוִים לְמַאֲכָל, וְעָלָיו נֶאֱמַר נֵרְדְּ וְכַרְכֹּם וְכוּ', וְלָכֵן אֵין כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שָׁווֹת. }

פִּקּוּדָא רְבִיעָאָה בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, דָּא אוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ח כב)</small></small> יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִיהִי רֵאשִׁית לְנִבְרָאִים, וְאִיהִי אַחֲרִית לְחָכְמָה עִלָּאָה, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית. 


{ מִצְוָה רְבִיעִית בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית זוֹ תּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, וְזוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא רֵאשִׁית לַנִּבְרָאִים, וְהִיא אַחֲרִית לְחָכְמָה עֶלְיוֹנָה, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית. }

כַּד אִתְנְטִילַת מִכֶּתֶר אִתְקְרִיאַת עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת, עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, תַּגָּא דְסֵפֶר תּוֹרָה, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, כַּד אִתְנְטִילַת מֵהַאי חָכְמָה עִלָּאָה דְאִיהִי רֵאשִׁית, אִתְקְרִיאַת עַל שְׁמָהּ, וְכַד אִתְנְטִילַת מִבִּינָהּ אִתְקְרִיאַת עַל שְׁמָהּ תְּבוּנָה. 


{ כְּשֶׁנִּטְלָה מִכֶּתֶר נִקְרֵאת עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת, עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, הַכֶּתֶר שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתָגָא חֲלַף. כְּשֶׁנִּטְּלָה מֵהַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה הַזּוֹ, שֶׁהִיא רֵאשִׁית, נִקְרֵאת עַל שְׁמָהּ, וּכְשֶׁנִּטְּלָה מִבִּינָה, נִקְרֵאת עַל שְׁמָהּ - תְּבוּנָה. }

וְכַד אִתְנְטִילַת מֵחֶסֶד, אִתְקְרִיאַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב דְּאִיתְיְהִיבַת מִימִינָא, דִכְתִיב <small><small>(דברים לג יב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, וְכַד אִתְנְטִילַת מִגְּבוּרָה אִתְקְרִיאַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מִפִּי הַגְּבוּרָה נִיתְּנָה, וּמִתַּמָּן גִּבּוֹרִים עוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ, וְלָא יָכִיל לְמֵיקַם בָּהּ אֶלָּא גִבּוֹר בְּמִלְחַמְתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, גִּבּוֹר בְּיִצְרוֹ. 


{ וּכְשֶׁנִּטְלָה מֵחֶסֶד נִקְרֵאת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין, שֶׁכָּתוּב מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, וּכְשֶׁנִּטְּלָה מִגְּבוּרָה נִקְרֵאת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מִפִּי הַגְּבוּרָה נִתְּנָה, ומִשָּׁם גִּבּוֹרִים לַעֲמֹד בַּפֶּרֶץ, וְלֹא יָכוֹל לַעֲמֹד בָּהּ אֶלָּא גִבּוֹר בְּמִלְחַמְתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, גִּבּוֹר בְּיִצְרוֹ. }

וּבְיוֹמָא תְּלִיתָאָה נְחִיתַת לְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא עַל יְדֵי דְמֹשֶׁה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט טז)</small></small> וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹת הַבֹּקֶר, בִּתְרֵי לוּחֵי אַבְנִין, נֶצַח וָהוֹד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם לב טז)</small></small> כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי עִִבְרֵיהֶם, וְאִינוּן תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאוּ נְבִיאֵי הָאֱמֶת, וּשְׁכִינְתָּא תּוֹרַת אֱמֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ב ו)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וְאִתְקְרִיאַת מַרְאֵה דִנְבוּאָה, וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִסִּטְרָא דְתַרְוַיְיהוּ. 


{ וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי יָרְדָה לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי עַל יְדֵי מֹשֶׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיֹת הַבֹּקֶר. בִּשְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנִים - נֵצַח וְהוֹד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב, כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם, וְהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, וּמִצַּד שֶׁל עַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרְאוּ נְבִיאֵי הָאֱמֶת, וּשְׁכִינָה תּוֹרַת אֱמֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וְנִקְרֵאת מַרְאֵה נְבוּאָה, וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִצַּד שֶׁל שְׁנֵיהֶם. }

וּבְיוֹם הַשְּׁבִיעִי נְתָנָהּ, דָּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וּבְדַרְגָּא דִילֵיהּ מַלְכוּת מַלִּיל עִמְּהוֹן, וְהָא אוּקְמוּהוּ, לַעֲשַׂר מַלְכִין שֶׁמָּא לֹא יוּכְלוּ לְדַבֵּר עַל פֶּה אֶחָד, נָגַע בְּבַת, וְכָלַל בָּהּ כָּל הָעִִשֶׂר, וְדָא י' בַּ''ת אַחַת, תְּחוֹת הַי' מִן אֱלֹהִי''ם, י' מִן אדנ''י, י' מִן שד''י, כְּלִילָא מִכָּל כִּנּוּיָין, וּמִכָּל הֲוַיָּין, כְּגוֹן הוה''י, אוֹ כְּוָותֵיהּ, דִּיְהֵא י' תְּחוֹת ה', בְּכָל שֵׁם דְּכִינוּי וַהֲוַיָּה אִיהִי נוּקְבָא. 


{ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי נְתָנָהּ, זֶה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וּבַדַּרְגָּה שֶׁלּוֹ, הַמַּלְכוּת, הוּא דִּבֵּר עִמָּם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ לַעֲשָׂרָה מְלָכִים שֶׁמָּא לֹא יוּכְלוּ לְדַבֵּר עַל פֶּה אֶחָד, וְנָגַע בַּבַּת וְכָלַל בָּהּ כָּל הָעֲשָׂרָה, וְזוֹ י' בַּ''ת אַחַת, תַּחַת הַי' מִן אֱלֹהִי''ם, י' מִן אֲדנָ''י, י' מִן שַׁדַּ''י, כְּלוּלָה מִכָּל הַכִּנּוּיִים, וּמִכָּל הַהֲוָיוֹת כְּמוֹ הוה''י, אוֹ כְמוֹתוֹ, שֶׁיִּהְיֶה י' תַּחַת ה', בְּכָל שֵׁם שֶׁל כִּנּוּי, וַהֲוָיָ''ה הִיא נְקֵבָה. }

וּבְגִין דְּאוֹרַיְיתָא מִינָהּ אִתְיְהִיבַת, אָמַר לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות לג כג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי כו', דְּלֵית נָבִיא וְחָכָם יָכִיל לְעַאָלָא לְעִילָא פָּחוּת מִן דָּא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת מַפְתֵּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים אַנְפִּין דִּילָהּ, וְאַנְפִּין דִּלְגָאו מַפְתֵּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וְהָא אִתְּמַר לְעִיל, דְּאִם בַּר נַשׁ לֵית בִּידוֹי מַפְתֵּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים בְּמַאי יֵיעוּל, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small>, זֶה הַשַּׁעַר לַיהוָֹ''ה. 


{ וּמִשּׁוּם שֶׁהַתּוֹרָה נִתְּנָה מִמֶּנָּה, אָמַר לְמֹשֶׁה וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי וְכוּ', שֶׁאֵין נָבִיא וְחָכָם יָכוֹל לְהִכָּנֵס לְמַעְלָה פָּחוֹת מִזֶּה, וְלָכֵן נִקְרָאִים מַפְתְּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים הַפָּנִים שֶׁלָּהּ, וּפָנִים שֶׁבִּפְנִים - מַפְתְּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר לְמַעְלָה שֶׁאִם אֵין לָאִישׁ בְּיָדָיו מַפְתְּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים - בַּמֶּה יִכָּנֵס? וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּהּ זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה. }

וּבְגִין דְּלֵית הַשָּׂגָה לְנָבִיא וְחוֹזֶה וְחָכָם פָּחוּת מִינָהּ, אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ירמיהו ט כב)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ כו', כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל כו', וְיָדוֹעַ אוֹתִי, וּבְגִין דָּא יַעֲקֹב אוֹלִיף לָהּ לִבְנוֹי, וְיָהִיב לוֹן קַבָּלָה מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מט כח)</small></small> וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וְדָוִד דַּהֲוָה לֵיהּ קַבָּלָה מִינָהּ, אָמַר לְגַבָּהּ <small><small>(תהלים כז ג)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה כו', רָמִיז לָהּ בְּהַאי תַּגָּא, וְסָלִיק מַחֲשַׁבְתֵּיהּ לְגַבָּהּ, וְאָמַר לֹא יִירָא לִבִּי כו'. 


{ וּמִשּׁוּם שֶׁאֵין הַשָּׂגָה לְנָבִיא וְחוֹזֶה וְחָכָם פָּחוֹת מִמֶּנָּה, אָמַר הַנָּבִיא, כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ, כִּי אִם בְּזֹּאת יִתְהַלֵּל וְכוּ' הַשְׂכֵּל וְיָדעַ אוֹתִי. וְלָכֵן יַעֲקֹב לִמֵּד אוֹתָהּ לְבָנָיו, וְנָתַן לָהֶם קַבָּלָה מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם. וְדָוִד שֶׁהָיָה לוֹ קַבָּלָה מִמֶּנָּה, אָמַר לָהּ אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה. רָמַז אוֹתָהּ בַּכֶּתֶר הַזֶּה, וְהֶעֱלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ אֵלֶיהָ, וְאָמַר לֹא יִירָא לִבִּי וְכוּ'. }


~ דף יב ע''א

וְאַהֲרֹן דַּהֲוָה לֵיהּ קַבָּלָה מִינָהּ, לָא הֲוָה עָאל לִפְנַי וְלִפְנִים פָּחוּת מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, דַּהֲוָה יָדַע דְּאִיהִי עִקָּרָא דְכֹלָּא, דְּאִיהִי קָרְבָּן לַיהוָֹ''ה, עוֹלָה לַיהוָֹ''ה, אִשֶּׁה לַיהוָֹ''ה, וְיִשְׂרָאֵל דַּהֲוָה לוֹן קַבָּלָה מִינָהּ, לָא בָעוּ מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַשְׁכּוֹנָא אָחֳרָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יב ע''א) </small></small></span>דְיִפְדוֹן לוֹן בְּגִינָהּ מִן גָּלוּתָא, אֶלָּא זֹאת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כו מד)</small></small> וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם וכו', וְנָבִיא אָמַר בְּגִינָהּ כַּד חֲזָא בִנְבוּאָתָא דוֹחָקָא דְיִשְׂרָאֵל תַּקִּיפָא, אָמַר <small><small>(איכה ג כא)</small></small> זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי כו', וְזֹאת לִיהוּדָה וַיֹּאמַר <small><small>(דברים לג ג)</small></small>. 


{ וְאַהֲרֹן שֶׁהָיָה לוֹ קַבָּלָה מִמֶּנָּה, לֹא הָיָה נִכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים פָּחוֹת מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהִיא עִקָּר שֶׁל הַכֹּל, שֶׁהִיא קָרְבָּן לַיהו''ה, עוֹלָה לַיהו''ה אִשֶּׁה לַיהו''ה. וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהָיָה לָהֶם קַבָּלָה מִמֶּנָּה, לֹא רָצוּ מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁכּוֹן אַחֵר שֶׁיִּפְדֶּה אוֹתָם מֵהַגָּלוּת בִּגְלָלָהּ אֶלָּא זֹּאת, שֶׁכָּתוּב וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם. וְהַנָּבִיא אָמַר בִּשְׁבִילָהּ, כְּשֶׁרָאָה בִּנְבוּאָה אֶת דָּחְקָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל תַּקִּיף, אָמַר זֹּאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי וְכוּ', וְזֹּאת לִיהוּדָה וַיֹּאמַר. }

אִיהִי מַרְגָּלִית כְּלִילָא מִכָּל גַּוָּונִין נְהִירִין, דְּאִינוּן נְהִירִין מִגַּרְמֵיהּ, וּסְגוּלָה דִילֵיהּ בְּכָל נִקּוּדִין דְּאַתְוָון וְטַעֲמֵי, בְּכָל שֵׁם וְשֵׁם, מִסִּטְרָא דְחֹלֵ''ם, אִיהִי סֶגוֹלְתָּא. 


{ הִיא מַרְגָּלִית כְּלוּלָה מִכָּל הַגְּוָנִים הַמְּאִירִים שֶׁמְּאִירִים מֵעַצְמָם, וּסְגֻלָּתוֹ בְּכָל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת וְהַטְּעָמִים. בְּכָל שֵׁם וְשֵׁם, מִצַּד שֶׁל חֹלֵ''ם הִיא סֶגּוֹלְתָא. }

חוֹלֵם מָלֵא בְּוָא''ו, סְלִיק בְּאַתְווֹי אהי''ה, וּתְלַת נִיצוֹצִין י' י' י' כְּחוּשְׁבַּן יהו''ה, דְּאִיהוּ כ''ו וְאַרְבַּע אַתְוָון סְלִיק לְחֻשְׁבַּן יהו''ה אהי''ה נ''א, בְּרָזָא יהו''ה דְי' י' י', וּסְגוּלָה דִילֵיהּ <small><small>(במדבר יב יג)</small></small> אֵ''ל נָא רְפָא נָ''א לָהּ, אָנָּא יהו''ה הוֹשִׁיעָה נָּ''א <small><small>(תהלים קיח כה)</small></small>, אהי''ה כ''א, כ' כֶּתֶר, א' אֵין סוֹף, אֵין קָדוֹשׁ כַּייָ' וגו' <small><small>(ש''א ב ב)</small></small>. 


{ חוֹלֵ''ם מָלֵא בְּוָא''ו עוֹלֶה בְּאוֹתִיּוֹתָיו אהי''ה, וּשְׁלֹשָׁה נִיצוֹצוֹת י' י' י' כְּחֶשְׁבּוֹן יהו''ה, שֶׁהוּא כ''ו, וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹתָיו עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן יהו''ה אהי''ה נ''א, בְּסוֹד יהו''ה שֶׁל י' י' י', וּסְגֻלָּתוֹ אֵ''ל נָא רְפָא נָ''א לָהּ, אָנָּא יהו''ה הוֹשִׁיעָה נָא. אהי''ה כ''א, כ' כֶּתֶר, א' אֵין סוֹף, אֵין קָדוֹשׁ כַּה' וְגוֹ'. }

וְחוֹלֵם סְגוֹלְתֵּיהּ לְחֶלְמָא, דְּבֵיהּ אִתְּמַר וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה כו' <small><small>(בראשית כח יב)</small></small>, וְעוֹד חוֹלֵם מוֹחֵל עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל, חֹלֵם חָסֵר אִיהוּ ה''י מִן אֱלֹהִי''ם, תְּלַת נִיצוֹצוֹת ל' מִן אֱלֹהִי''ם, אִשְׁתָּאַר א''ם, דְּאִתְּמַר בָּהּ כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא <small><small>(משלי ב ג)</small></small>, וְלַאו צָרִיךְ לַאֲרָכָא בְּנִקּוּדֵי, דְהָא אִתְאַמְרוּ. 


{ וְחֹלֵ''ם סְגֻלָּתוֹ לַחֲלֹם, שֶׁבּוֹ נֶאֱמַר וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְכוּ', וְעוֹד חוֹלֵ''ם - מוֹחֵל עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל. חֹלֵ''ם חָסֵר הוּא הֵ''י מִן אֱלֹהִי''ם, שְׁלֹשָׁה נִיצוֹצוֹת ל' מִן אֱלֹהִים - נִשְׁאָר אֵ''ם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, וְלֹא צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בַּנְּקֻדּוֹת, שֶׁהֲרֵי נִתְבָּאֲרוּ. }

דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּילִים, אִלֵּין דְּיָדְעִי בְּפִקּוּדָא חֲמִישָׁאָה בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁי''ת, יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, אַזְהָרָה דִילֵיהּ דְּלָא לְחַלְלָא בְּרַתָּא דְמַלְכָּא בְּטַ''ל מְלָאכוֹת, דְּאִינוּן אַרְבָּעִים מְלָאכוֹת חָסֵר חָד, לָקֳבֵל אַרְבָּעִים מַלְקִיּוֹת חָסֵר חָד, רְצוּעָה לְאַלְקָאָה אִיהִי שִׁפְחָה בִּישָׁא, שַׁעַטְנֵז, כְּלִילָא מִשּׁוֹר וַחֲמוֹר, דְּאָמַר יַעֲקֹב וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר <small><small>(בראשית לב ו)</small></small>, עַל כָּל דְּבַר פֶּשַׁע עַל שׁוֹר עַל חֲמוֹר <small><small>(שמות כב ח)</small></small>, דְּאֵין מַלְקִין בְּשַׁבָּת, דְּלָא שַׁלְטָא שִׁפְחָה בִּישָׁא עַל עָלְמָא, וַוי לֵיהּ לְמָאן דְּאַשְׁלִיט לָהּ עַל עָלְמָא. 


{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים, אֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִים בְּמִצְוָה חֲמִישִׁית בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית - יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, אַזְהָרָתוֹ שֶׁלֹּא לְחַלֵּל אֶת בַּת הַמֶּלֶךְ בְּט''ל מְלָאכוֹת, שֶׁהֵן אַרְבָּעִים מְלָאכוֹת חָסֵר אַחַת, כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים מַלְקֻיּוֹת חָסֵר אַחַת. הָרְצוּעָה לְהַלְקוֹת, הִיא שִׁפְחָה רָעָה, שַׁעַטְנֵז, כְּלוּלָה מִשּׁוֹר וַחֲמוֹר, שֶׁאָמַר יַעֲקֹב וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר. עַל כָּל דְּבַר פֶּשַׁע - עַל שׁוֹר עַל חֲמוֹר - שֶׁאֵין מַלְקִין בְּשַׁבָּת, שֶׁלֹּא שׁוֹלֶטֶת הַשִּׁפְחָה הָרָעָה עַל הָעוֹלָם. אוֹי לְמִי שֶׁמַּשְׁלִיט אוֹתָהּ עַל הָעוֹלָם. }

וּבְגִין דָּא אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמֹרוּ <small><small>(ויקרא כו ב)</small></small>, דָא בַּת יְחִידָה, דְאִיהִי שְׁמִירָה אַחַת לְשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, בָּהּ תַּלְיָין כָּל שְׁמִירָתָן דְּעִִשֶׂר סְפִירוֹת, דְּאִתְקְרִיאוּ שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת <small><small>(שמות לא טז)</small></small>, דָּא בַּת יְחִידָה, דְאִיהִי שְׁמִירָה לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, וּמָאן דִּמְחַלֵּל לָהּ לַאו אִיהוּ נָטִיר מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם יד)</small></small> מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת, מָאן דְּאַעִיל בִּרְשׁוּת דִּילָהּ שִׁפְחָה חֲלָלָה זוֹנָה, דִּרְשׁוּת דִּילָהּ אִיהוּ תְּחוּם שַׁבָּת, כְּגַוְונָא דִתְּחוּם וּגְבוּל דְּיַמָּא, דְאִתְּמַר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם <small><small>(ירמיהו ה כב)</small></small>, וּמַאי נִיהוּ וְהָיָה מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחוֹל הַיָּם <small><small>(הושע ב כ)</small></small>, וְלֵית יָם אֶלָּא אוֹרַיְיתָא. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה אֶת שַׁבְּתֹתַי תִשְׁמֹרוּ - זוֹ בַּת יְחִידָה, שֶׁהִיא שְׁמִירָה אַחַת לְשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, בָּהּ תְּלוּיִים כָּל שְׁמִירָתָן שֶׁל עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁנִּקְרְאוּ שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה. וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת - זוֹ בַּת יְחִידָה, שֶׁהִיא שְׁמִירָה לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, וּמִי שֶׁמְּחַלֵּל אוֹתָהּ, אֵינוֹ שָׁמוּר עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת. מִי שֶׁמַּכְנִיס בִּרְשׁוּת שֶׁלָּהּ שִׁפְחָה חֲלָלָה זוֹנָה, שֶׁרְשׁוּת שֶׁלָּהּ הוּא תְחוּם שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁתְּחוּם וּגְבוּל שֶׁל הַיָּם, שֶׁנֶּאֱמַר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. וּמִי הוּא? וְהָיָה מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחוֹל הַיָּם, וְאֵין יָם אֶלָּא תוֹרָה. }

מָאן דְּאַעֲבַר עֲלָהּ כְּאִלּוּ חָזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וּבְגִין דָּא קְרָא סָמִיךְ לֵיהּ, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small>, דְּאִיהוּ חוֹל לְיָם, כְּחוּלְיָא דְשַׁלְשְׁלָאָה לְכַלְבָּא, מָאן דְּאַפִּיק לֵיהּ מִשַּׁלְשְׁלָאֵיהּ, גְּרִים כַּמָּה נִשּׁוּכִין דְּיִסּוּרִין דְּנָשִׁיךְ לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אָמַר דָּוִד הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי <small><small>(תהלים כב כא)</small></small>, וְדָא סמא''ל דְּאִיהוּ תָּפִיס בְּקוֹלָר, מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּקָשְׁרִין לֵיהּ בְּאוֹת דִּתְּפִלִּין, וּרְצוּעָה בְּקֶשֶׁר עַל דְּרוֹעִיהּ, וְקָשׁוּר בִּתְרֵין רְצוּעִין עַל קַרְנוֹי, דְּאִיהוּ שׁוֹר מוּעָד. 


{ מִי שֶׁעוֹבֵר עָלֶיהָ כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְלָכֵן הַכָּתוּב סָמַךְ לָהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, שֶׁהוּא חוֹל לַיָּם. כְּמוֹ חֻלְיָה שֶׁל שַׁלְשֶׁלֶת לְכֶלֶב - מִי שֶׁמּוֹצִיא אוֹתוֹ מִשַּׁלְשְׁלָאוֹתָיו, גּוֹרֵם כַּמָּה נְשִׁיכוֹת שֶׁל יִסּוּרִים שֶׁנּוֹשֵׁךְ אוֹתוֹ, וּבִגְלָלוֹ אָמַר דָּוִד הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי. וְזֶה סמא''ל, שֶׁהוּא תָפוּס בְּקוֹלָר מִצַּד שֶׁל אֵלּוּ שֶׁקּוֹשְׁרִים אוֹתוֹ בְּאוֹת שֶׁל תְּפִלִּין, וּרְצוּעָה בְּקֶשֶׁר עַל זְרוֹעוֹ, וְקָשׁוּר בִּשְׁתֵּי רְצוּעוֹת עַל קַרְנָיו, שֶׁהוּא שׁוֹר מוּעָד. }

וּשְׁכִינְתָּא שַׁבָּת יְחִידָה, אִיהִי רְשׁוּת דְּיִחוּדָא דְעָלְמָא, דְאִיהוּ גָבְהוֹ עִִשֶׂר אַתְוָון דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְרָחְבּוֹ ד' יהו''ה, עֹנֶ''ג שַׁבָּת בְּהִפּוּכָא נֶגַ''ע, מָאן דְּאִית לֵיהּ וְלָא מְקַיֵּים לֵיהּ, אִתְהַפַּךְ לֵיהּ לְנֶגַ''ע צָרַעַת, שִׁפְחָה דַחֲרִיבַת בֵּיתֵיהּ, וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֶת עִצָיו <small><small>(ויקרא יד מה)</small></small>, וְדָא הוּא עֲנִיּוּתָא, דְאִיהוּ בַּאֲתַר דְּנֶגַע צָרַעַת, חָזַר בִּתְיוּבְתָּא וְטִהֲרוֹ הַכֹּהֵן, דָּא מִיכָאֵ''ל כֹּהֵן גָּדוֹל, מְמַנָּא תְּחוֹת יַד חֶסֶד. 


{ וּשְׁכִינָה שַׁבָּת יְחִידָה, הִיא רְשׁוּת שֶׁל יִחוּד שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהוּא גָבְהוֹ עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ - יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְרָחְבּוֹ ד' יהו''ה. עֹנֶ''ג שַׁבָּת בְּהִפּוּךְ - נֶגַ''ע. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ וְלֹא מְקַיֵּם אוֹתוֹ, מִתְהַפֵּךְ לוֹ לְנֶגַ''ע צָרַעַת, שִׁפְחָה שֶׁמַּחֲרִיבָה בֵיתוֹ, וְנִתֵּץ אֶת הַבַּיִת, אֶת אֵיבָרָיו וְאֶת עֵצָיו, וְזוֹהִי עֲנִיּוּת, שֶׁהִיא בְמָקוֹם שֶׁל נֶגַע צָרַעַת. חָזַר בִּתְשׁוּבָה, וְטִהֲרוֹ הַכֹּהֵן - זֶה מִיכָאֵ''ל כֹּהֵן גָּדוֹל מְמֻנֶּה תַּחַת יַד הַחֶסֶד. }

עֹנֶ''ג אִיהוּ נָהָ''ר יוֹצֵא מֵעִ''דֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּ''ן, דְּאִיהוּ עִדּוּן נִשְׁמָתִין, ו' נָהָר דְּנָפִיק מֵעִדֶן, מִבֵּין י''ה, וְלֵית עִדֶן אֶלָּא כֶּתֶר עִִלְיוֹן, דְּאִיהוּ מוּפְלָא וּמְכוּסֶה, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּעִדֶן עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִי''ם זוּלָתְךָ <small><small>(ישעיה סד ג)</small></small>, לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן <small><small>(בראשית ב ו)</small></small> דָּא ה' תַּתָּאָה. 


{ עֹנֶ''ג הוּא נָהָ''ר יוֹצֵא מֵעֵדֶ''ן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּ''ן, שֶׁהוּא עִדּוּן הַנְּשָׁמוֹת. ו' נָהָר שֶׁיּוֹצֵא מֵעֵדֶ''ן, מִבֵּין י''ה, וְאֵין עֵדֶן אֶלָּא כֶתֶר עֶלְיוֹן שֶׁהוּא מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶאֱמַר בְּעֵדֶן, עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ. לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, זֶה ה' תַּחְתּוֹנָה. }

אַרְבָּעִים מַלְקִיּוֹת חָסֵר חַד כְּחֻשְׁבַּן טַ''ל, מָאן דְּנָטִיר לָהּ מִנַּיְיהוּ, נָחִית טַ''ל עֲלֵיהּ, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו, טַ''ל לְהַחֲיוֹת הַמֵּתִים, וַעֲלֵיהּ אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה טַל תּוֹרָה מְחַיֵּיהוּ. <small><small>(דף יב ע''ב)</small></small> וְעוֹד וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ <small><small>(דניאל יב ג)</small></small>, אִלֵּין דְּיָדְעִין בְּפִקּוּדָא שְׁתִיתָאָה דְאִתְרְמִיזַת בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, בַּיִ''ת תַּמָּן, דְּאִתְּמַר עֲלָהּ גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, וּדְרוֹר קֵן לָהּ <small><small>(תהלים פד ד)</small></small>, וְהָא יְנוּקִין יָדְעִין דִּדְרוֹר קֵן לָהּ, וְאָתָא דָוִד לְמֵימַר בְּרוּחַ קוּדְשָׁא, אֶלָּא דָא מִצְוַת קַן צִפּוֹר, דְּאִית בֵּיהּ כַּמָּה רָזִין, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, דִּכְתִיב בְּגִינָהּ כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה <small><small>(ישעיה נו ז)</small></small>, דָא בֵּי כְּנִישְׁתָּא, וּדְרוֹר קֵן לָהּ דָּא בֵּי מֶדְרָשָׁא, אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ אִלֵּין מָארֵי תוֹרָה, מָארֵי מִשְׁנָה, מָארֵי קַבָּלָה, דִבְגִינְהוֹן לָא זָזָה שְׁכִינְתָּא מִיִּשְׂרָאֵל. 


{ אַרְבָּעִים מַלְקֻיּוֹת חָסֵר אַחַת - כְּחֶשְׁבּוֹן ט''ל. מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתָהּ מֵהֶם, יוֹרֵד עָלָיו טַ''ל, שֶׁהוּא יו''ד ה''א וא''ו - טַ''ל לְהַחֲיוֹת מֵתִים. וְעָלָיו בֵּאֲרוּ רַבּוֹתֵינוּ שֶׁל הַמִּשְׁנָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה, טַל תּוֹרָה מְחַיֵּיהוּ. וְעוֹד, וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ - אֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִים בַּמִּצְוָה הַשִּׁשִּׁית שֶׁנִּרְמְזָה בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית - בַּיִ''ת שָׁם, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת וּדְרוֹר קֵן לָהּ, וַהֲרֵי תִּינוֹקוֹת יוֹדְעִים שֶׁדְּרוֹר קֵן לָהּ, וּבָא דָוִד וְאָמַר בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ?! אֶלָּא זוֹ מִצְוַת קַן צִפּוֹר, שֶׁיֵּשׁ בָּהּ כַּמָּה סוֹדוֹת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, שֶׁכָּתוּב בִּשְׁבִילָהּ כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה - זֶה בֵּית הַכְּנֶסֶת. וּדְרוֹר קֵן לָהּ - זֶה בֵּית הַמִּדְרָשׁ. אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרֹחֶיהָ - אֵלּוּ בַּעֲלֵי תוֹרָה, בַּעֲלֵי מִשְׁנָה, בַּעֲלֵי קַבָּלָה, שֶׁבִּגְלָלָם לֹא זָזָה שְׁכִינָה מִיִּשְׂרָאֵל. }

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ <small><small>(דניאל יב ג)</small></small>, אִלֵּין אַתְוָון, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין דְּאוֹרַיְיתָא, מְרַקְמָן מִכָּל גַּוְונָא דְנוּרָא, חִוָּור וְסוּמָק וְיָרוֹק וְאוּכָּם, וּמִנְּהוֹן אִתְפָּרְשָׁן לְכַמָּה גַוָּונִין. 


{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם. פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ - אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן לְבוּשֵׁי הַתּוֹרָה, רְקוּמִים מִכָּל גּוֹנֵי הָאֵשׁ - לָבָן, אָדם, יָרֹק וְשָׁחֹר, וּמֵהֶם נִפְרָדִים לְכַמָּה גְוָנִים. }

וְכֻלְּהוּ גַוָּונִין, אִינוּן מְרַקְמָן בְּמִשְׁכָא דְגוּפָא דְבַר נַשׁ דְּאִיהוּ בְּגִינְתָא דְעִדֶן, וּרְקִיעָא בְּאִלֵּין אַתְוָון אִיהוּ מְצוּיָיר וּמְרוּקָם, בְּגִין דִּבְהוֹן אִתְבְּרֵי. 


{ וְכָל הַגְּוָנִים הֵם מְרֻקָּמִים בָּעוֹר שֶׁל גּוּף הָאָדָם, שֶׁהוּא בְּגַן עֵדֶן, וְהָרָקִיעַ בְּאֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת מְצֻיָּר וּמְרֻקָּם מִשּׁוּם שֶׁהוּא נִבְרָא בָהֶם. }

יַזְהִירוּ אִלֵּין נְקוּדִין דְּנָהֲרִין בְּאַתְוָון, וּבְהוֹן נְהִירִין כֹּכְבַיָּא בִּרְקִיעָא בְּגִנְּתָא דְעִדֶן, וְכֻלְּהוּ נְהִירִין בְּעַיְינִין דְּגוּפָא בְּגִנְּתָא דְעִדֶן. 


{ יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת שֶׁמְּאִירוֹת בָּאוֹתִיּוֹת, וּבָהֶם מְאִירִים כּוֹכָבִים בִּרְקִיעַ הַגַּן עֵדֶן, וְכֻלָּם מְאִירִים בָּעֵינַיִם שֶׁל הַגּוּף בְּגַן עֵדֶן. }

כְּזֹהַר אִלֵּין טַעֲמֵי אוֹרַיְיתָא, דִבְהוֹן מִתְנַהֲגִין אַתְוָון וּנְקוּדֵי, וּבְהַהוּא גוּפָא דְגִנְּתָא, כְּזֹהַר דָּא נִשְׁמָתָא, דְאִיהִי תְּנוּעָה דְאַתְוָון וּנְקוּדֵי, דְּנָהֲרִין בְּאַנְפִּין וּבְעַיְינִין, וְנַפְשָׁא אִיהִי כְּלָלָא דְאַתְוָון, וְאִיהִי שִׁתּוּפָא דְגוּפָא, רוּחָא אִיהִי כְּלָלָא דְנִקּוּדֵי דְנָהֲרִין בְּעַיְינִין. 


{ כְּזֹהַר - אֵלּוּ טַעֲמֵי הַתּוֹרָה שֶׁבָּהֶם מֻנְהָגִים אוֹתִיּוֹת וּנְקֻדּוֹת וּבְאוֹתוֹ גוּף שֶׁל הַגָּן. כְּזֹּהַר - זוֹ הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא תְנוּעָה שֶׁל אוֹתִיּוֹת וּנְקֻדּוֹת, שֶׁמְּאִירוֹת בַּפָּנִים וּבָעֵינַיִם, וְהַנֶּפֶשׁ הִיא כְּלַל הָאוֹתִיּוֹת, וְהִיא שִׁתּוּף שֶׁל הַגּוּף. הָרוּחַ הִיא כְּלַל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁמְּאִירוֹת בָּעֵינַיִם. }

קָם סָבָא חַד פָּתַח וְאָמַר, בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, כַּמָּה חֲיָלִין נָטְרִין לָךְ בְּגִנְּתָא דְעִדֶן, כַּמָּה מַשִּׁרְיָין דְּמַלְאָכִין מִסְתַּכְּלִין מִמַּשְׁקוֹפֵי רְקִיעָא בְּגִנְּתָא, בְּזִמְנָא דְתֵעוֹל תַּמָּן, וְכֻלְּהוּ מִסְתַּכְּלִין בָּךְ, וְגַוָּונִין דִּרְקִיעָא בָּךְ יַזְהִירוּ, בְּגִין דְּבָךְ נַהֲרָא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי זֹהַר הָרָקִיעַ, וְגַן אִיהוּ סָתִים וְחָתִים, עַד דְּתֵיעוֹל בֵּיהּ שְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה <small><small>(שיר ד יב)</small></small>. 


{ קָם זָקֵן אֶחָד, פָּתַח וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כַּמָּה חֲיָלוֹת שׁוֹמְרִים עָלֶיךְ בְּגַן עֵדֶן, כַּמָּה מַחֲנוֹת מַלְאָכִים מִסְתַּכְּלִים מִמַּשְׁקוֹפֵי הָרָקִיעַ בַּגַּן בִּזְמַן שֶׁתִּכָּנֵס לְשָׁם, וְכֻלָּם מִסְתַּכְּלִים בְּךְ, וְגוֹנֵי הָרָקִיעַ בְּךְ יַזְהִירוּ, מִשּׁוּם שֶׁבְּךְ מְאִירָה הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא זֹהַר הָרָקִיעַ, וְהַגַּן הוּא נִסְתָּר וְחָתוּם עַד שֶׁתִּכָּנֵס בּוֹ שְׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַלָּה. }

וְגַוָּונִין לָא נָהֲרִין בִּרְקִיעָא עַד דְּיֵעוֹל תַּמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִיָּד דְּיֵעוֹל תַּמָּן, אִתְּמַר בְּהוֹן נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם <small><small>(יחזקאל א א)</small></small>, מַאי מַרְאוֹת אֶלָּא מַ''ר אוֹ''ת, מַר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן <small><small>(ישעיהו לג ז)</small></small>, וְאִיהוּ אוֹת בַּצָּבָא דִילֵיהּ, לֵיהּ מִתְפַּתְּחִין רְקִיעִין, וּבֵיהּ נָהֲרִין כָּל גַּוָּונִין דִּלְהוֹן, וּכְעַן בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא קוּם נְהִיר גַּוָּונִין דִּרְקִיעָא בְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וְנָהִיר כֹּכְבַיָּא בְּהוֹן בְּנִקּוּדֵי, כְּזֹהַר דָּא כָּרְסַיָּא יְקָרָא, דְכָל נִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין מִתַּמָּן אִתְגַּזְרוּ. 


{ וְהַגְּוָנִים לֹא מְאִירִים בָּרָקִיעַ עַד שֶׁיִּכָּנֵס לְשָׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִיָּד כְּשֶׁיִּכָּנֵס לְשָׁם, נֶאֱמַר בָּהֶם נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם. מַה זֶּה מַרְאוֹת? אֶלָּא מ''ר או''ת. מַר - שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן, וְהוּא אוֹת בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ, לוֹ נִפְתָּחִים הָרְקִיעִים, וּבוֹ מְאִירִים כָּל הַגְּוָנִים שֶׁלָּהֶם. וְכָעֵת, מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, קוּם וְתָאִיר אֶת גּוֹנֵי הָרָקִיעַ בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, וְתָאִיר הַכּוֹכָבִים בָּהֶם בַּנְּקֻדּוֹת, כְּמוֹ הַזֹּהַר הַזֶּה, כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת מִשָּׁם נִגְזְרוּ. }

קָם בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, פָּתַח כְּמִלְּקַדְמִין, וְאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ אִלֵּין אַתְוָון, דְּכֻלְּהוּ כְּלִילָן בְּאָת ב' מִן בְּרֵאשִׁית, ב' אִיהִי בַּיִת, בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְתַמָּן בָּהּ נָהֲרִין כָּל אַתְוָון, רֵאשִׁית נְקוּדָה בְּהֵיכָלֵיהּ, כְּגַוְונָא דָא בּ, עֲלָהּ אִתְּמַר כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה <small><small>(תהלים מה יד)</small></small>, תֵּשַׁע נְקוּדִין תַּלְיָין מִינָהּ, וְאִיהִי סַפִּיר גִּזְרָתָם עֲשִׂירִית לוֹן. 


{ קָם הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, פָּתַח כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר: וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁכֻּלָּן כְּלוּלוֹת בָּאוֹת ב' שֶׁל בְּרֵאשִׁית. ב' הִיא בַיִת, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם מְאִירוֹת בָּהּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת. רֵאשִׁית נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ כְּמוֹ זֶה: בּ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת תְּלוּיוֹת מִמֶּנָּה, וְהִיא סַפִּיר גִּזְרָתָם, עֲשִׂירִית לָהֶם. }

וְאִלֵּין אִינוּן דְּנָהֲרִין בְּאָת ב' דְאִיהִי בֵּי מַקְדְּשָׁא דִלְעִילָא, וְסַפִּירִים אִתְקְרִיאוּ עַל שֵׁם הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵ''ל <small><small>(שם יט ב)</small></small>, וּלְבָתַר דְּאִינוּן מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵ''ל, אִתְקְרִיאוּ עִִשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מָה, וְנָחִית בְּהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א לְאַנְהָרָא בְּהוֹן, דְּעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרִיאוּ, וְכֻלְּהוּ נְהִירִין בְּאַתְוָון אִלֵּין סְפִירָן, וְאַתְוָון דִּי בְהוֹן אִתְבְּנִיאַת דְּאִיהִי ב', כְּגַוְונָא דָא, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְמִלָּה בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת <small><small>(משלי כד ג)</small></small>. 


{ וְאֵלּוּ הֵם שֶׁמְּאִירִים בָּאוֹת ב', שֶׁהִיא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁלְּמַעְלָה, וְסַפִּירִים נִקְרְאוּ עַל שֵׁם הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵ''ל, וְאַחֲרֵי שֶׁהֵם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵ''ל, נִקְרְאוּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מָה, וְיוֹרֵד בָּהֶם יו''ד ה''א וא''ו ה''א לְהָאִיר בָּהֶם, שֶׁעַל שְׁמוֹ נִקְרְאוּ, וְכֻלָּם מְאִירִים בָּאוֹתִיּוֹת, אֵלּוּ הַסְּפִירוֹת, וְהָאוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְנֵית, שֶׁהִיא ב', כְּמוֹ זֶה, וְזֶהוּ סוֹד הַדָּבָר - בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. }

וּבֵיתָא דָא אִית לֵיהּ תְּלַת גַּגִּין, וְאִינוּן תְּלַת עַמּוּדִין דְּסָמְכִין לָהּ, וְאִינוּן ו' ו' ו', עֲלַיְהוּ אִתְּמַר וָוִי הָעַמּוּדִים וַחֲשׁוּקֵיהֶם כָּסֶף <small><small>(שמות כז י)</small></small>, תְּלַת עַמּוּדִים אִלֵּין תְּלַת אֲבָהָן, דְּסָמְכִין לְבֵיתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וַחֲשׁוּקֵיהֶם אִלֵּין תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן יָכִין וּבוֹעַז, וַעֲלַיְהוּ בֵיתָא קַיְימָא, וְהַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן <small><small>(שם כו כח)</small></small> דָּא נְקוּדָה מִלְּגָאו, דְּסָתִים מִלְּגָאו, מַבְרִיחַ דָּא ו', אִתְפַּשְׁטוּתָא <small><small>(דף יג ע''א)</small></small> דְהַהִיא נְקוּדָה דְּאִיהִי י', מַבְרִיחַ וַדַּאי, מִן קָצֶה דָא ה' עִלָּאָה, אֶל הַקָּצֶה דָא ה' תַּתָּאָה, קִשּׁוּרָא דִתְלַת עַמּוּדִים דְּאִינוּן וָוִי הָעַמּוּדִים, דָּא חַ''י עָלְמִין, דְּכַךְ אִינוּן סָלְקִין תְּלַת ו' ו' ו' לְחוּשְׁבַּן חַ''י, דְּאִיהוּ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, ה' ה' כַּד נָטְלִין מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִתְקְרֵי הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן, אִתְקְרִיאוּ אִינוּן בְּרִיחִים עַל שְׁמֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כו כז)</small></small> וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן כו'. 


{ וְלַבַּיִת הַזֶּה יֵשׁ שְׁלֹשָׁה גַּגּוֹת, וְהֵם שְׁלֹשָׁה עַמּוּדִים הַתּוֹמְכִים אוֹתָהּ, וְהֵם ו' ו' ו'. עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וָוֵי הָעַמֻּדִים וַחֲשֻׁקֵיהֶם כָּסֶף. שְׁלֹשֶׁת הָעַמּוּדִים, אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁתּוֹמְכִים לַבַּיִת, שֶׁהוּא שְׁכִינָה. וַחֲשֻׁקֵיהֶם, אֵלּוּ שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יָכִין וּבעַז, וַעֲלֵיהֶם הַבַּיִת עוֹמֵד, וְהַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן זוֹ נְקֻדָּה מִבִּפְנִים שֶׁנִּסְתֶּרֶת מִבִּפְנִים. מַבְרִיחַ זֶה ו', הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל אוֹתָהּ נְקֻדָּה שֶׁהִיא י', מַבְרִיחַ וַדַּאי מִן קָצֶה, זוֹ הֵ''א עֶלְיוֹנָה, אֶל הַקָּצֶה, זוֹ הֵ''א תַּחְתּוֹנָה. קֶשֶׁר שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָעַמּוּדִים שֶׁהֵם וָוֵי הָעַמּוּדִים זֶה חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁכָּךְ הֵם עוֹלִים שָׁלֹשׁ ו' ו' ו' לְחֶשְׁבּוֹן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, שֶׁהוּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. ה' ה' כְּשֶׁנּוֹסְעִים מֵעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנִּקְרָא הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן, נִקְרְאוּ אוֹתָם בְּרִיחִים עַל שְׁמוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִם לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן. }

וְתִקּוּנָא דְמַשְׁכְּנָא הֲוָה צִיּוּרָא דְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְגִנְּתָא דְעִדֶן, וּבְאִלֵּין צִיּוּרִין דְּנִקּוּדִין, וּרְקִימוּ דְגַוָּונִין, דְּתַמָּן הַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, וְכֹלָּא בְרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, בָּהּ וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, כְּזֹהַר דָּא אֱלֹהִי''ם, וְהוּא הַכִּסֵּ''א לְחֻשְׁבָּנָא. 


{ וְתִקּוּן הַמִּשְׁכָּן הָיָה צִיּוּר שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְגַן עֵדֶן, וּבְאֵלּוּ הַצִּיּוּרִים שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת וְרִקְמַת הַגְּוָנִים שֶׁשָּׁם, הַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, וְהַכֹּל בְּרֵאשִׁית - ב' רֵאשִׁית, בָּהּ וְהַמַּשְׁכִּילִים יַזְהִרוּ, כְּזֹהַר זֶה אֱלֹהִי''ם, וְהוּא הַכִּסֵּא לַחֶשְׁבּוֹן. }

אַדְהָכִי הָא סָבָא אִתְחַזַּר כְּמִלְּקַדְמִין, וְאָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, חֲזוֹר בָּךְ, עָאלַת לְגִנְּתָא וְאִתְבְּהִילַת לְנַפְקָא מִתַּמָּן, וּמִתַּמָּן עָאלַת לְמַשְׁכְּנָא דְאִיהוּ צִיּוּר דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְנָפְקַת מִתַּמָּן, אִית לָךְ לְאַחְזָרָא תַּמָּן, דְּהָא כַּמָּה חֲיָילִין נָטְרִין לָךְ מֵעַמָּא קַדִּישָׁא, לְמִשְׁמַע מָאן צִיּוּרִין דְּתַמָּן, דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דְּדִיּוֹרִין דִּשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם כה ח)</small></small> וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם, דְּוַדַּאי מַשְׁכְּנָא וּמְנַרְתָּא וּמַקְדְּשָׁא וּמַדְבְּחָא וּפָתוֹרָא, כֹּלָּא אִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְּדִיּוֹרִין דִּשְׁכִינְתָּא לְעִילָא וְתַתָּא. 


{ בֵּין כָּךְ חָזַר הַזָּקֵן כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, חֲזֹר בְּךְ! נִכְנַסְתָּ לַגָּן וְנִבְהַלְתָּ לָצֵאת מִשָּׁם, וּמִשָּׁם נִכְנַסְתָּ לַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא צִיּוּר שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְיָצָאתָ מִשָּׁם, יֵשׁ לְךְ לַחֲזֹר לְשָׁם, שֶׁהֲרֵי כַּמָּה חֲיָלוֹת שׁוֹמְרִים עָלֶיךְ מֵהָעָם הַקָּדוֹשׁ לִשְׁמֹעַ מִי הַצִּיּוּרִים שֶׁשָּׁם, שֶׁהֵם כְּמוֹ דִּיּוּרֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם. שֶׁוַּדַּאי מִשְׁכָּן וּמְנוֹרָה וּמִקְדָּשׁ וּמִזְבֵּחַ וְשֻׁלְחָן, הַכֹּל הוּא דְיוֹקָן שֶׁל דִּיּוּרֵי הַשְּׁכִינָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. }

מִיָּד פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב בְּעוֹשֵׂי הַמְּלָאכָה וגו' <small><small>(שם לו ז)</small></small>, מַאי כָּל חֲכַם לֵב, הַהוּא דְאִיהוּ חָכָם בְּחָכְמָה, וּבְל''ב נְתִיבוֹת דִּילֵיה, דְּאִינוּן כְּלִילָן בְּשִׁית יוֹמֵי דִבְּרֵאשִׁית, וְהַיְינוּ שֵׁשׁ מָשְׁזָר, דְּאִינוּן שִׁית יוֹמֵי דִבְּרֵאשִׁית כְּלִילָן מֵעִִשֶׂר אֲמִירָן וְל''ב שְׁבִילִין, דְּאִינוּן ל''ב זִמְנִין אֱלֹהִי''ם בְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית. 


{ מִיָּד פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב בְּעֹשֵׂי הַמְּלָאכָה וְגוֹ'. מַה זֶּה כָּל חֲכַם לֵב? אוֹתוֹ שֶׁהוּא חָכָם בְּחָכְמָה וּבְל''ב נְתִיבוֹת שֶׁלָּהּ, שֶׁהֵם כְּלוּלִים בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְהַיְנוּ שֵׁשׁ מָשְׁזָר, שֶׁהֵם שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית כְּלוּלִים מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת וְל''ב שְׁבִילִים, שֶׁהֵם ל''ב פְּעָמִים אֱלֹהִי''ם שֶׁבְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. }

וְהַמַּשְׂכִּילִים, בְּהוֹן אִשְׁתְּמוֹדְעִין אַתְוָון, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן יוֹדֵעַ הָיָה בְּצַלְאֵל לְצַרֵף אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְאִינוּן כ''ח אַתְוָון, וְאַרְבַּע סְרֵי אָחֳרָנִין גְּנִיזִין בְּהוֹן, וְאִלֵּין אִינוּן כ''ח אַתְוָון, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיא ו)</small></small> כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ, וּבְגָלוּתָא אִסְתַּלַּק הַאי כֹ''חַ מִנַּיְיהוּ, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איכה א ו)</small></small> וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף, וּבְגִין דָּא אָמְרִין בְּקַדִּישׁ וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, לָקֳבֵל כ''ח אַתְוָון אָחֳרָנִין, דְּאִית בְּאִלֵּין שֶׁבַע תֵּיבִין דְּאִינוּן, יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא, וְדָא אִיהוּ הָעוֹנֶה אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא בְּכָל כֹּחוֹ, י''ד אָחֳרָנִין אִינוּן יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וְסִימָן אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר, וּבְאִלֵּין י''ד אַתְוָון אוֹמָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָ''ד עַל כֵּס יָה. 


{ וְהַמַּשְׂכִּלִים, בָּהֶם נוֹדָעִים הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, יוֹדֵעַ הָיָה בְצַלְאֵל לְצָרֵף אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְהֵם כ''ח אוֹתִיּוֹת וְאַרְבַּע עֶשְׂרֵה אֲחֵרוֹת גְּנוּזוֹת בָּהֶן, וְאֵלּוּ הֵן כ''ח אוֹתִיּוֹת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ. וּבַגָּלוּת הִסְתַּלֵּק כֹּ''חַ זֶה מֵהֶם, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. וּמִשּׁוּם זֶה אוֹמְרִים בַּקַּדִּישׁ וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, כְּנֶגֶד כ''ח אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּאֵלּוּ שֶׁבַע הַתֵּבוֹת, שֶׁהֵן אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עַלְמַיָּא. וְזֶהוּ הָעוֹנֶה אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא בְּכָל כֹּחוֹ, י''ד אֲחֵרוֹת, הֵם יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, וְסִימָן: אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר. וּבְאֵלֶּה הַי''ד אוֹתִיּוֹת שְׁבוּעָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי יָ''ד עַל כֵּס יָהּ. }

קָם סָבָא וְאָמַר, בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, בְּוַדַּאי אִלֵּין אַרְבַּע סְרֵי דְּפוּרִים אִינוּן, בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ דָּא י''ד י''ה, אֲבָל סִימָנִין דְכ''ח אִינוּן אוֹר אַרְבָּעָה עָשָׂר י''ד קַדְמָאִין דְכ''ח, י''ד תִּנְיָינִין אִינוּן בָּרִאשׁוֹן בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם כו' <small><small>(במדבר ט ה)</small></small>, וְאִינוּן י''ד פִּרְקִין דְּיָ''ד יְמִינָא, וְיָ''ד שְׂמָאלָא, וְי''ד פִּרְקִין דְּגוּפָא, וְאִינוּן תְּלַת פִּרְקִין דִּדְרוֹעָא יְמִינָא, וּתְלַת דִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, וּתְלַת דְּשׁוֹקָא יְמִינָא, וּתְלַת דְּשׁוֹקָא שְׂמָאלָא, וּתְרֵין דְּגוּפָא, וְרָזָא דְמִלָּה שְׁלֹשָׁה פוֹנִים יָמָּה, וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים נֶגְבָּה וכו' <small><small>(מלכים א ז כה)</small></small>, וְכֹלָּא דָא כְּגַוְונָא דְּדָא, תִּקּוּנָא דְגוּפָא כְּתִקּוּנָא דְמַשְׁכְּנָא, הָא תְּלַת זִמְנִין אַרְבַּע סְרֵי, פּוּרִים בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ, פֶּסַח אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר, תְּלִיתָאָה בָּרִאשׁוֹן בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם, וְסָלְקִין לְאַרְבְּעִין וּתְרֵין יוֹמִין, וְדָא אִיהוּ וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב כו' <small><small>(שמות לו ח)</small></small>. 


{ קָם הַזָּקֵן וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּוַדַּאי אֵלּוּ אַרְבָּעָה עָשָׂר שֶׁל פּוּרִים הֵם, בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ - זֶה י''ד י''ה, אֲבָל סִימָנִים שֶׁל כ''ח הֵם אוֹר אַרְבָּעָה עָשָׂר, י''ד רִאשׁוֹנִים שֶׁל כ''ח, י''ד הַשְּׁנִיִּים הֵם בָּרִאשׁוֹן בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם וְכוּ', וְהֵם י''ד פִּרְקֵי יַד יָמִין וְיַד שְׂמֹאל וְי''ד פִּרְקֵי הַגּוּף, וְהֵם שְׁלֹשָׁה פְרָקִים שֶׁל זְרוֹעַ יָמִין, וְשָׁלֹשׁ שֶׁל זְרוֹעַ שְׂמֹאל, וְשָׁלֹשׁ שֶׁל שׁוֹק יָמִין, וְשָׁלֹשׁ שֶׁל שׁוֹק שְׂמֹאל, וּשְׁנַיִם שֶׁל הַגּוּף. וְסוֹד הַדָּבָר - וּשְׁלֹשָׁה פֹנִים יָמָּה, וּשְׁלֹשָׁה פֹּנִים נֶגְבָּה, וְהַכֹּל זֶה כְּמוֹ זֶה - תִּקּוּן הַגּוּף כְּתִקּוּן הַמִּשְׁכָּן. הֲרֵי שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אַרְבָּעָה עָשָׂר: פּוּרִים בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ, פֶּסַח אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר, שְׁלִישִׁי - בָּרִאשׁוֹן בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם, וְעוֹלִים לְאַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם יָמִים, וְזֶהוּ וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב. }


~ דף יג ע''ב

וְעָשׂוּ אֲרוֹן דָּא שַׁבָּת, דְּמַשְׁכְּנָא אִיהוּ שֵׁשׁ מָשְׁזָר, כְּלִיל שִׁית יוֹמִין דִּבְּרֵאשִׁית, דְּאִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְגוּף עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּתְרֵין שׁוֹקִין תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, וְצַדִּיק אוֹת בְּרִית בֵּינַיְיהוּ, מַשְׁכְּנָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ תִּקּוּנִין דְּגוּפָא, צֶלַע הַמִּשְׁכָּן דָּא מטטרו''ן, שִׁפְחָה דְמַטְרוֹנִיתָא עַלָהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יג ע''ב) </small></small></span>אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> עִִצֶם מֵעֲצָמַי, עִִצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר <small><small>(שמות כד ו)</small></small>, אָרוֹן וַדַּאי דָא לֵ''ב, נוּר דָּלִיק, כְּלִיל ל''ב נְתִיבוֹת, וְאִיהוּ שַׁבָּת, וּבֵיהּ שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי תּוֹרַת חָכָם, וּבָה לֵב מֵבִין, וְאִיהוּ נְשָׁמָה יְתֵירָה דְשַׁבָּת, וְאִיהוּ חֵירוּ דְּשַׁבָּת, דִּבְגִינָהּ לָא שָׁלְטִין מָארֵי דְגֵיהִנָּם עַל עָלְמָא, וּמַאי נִיהוּ גֵיהִנָּם בְּגוּפָא, דָּא כָּבֵד, וְאִיהִי מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת, לְאַעֲבָרָא לֵיהּ מֵעָלְמָא, וְכָבֵד בֵּיהּ מָרָה גֵיהִנָּם דְּאוֹקִיד בֵּיהּ. 


{ וַעָשׂוּ אֲרוֹן - זֶה שַׁבָּת, שֶׁמִּשְׁכָּן הוּא שֵׁשׁ מָשְׁזָר, כּוֹלֵל שִׁשָּׁה יְמֵי בְרֵאשִׁית, שֶׁהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת - חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְגוּף - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם - שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, וְצַדִּיק אוֹת בְּרִית בֵּינֵיהֶם. הַמִּשְׁכָּן, שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה כְּלוּלָה מִכָּל תִּקּוּנֵי הַגּוּף. צֶלַע הַמִּשְׁכָּן זֶה מטטרו''ן, שִׁפְחָה שֶׁל הַגְּבִירָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר עֶצֶם מֵעֲצָמַי, עֶצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר. אָרוֹן וַדַּאי זֶה ל''ב, אֵשׁ דּוֹלֶקֶת, כּוֹלֵל ל''ב נְתִיבוֹת, וְהוּא שַׁבָּת, וּבוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא תוֹרַת חָכָם, וּבָהּ לֵב מֵבִין, וְהִיא נְשָׁמָה יְתֵרָה בְשַׁבָּת, הִיא חֵרוּת שֶׁל שַׁבָּת שֶׁבִּגְלָלָהּ לֹא שׁוֹלְטִים בַּעֲלֵי הַגֵּיהִנֹּם עַל הָעוֹלָם. וּמִיהוּ הַגֵּיהִנֹּם בַּגּוּף? זֶה הַכָּבֵד, וְהִיא מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת לְהַעֲבִירוֹ מִן הָעוֹלָם, וּבַכָּבֵד מָרָה, גֵּיהִנֹּם שֶׁבּוֹעֶרֶת בּוֹ. }

כַּפֹּרֶת הַלֵּב דָּא פְרִישׁוּ דְסֻכַּת שָׁלוֹם, דְּאִתְּמַר בָּהּ הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם, מְנַרְתָּא דָא רֵישָׁא, וְשִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ עֲלֵיהּ, אִינוּן תְּרֵין אוּדְנִין, וּתְרֵין עַיְינִין, וּתְרֵין נוּקְבֵי חוֹטְמָא, וּפוּמָא, וּמְנַרְתָּא לִימִינָא, וְאִתְּמַר בָּהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, בְּגִין דְּתַמָּן מוֹחָא בְרֵישָׁא, וְחָכְמָה בְּמוֹחָא שַׁרְיָא, וּבֵיהּ נָהִיר מְנַרְתָּא, בְּגִין דְּאִיהוּ מִשְׁחָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קלג ב)</small></small> כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ, כַּנְפֵי רֵיאָה, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה כ)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעִִלָה, סוֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת, דָּא כַפֹּרֶת הַלֵּב. 


{ כַּפֹּרֶת הַלֵּב, זוֹ פְּרִישַׂת סֻכַּת שָׁלוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם. מְנוֹרָה זֶה הָרֹאשׁ, וְשִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ עָלֶיהָ - הֵם שְׁתֵּי אָזְנַיִם, וּשְׁתֵּי עֵינַיִם, וּשְׁנֵי נִקְבֵי הַחֹטֶם, וּפֶה, וּמְנוֹרָה לְיָמִין, וְנֶאֱמַר בָּהּ, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים - יַדְרִים, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם הַמֹּחַ בָּרֹאשׁ, וְהַחָכְמָה שׁוֹרָה בָרֹאשׁ, וּבוֹ מְאִירָה הַמְּנוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא שֶׁמֶן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ. כַּנְפֵי הָרֵאָה נֶאֱמַר וַיִּהְיוּ הַכְּרֻבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה סֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת, זוֹ כַּפֹּרֶת הַלֵּב. }

פָּתוֹרָא דָא לִבָּא, וְאִתְּמַר בֵּיהּ שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, אִיהִי מְנַרְתָּא כַּד נָטְלָא מִימִינָא, וְשַׁרְיָא עֲלָהּ חָכְמָה, וְאִתְּמַר בָּהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וְכַד נָטְלָא מִשְּׂמָאלָא דְאִיהִי גְבוּרָה, אִתְקְרִיאַת פָּתוֹרָא, וְאִתְּמַר בָּהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, וְשַׁרְיָא עֲלָהּ בִּינָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי י כב)</small></small> בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַעֲשִׁיר, וְכַד נָטְלָא מִגּוּפָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִתְקְרִיאַת מַשְׁכְּנָא כְּלִיל מִתַּרְוַיְיהוּ. 


{ שֻׁלְחָן זֶה הַלֵּב, וְנֶאֱמַר בּוֹ שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, הִיא מְנוֹרָה, כְּשֶׁנּוֹסַעַת מִיָּמִין, וְשׁוֹרָה עָלֶיהָ חָכְמָה, וְנֶאֱמַר בָּהּ, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים - יַדְרִים. וּכְשֶׁנּוֹסַעַת מִשְּׂמֹאל, שֶׁהִיא גְבוּרָה, נִקְרֵאת שֻׁלְחָן, וְנֶאֱמַר בָּהּ, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר - יַצְפִּין, וְשׁוֹרָה עָלֶיהָ בִּינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַעֲשִׁיר. וּכְשֶׁנּוֹסַעַת מֵהַגּוּף, שֶׁהִיא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נִקְראת מִשְׁכָּן כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם. }

כִּיּוֹר וְכַנּוֹ אִינוּן תְּרֵין כֻּלְיָין, וּבְהוֹן שַׁרְיָין תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, מוֹחָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין, וְתַמָּן מְנַרְתָּא דָלִיק, לִבָּא וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וְתַמָּן פָּתוֹרָא מִתְתַּקְנָא, בְּגִין דְּלִבָּא אִיהוּ לִשְׂמָאלָא, גּוּפָא עֲלֵיהּ אִתְּמַר וּפְנֵי נֶשֶׁר, וְתַמָּן מַשְׁכְּנָא מִתְתַּקְנָא, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי דְמוּת אֶחָד לְאַרְבַּעִִתָּן, וְאִיהִי ד' דְּאֶחָד, וְאִיהִי אַרְבַּע אַנְפִּין דְּכָל חַיָּה. 


{ הַכִּיּוֹר וְכַנּוֹ הֵם שְׁתֵּי כְלָיוֹת, וּבָהֶם שׁוֹרִים שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. הַמֹּחַ, עָלָיו נֶאֱמַר וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין, וְשָׁם דּוֹלֶקֶת הַמְּנוֹרָה. הַלֵּב, וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וְשָׁם שֻׁלְחָן מְתֻקָּן, מִשּׁוּם שֶׁלֵּב הוּא בִּשְׂמֹאל. עַל הַגּוּף נֶאֱמַר וּפְנֵי נֶשֶׁר, וְשָׁם הַמִּשְׁכָּן מְתֻקָּן, וּשְׁכִינָה שֶׁהִיא דְמוּת אֶחָד לְאַרְבַּעְתָּן, וְהִיא ד' שֶׁל אֶחָד, וְהִיא אַרְבַּע הַפָּנִים שֶׁל כָּל חַיָּה. }

בְּגִין דְּבָהּ אַרְבַּע אַתְוָון נְהִירִין דְּאִינוּן יהו''ה, וְאִיהִי דְּמוּת אָדָם, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַעֲשַׂר אַתְוָון אִלֵּין אִנּוּן שִׁעוּר קוֹמָא דְּגוּפָא דָא, דְאִיהוּ מַשְׁכְּנָא, וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִי''ם, בְּחָכְמָה בִתְבוּנָה וּבְדַעַת וּבְכָל מְלָאכָה <small><small>(שם לא ג)</small></small>, בְּחָכְמָה דָא י', בִּתְבוּנָה דָא ה', וּבְדַעַת דָּא ו', וּבְכָל מְלָאכָה דָא ה'. 


{ מִשּׁוּם שֶׁבָּהּ מְאִירוֹת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן יהו''ה וְהִיא דְמוּת אָדָם, שֶׁהוּא יוֹ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, וְעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת אֵלּוּ הֵן שִׁעוּר קוֹמָה שֶׁל הַגּוּף הַזֶּה שֶׁהוּא מִשְׁכָּן, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקֶּרֶשׁ, וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִי''ם בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת וּבְכָל מְלָאכָה. בְּחָכְמָה זוֹ י', בִּתְבוּנָה זוֹ ה', וּבְדַעַת זֶה ו', וּבְכָל מְלָאכָה זוֹ ה'. }

דָּבָר אַחֵר, וְהַמַּשְׂכִּילִים, אִלֵּין אַרְבַּע יְסוֹדִין דְּגוּפָא, יַזְהִירוּ בְּהוֹן אַרְבַּע חֵיוָון, דְּאִינוּן מַזָּל אַרְיֵה, מַזָּל שׁוֹר, מַזָּל נֶשֶׁר, מַזָּל אָדָם, דְּפַרְצוּפָא דְבַר נַשׁ אִשְׁתְּמוֹדַעַת בְּהוֹן בְּאַנְפּוֹי דְבַר נַשׁ, וְדָא אִיהוּ הַכָּרַת פְּנֵיהֶם עָנְתָה בָּם <small><small>(ישעיה ג ט)</small></small>, כְּזֹהַר דָּא נִשְׁמָתָא, וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בְּאֵבָרִין דְּגוּפָא, יְהוֹן נַהֲרִין מַזָּלַיְיהוּ כַּכֹּכָבִים לְעוֹלָם וָעִִד. 


{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ אַרְבַּעַת יְסוֹדוֹת הַגּוּף, יַזְהִירוּ בָהֶם אַרְבַּע חַיּוֹת, שֶׁהֵן מַזַּל אַרְיֵה, מַזַּל שׁוֹר, מַזַּל נֶשֶׁר, מַזַּל אָדָם, שֶׁפַּרְצוּפוֹ שֶׁל אָדָם נִכָּר בָּהֶם בִּפְנֵי הָאָדָם, וְזוֹהִי הַכָּרַת פְּנֵיהֶם עָנְתָה בָּם. כְּזֹּהַר זוֹ הַנְּשָׁמָה, וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בְּאֵיבְרֵי הַגּוּף, יִהְיוּ מְאִירִים אֶת מַזָּלָם, כַּכֹּכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. }

דָּבָר אַחֵר, וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵין אַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא, יַזְהִירוּ אִלֵּין אַרְבַּע מַלְאָכַיָּא, דְאִינוּן מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל, כְּזֹהַר דָּא כָּרְסַיָּא יְקָרָא. 


{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ אַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם. יַזְהִרוּ - אֵלּוּ אַרְבָּעָה מַלְאָכִים, שֶׁהֵם מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל. כְּזֹּהַר - זֶה כִּסֵּא הַכָּבוֹד. }

דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין שִׂפְוָון, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְשִׂפְתוֹתֵינוּ שֶׁבַח, וּבְהוֹן אחה''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסשר''ץ, דִּמְשַׁמְּשִׁין בְּפוּמָא בְּכ''ב אַתְוָון, וּבְהוֹן חִתּוּךְ דִּבּוּרָא דִצְלוֹתָא לְשַׁבְּחָא לְמַלְכָּא, יַזְהִירוּ אִלֵּין עַיְינִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְעִינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ, שִׁבְעָה גִלְדֵּי עִינָא אִינוּן, דְּנַהֲרִין בְּהוֹן שִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, וְשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן וְעִינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ, הָא תִּשְׁעָה, כְּגַוְונָא דְתֵשַׁע נְקוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, וְהָא חַמָּה וּלְבָנָה בִּכְלָל שִׁבְעָה כֹּכְבַיָּא אִינוּן אֵיךְ חָשִׁיב לוֹן תּוֹסֶפֶת עַל ז', אֶלָּא חַמָּה אִיהִי נוּקְבָא לְגַבֵּי שִׁמְשָׁא, לְבָנָה נוּקְבָא לְגַבֵּי יָרֵחַ, וְשֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ אִינוּן נַהֲרִין לְשִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, דְּאִינוּן כְּשִׁבְעָה גִלְדֵּי עִינָא, וְשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא הָא תִּשְׁעָה, בַּת עַיִן עֲשִׂירִית לוֹן, כַּלָּה דִכְלִילָא מִכֻּלְּהוּ. 


{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ הַשְּׂפָתַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְשִׂפְתוֹתֵינוּ שֶׁבַח, וּבָהֶם אחה''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסשר''ץ, שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים בַּפֶּה עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, וּבָהֶם חִתּוּךְ דִּבּוּר הַתְּפִלָּה לְשַׁבֵּחַ לַמֶּלֶךְ. יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הָעֵינַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעֵינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ. שִׁבְעַת גִּלְדֵי הָעַיִן הֵם, שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם שִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת וְשֶׁמֶשׁ וּלְבָנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעֵינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ, הֲרֵי תִּשְׁעָה, כְּמוֹ שֶׁתֵּשַׁע נְקֻדּוֹת הַתּוֹרָה, וַהֲרֵי חַמָּה וּלְבָנָה בִּכְלַל שִׁבְעָה כּוֹכָבִים הֵם, אֵיךְ מַחֲשִׁיב אוֹתָם כְּתוֹסֶפֶת עַל ז'? אֶלָּא הַחַמָּה הִיא נְקֵבָה לְגַבֵּי הַשֶּׁמֶשׁ, הַלְּבָנָה נְקֵבָה לְגַבֵּי יָרֵחַ, וְשֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ מְאִירִים לְשִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת, שֶׁהֵם כְּשִׁבְעַת גִּלְדֵי הָעַיִן וְשֶׁמֶשׁ וּלְבָנָה, הֲרֵי תִּשְׁעָה. בַּת עַיִן עֲשִׂירִית לָהֶם, כַּלָּה שֶׁכְּלוּלָה מִכֻּלָּם. }


~ דף יד ע''א

כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יד ע''א) </small></small></span>דָא אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא בְּאַנְפּוֹי דְּאָדָם, דְּמִינָהּ תַּלְיָין אוּדְנִין וְעַיְינִין וְחוֹטָמָא וּפוּמָא, דְאִינוּן מַנְהִיגֵי גוּפָא וְאֵבָרִין דִּילֵיהּ, כְּגַוְונָא דְטַעֲמֵי, דְאִינוּן מַנְהִיגֵי אַתְוָון וּנְקוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא, כְּמָה דְשִׂפְוָון וְשִׁינַיִן וְחֵיךְ וְלָשׁוֹן וְגָרוֹן אִנּוּן מְשַׁמְּשִׁין לְאַתְוָון, הָכִי כְּגַוְונָא דָא כַנְפֵי עִינָא וְעַפְעַפֵּי עִינָא וּתְלַת גַּוָּונֵי דְעִינָא, אִינוּן מְשַׁמְּשִׁין לְעִינָא, וְכֹלָּא אִתְקַשַּׁר בְּחָמֵשׁ נְקוּדִין כְּגַוְונָא דָא אִאֻאֵאֹאַ, אַתְוָון וּנְקוּדֵי חָמֵשׁ בְּגוֹ חָמֵשׁ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כט ט)</small></small> רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשֹׁטְרֵיכֶם כֹּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל הָא חֲמִשָּׁה, טַפְּכֶם נְשֵׁיכֶם וְגֵרְךָ אֲשֶׁר בְּקֶרֶב מַחֲנֶיךָ מֵחֹטֵב עִצֶיךָ עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךָ הָא חָמֵשׁ אָחֳרָנִין, חָמֵשׁ לְגוֹ חָמֵשׁ אִלֵּין ה''ה, וּמִנַּיְיהוּ אִתְיְיהִיבוּ עֲשַׂר דִּבְּרָן דָּא י', <small><small>(שמות כו טו)</small></small> וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת מִסִּטְרָא דְו'. 


{ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, זוֹ אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה בִּפְנֵי אָדָם, שֶׁמִּמֶּנָּה תְלוּיִים הָאָזְנַיִם וְהָעֵינַיִם וְחֹטֶם וּפֶה שֶׁהֵם מַנְהִיגֵי הַגּוּף וְאֵיבָרָיו, כְּמוֹ שֶׁהַטְּעָמִים הֵם מַנְהִיגֵי הָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁשְּׂפָתַיִם וְשִׁנַּיִם וְחֵךְ וְלָשׁוֹן וְגָרוֹן מְשַׁמְּשִׁים לָאוֹתִיּוֹת, כָּךְ כְּמוֹ זֶה כַּנְפֵי הָעַיִן וְעַפְעַפַּיִם שֶׁל הָעַיִן, וּשְׁלֹשֶׁת גּוֹנֵי הָעַיִן הֵם מְשַׁמְּשִׁים אֶת הָעַיִן, וְהַכֹּל נִקְשָׁר בְּחָמֵשׁ נְקֻדּוֹת כְּמוֹ זֶה: אִאֻאֵאֹאַ. אוֹתִיּוֹת וּנְקֻדּוֹת חָמֵשׁ בְּתוֹךְ חָמֵשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְֹשטְרֵיכֶם כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל - הֲרֵי חֲמִשָּׁה. טַפְּכֶם נְשֵׁיכֶם וְגֵרְךְ אֲשֶׁר בְּקֶרֶב מַחֲנֶיךְ מֵחֹטֵב עֵצֶיךְ עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךְ - הֲרֵי חֲמִשָּׁה אֲחֵרִים, חָמֵשׁ בְּתוֹךְ חָמֵשׁ, אֵלֶּה ה''ה, וּמֵהֶם נִתְּנוּ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, זֶה י', וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, מִצַּד שֶׁל ו'. }

דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּילִים, אִלֵּין מָארֵי מִקְרָא בְעֲשִׂיָה, יַזְהִירוּ אִלֵּין מָארֵי מִשְׁנָה בִיְצִירָה, דְּאִינוּן מָארֵי מַתְנִיתִין מ''ט אַנְפִּין טָהוֹר וּמ''ט אַנְפִּין טָמֵא, מ''ט אַנְפִּין טָהוֹר אִנּוּן מ''ט אַתְוָון דְּפָרָשָׁה דְיִחוּדָא עִלָּאָה דְאִיהוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל כ''ה אַתְוָון, וְכ''ד אַתְוָון דְּפָרָשָׁה תִּנְיָינָא דְיִחוּדָא דְאִיהִי בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, כ''ה אַתְוָון עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יט ג)</small></small> כֹּה תֹאמַר לְבֵית יַעֲקֹב, וּבְּכ''ד אַתְוָון דִּכְלִילָן בְּהוֹן כ''ד סְפָרִים, דְּאִינוּן כ''ד דְּשָׁאִיב מִן יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, אִתְּמַר בְּהוֹן וְתַגֵּיד לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וּמַאי נִיהוּ דְשָׁאֲבִין מִנֵּיהּ הַאי כ''ד דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, כְּלִילָא מִכ''ד סִפְרֵי דְּאוֹרַיְיתָא, דָּא צַדִּיק, דְּאִיהוּ נָהָר דְּנָפִיק מֵעִדֶן עִלָּאָה, בְּגִין דְּנָחִית בֵּיהּ ו', דְּאִיהוּ בֶּן י''ה. 


{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ בַּעֲלֵי מִקְרָא בָּעֲשִׂיָּה. יַזְהִרוּ - אֵלֶּה בַּעֲלֵי מִשְׁנָה בַּיְצִירָה, שֶׁהֵם חַכְמֵי הַמִּשְׁנָה אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים טָהוֹר וְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים טָמֵא. אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים טָהוֹר הֵם אַרְבָּעִים וָתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת שֶׁל פָּרָשַׁת הַיִּחוּד הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת, וְעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַפָּרָשָׁה הַשְּׁנִיָּה שֶׁל הַיִּחוּד, שֶׁהִיא בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר כֹּ''ה תֹאמַר לְבֵית יַעֲקֹב. וּבְעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁכְּלוּלִים בָּהֶם עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סְפָרִים, שֶׁהֵם כַּ''ד שֶׁשּׁוֹאֵב מִיָּם הַתּוֹרָה, נֶאֱמַר בָּהֶם וְתַגֵּיד לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל. וּמִיהוּ שֶׁשּׁוֹאֲבִים מִמֶּנּוּ כ''ד הַלָּלוּ, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, כְּלוּלָה מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סִפְרֵי הַתּוֹרָה? זֶה צַדִּיק, שֶׁהוּא נָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן הָעֶלְיוֹן, מִשּׁוּם שֶׁיּוֹרֵד בּוֹ ו', שֶׁהוּא בֶּן י''ה. }

וּבְגָלוּתָא אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיהו יט ה)</small></small> וְנָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ, יֶחֱרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי, וְאִיהוּ דָךְ בְּכ''ד סְפָרִים, וְעִם כָּל דָּא דְּאִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ, אִתְּמַר בֵּיהּ אַל יָשׁוֹב דַּךְ נִכְלָם <small><small>(תהלים עד כא)</small></small>, אַל יָשׁוֹב דַּךְ, דְּאִיהוּ צַדִּיק בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, דַּ''ךְ בִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי כ''ד אַתְוָון דְּיִחוּדָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(מלכים א ב מה)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, וְעַל אִלֵּין כ''ד אַתְוָון אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נד יב)</small></small> וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ וכו', הַאי עָנִי אִיהוּ דַּ''ךְ, וּבַת זוּגֵיהּ דַכָּ''ה, וְאִיהִי כַדָּ''הּ עַל שִׁכְמָהּ, כ''ד ה', דְאִיהִי חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וְאִינוּן ה' אֶצְבְּעָאן, דִּבְהוֹן אִתְּמַר <small><small>(בראשית כד טז)</small></small> וַתְּמַלֵּא כַדָּ''הּ וַתָּעַל. 


{ וּבַגָּלוּת הִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. יֶחֱרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי. וְהוּא דַךְ בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סְפָרִים. וְעִם כָּל זֶה שֶׁהוּא יָבֵשׁ וְחָרֵב, נֶאֱמַר בּוֹ אַל יָשֹׁב דַּךְ נִכְלָם. אַל יָֹשב דַּךְ, שֶׁהוּא צַדִּיק, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, דַּךְ בַּשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. וְעַל אֵלּוּ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת נֶאֱמַר, וְשַׂמְתִּי כַּדְכֹ''ד שִׁמְשּתַיִךְ וְכוּ'. הֶעָנִי הַזֶּה הוּא דַ''ךְ, וּבַת זוּגוֹ דַּכָּ''ה, וְהִיא כַדָּ''הּ עַל שִׁכְמָהּ. כ''ד ה', שֶׁהִיא חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְהֵם ה' אֶצְבָּעוֹת שֶׁבָּהֶם נֶאֱמַר וַתְּמַלֵּא כַדָּ''הּ וַתָּעַל. }

וּמֵאַיִן שׁוֹאֲבִין, מִכ''ה אַתְוָון, וְרָזָא דְמִלָּה כֹּ''ה תְבָרַכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל <small><small>(במדבר ו כג)</small></small>, אֶת וַדַּאי, בְּמַאי אִתְבָּרְכַת וְאִתְמְלִיאַת, בְּאָת ו' דְּאִיהוּ כְּלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, דְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידַת אוֹת. 


{ וּמֵאַיִן שׁוֹאֲבִים? מֵעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - כֹּ''ה תְבָרְכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֶת וַדַּאי, בַּמֶּה מִתְבָּרֶכֶת וּמִתְמַלֵּאת? בָּאוֹת ו' שֶׁהוּא כּוֹלֵל שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד, וּבוֹ הִיא נַעֲשֵׂית אוֹת. }

כ''ה אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, ו' נָהָר דְּנָפִיק מִתַּמָּן, וּמִנֵּיהּ אִתְמְלִיאַת כ''ד דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּמִנָּהּ אִתְשַׁקְיָא בְּגָלוּתָא, מַה דַּהֲוָה בְּקַדְמֵיתָא הִיא אִתְשַׁקְיָא מִנֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית כד יח)</small></small> וַתְּמַהֵר וַתּוֹרֶד כַּדָּהּ עַל יָדָהּ וַתַּשְׁקֵהוּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי, דְאִיהוּ אָדוֹן דִּילָהּ, וַתְּכַל לְהַשְׁקוֹתוֹ וַתֹּאמֶר גַּם לִגְמַלֶּי''ךָ אֶשְׁאָב, אִלֵּין רְמַ''ח תֵּיבִין דִּקְרִיאַת שְׁמַע, דְּאִינוּן שְׁקִילִין לְרַמַ''ח פִּקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, דִבְהוֹן גְּמוּלֵ''י חָלָב יָנְקִין, וְעַתִּיקֵי מִשָּׁדַיִם, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ז ז)</small></small> שְׁנֵי שָׁדַיִךְ כִּשְׁנֵי עֳפָרִים תְּאוֹמֵי צְבִיָּה, וְאִינוּן תְּרֵי לוּחֵי אוֹרַיְיתָא. 


{ כ''ה הִיא אֵם הָעֶלְיוֹנָה, הַיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, ו' נָהָר שֶׁיּוֹצֵא מִשָּׁם, וּמִמֶּנּוּ מִתְמַלֵּאת כ''ד, שֶׁהִיא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וּמִמֶּנּוּ נִשְׁקֵית בַּגָּלוּת. מַה שֶּׁהָיָה בַּהַתְחָלָה - הִיא הֻשְׁקְתָה מִמֶּנּוּ. וְסוֹד הַדָּבָר - וַתְּמַהֵר וַתֹּרֶד כַּדָּהּ עַל יָדָהּ וַתַּשְׁקֵהוּ. וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדנִי, שֶׁהוּא אָדוֹן שֶׁלָּהּ. וַתְּכַל לְהַשְׁקֹתוֹ וַתֹּאמֶר גַּם לִגְמַלֶּי''ךְ אֶשְׁאָב. אֵלּוּ מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁשְּׁקוּלוֹת לְמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁבָּהֶן גְּמוּלֵ''י חָלָב יוֹנְקִים וְעַתִּיקֵי מִשָּׁדַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁנֵי שָׁדַיִךְ תְּאוֹמֵי צְבִיָּה, וְהֵם שְׁנֵי לוּחוֹת הַתּוֹרָה. }

כ''ה אִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְבָהּ נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות יא ד)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה וכו', אִיהִי כ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא דְשַׁחֲרִית, וְכ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא דְעַרְבִית, וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ <small><small>(ישעיהו נד יב)</small></small> דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִיהִי כ''ד אַתְוָון דְּיִחוּדָא קַדְמָאָה דְשַׁחֲרִית, וְכ''ד אַתְוָון דְּיִחוּדָא דְעַרְבִית. 


{ כ''ה הִיא הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבָּהּ יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כֹּה אָמַר יהו''ה כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה וְכוּ'. הִיא עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַיִּחוּד שֶׁל שַׁחֲרִית, וְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד שֶׁל עַרְבִית. וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשֹׁתַיִךְ - זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא כ''ד אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד שֶׁל שַׁחֲרִית וְכ''ד אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד שֶׁל עַרְבִית. }


~ דף יד ע''ב

כ''ה כ''ד דְּשַׁחֲרִית אִינוּן מ''ט אַנְפִּין, וְאִית מ''ט אַנְפִּין לְתַתָּא מִסִּטְרָא דְיִשְׂרָאֵל זוּטָא דְאִיהוּ מטטרו''ן, וְאִיהוּ מ''ט אַנְפִּין, וּבְהוֹן יַזְהִירוּ מָארֵי מִשְׁנָה, דְאִיהִי תִנְיָינָא לַהֲלָכָה שִׁפְחָה דִילֵיהּ, בְּגִין כִּי מָרְדְּכַי הַיְּהוּדִי מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ <small><small>(אסתר ו ג)</small></small>, כְּגַוְונָא דָא מִשְׁנָה, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יד ע''ב) </small></small></span>מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, וּבֵיהּ יַזְהִירוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דָּא הֲלָכָה, דְאִיהִי קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְכַמָּה עוּלֵימָאן אִית לָהּ דְּאִינוּן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ו ח)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, וְאִיהִי סָלְקָא עַל כֻּלְּהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי לא כט)</small></small> וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה, וְאִיהִי עִם כֻּלְּהוּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ הֲלָכָה כְּרַבִּים. 


{ כ''ה כ''ד שֶׁל שַׁחֲרִית הֵם אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים, וְיֵשׁ אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים לְמַטָּה מִצַּד שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַקָּטָן, שֶׁהוּא מטטרו''ן, וְהוּא אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים. וּבָהֶם יַזְהִירוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁהִיא שְׁנִיָּה לַהֲלָכָה, הַשִּׁפְחָה שֶׁלּוֹ, מִשּׁוּם כִּי מָרְדֳּכַי הַיְּהוּדִי מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, כְּמוֹ זֶה מִשְׁנָה - מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, וּבוֹ יַזְהִירוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, זוֹ הֲלָכָה, שֶׁהִיא קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְכַמָּה עֲלָמוֹת יֵשׁ לָהּ, שֶׁהֵן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, וְהִיא עוֹלָה עַל כֻּלָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה, וְהִיא עִם כֻּלָּם, כְּמוֹ שֵׁבֵּאֲרוּהוּ הֲלָכָה כְּרַבִּים. }

וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בָּהּ יְהוֹן כַּכֹּכָבִים לְעוֹלָם וָעִִד, כַּכֹּכָבִים וַדַּאי דְלֵית לוֹן חוּשְׁבָּנָא, דְּכָל כּוֹכָבָא וְכוֹכָבָא אִתְקְרֵי עָלְמָא יְחִידָא, וְדָא הוּא וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, וְאִלֵּין עֲלָמוֹת אַל תִּקְרֵי עֲלָמוֹת, אֶלָּא עוֹלָמוֹת, וּבְגִין דְּצַדִּיקַיָּיא אִינוּן כַּכֹּכָבִים, וְכָל חַד אִית לֵיהּ כֹּכָב, בְּגִין דָּא אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק אִית לֵיהּ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְכָל מָאן דְּזָכָה לַהֲלָכָה חַד יָרִית עָלְמָא חָד, כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּזָכֵי לְמַסֶּכְתָּא חֲדָא, אוֹ לִתְרֵין, אוֹ לְשִׁתִּין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ו ח)</small></small> שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, דְּכָל מַסֶּכְתָּא מַטְרוֹנִיתָא אִיהִי בְּגַרְמָהּ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּיָרִית לָהּ בְּהַאי עָלְמָא, דַּהֲלָכָה עוּלֵימָא דְמַטְרוֹנִיתָא, דְאִיהִי קַבָּלָה, זַכָּאִין אִינוּן דְּמִשְׁתַּדְלִין בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עַל כֻּלְּהוּ בַּהֲלָכָה, לְאַפָּקָא לָהּ מִן גָּלוּתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיהו נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּלְמֵיזַל לָהּ לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, לְמֶהֱוֵי לָהּ קַבָּלָה בִּדְרוֹעוֹי, לְקַיֵּים בָּהּ <small><small>(שיר ב ו)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וכו'. 


{ וּמַצְדִּיקֵֹי הָרַבִּים בָּהּ יִהְיוּ כַכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. כַּכּוֹכָבִים וַדַּאי, שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן. שֶׁכָּל כּוֹכָב וְכוֹכָב נִקְרָא עוֹלָם יָחִיד, וְזֶהוּ וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. וְאֵלּוּ הָעֲלָמוֹת אַל תִּקְרֵי עֲלָמוֹת אֶלָּא עוֹלָמוֹת. וּמִשּׁוּם שֶׁהַצַּדִּיקִים הֵם כַּכּוֹכָבִים וּלְכָל אֶחָד יֵשׁ כּוֹכָב, בִּגְלַל זֶה פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים, כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְכָל מִי שֶׁזָּכָה לַהֲלָכָה אַחַת - יוֹרֵשׁ עוֹלָם אֶחָד, כָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁזּוֹכֶה לְמַסֶּכֶת אַחַת אוֹ שְׁתַּיִם אוֹ לְשִׁשִּׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, שֶׁכָּל מַסֶּכֶת הִיא גְבִירָה בְעַצְמָהּ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁיּוֹרֵשׁ אוֹתָהּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהֲלָכָה הִיא עַלְמַת הַגְּבִירָה, שֶׁהִיא קַבָּלָה. אַשְׁרֵיהֶם אוֹתָם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא עַל כֻּלָּם בַּהֲלָכָה, לְהוֹצִיאָהּ מֵהַגָּלוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּלְהוֹלִיכָהּ אֶל בַּעְלָהּ שֶׁתִּהְיֶה לָהּ קַבָּלָה בִּזְרוֹעוֹתָיו, וּלְקַיֵּם בָּהּ שְׂמֹאלוֹ תַחַת לְרֹאשִׁי וְכוּ'. }

דִּבְגָלוּתָא מִשְׁנָ''ה דְאִיהִי מטטרו''ן שָׁלְטָא, וְאִיהוּ מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, בַּאֲתַר דְּמַטְרוֹנִיתָא יָתְבָא מִשְׁנָה, וְדָא אִיהוּ <small><small>(משלי ל כג)</small></small> וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ, וּבְיוֹמוֹי דְּמֹשֶׁה לָא שָׁלְטָא שִׁפְחָה אֶלָּא מַטְרוֹנִיתָא, לְבָתַר דְּמִית מֹשֶׁה וְיָרִית יְהוֹשֻׁעַ דְּאִיהוּ נַעַר, בַּאֲתַר מַלְכוּתָא שָׁלְטָא שִׁפְחָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יהושע ה יד)</small></small> אֲנִי שַׂר צְבָא יהו''ה עַתָּה בָאתִי. 


{ שֶׁבַּגָּלוּת מִשְׁנָ''ה, שֶׁהִיא מטטרו''ן, שׁוֹלֵט, וְהוּא מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, בְּמָקוֹם שֶׁהַגְּבִירָה יוֹשֶׁבֶת מִשְׁנָה, וְזֶהוּ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. וּבִימֵי מֹשֶׁה לֹא שָׁלְטָה הַשִּׁפְחָה אֶלָּא הַגְּבִירָה. אַחַר שֶׁמֹּשֶׁה מֵת וְיָרַשׁ יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁהוּא נַעַר, בִּמְקוֹם הַמַּלְכוּת שָׁלְטָה הַשִּׁפְחָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֲנִי שַׂר צְבָא יהו''ה עַתָּה בָאתִי. }

וְהָא אוּקִימְנָא, מטטרו''ן אִיהוּ מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אֵין דּוֹרְשִׁין בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד, מַאי בְּיָחִיד בִּיחִידָא דְעָלְמָא, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעִִתּוֹ, חָכָם בְּחָכְמָה וּמֵבִין בְּבִינָה וְיוֹדֵעַ בְּדַעַת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות לא ג)</small></small> וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִי''ם בְּחָכְמָה בִתְבוּנָה וּבְדַעַת, בְּגִין דְּאִיהוּ מַשְׁכְּנָא דְאִתְמַלֵּי בִּתְלַת דַּרְגִּין אִלֵּין, וּבְכָל מְלָאכָה דָא מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאֵין דּוֹרְשִׁין לָהּ בְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, אֶלָּא בְיִחוּדָא דְעָלְמָא, מֶרְכָּבָ''ה דִילָהּ אִיהוּ מטטרו''ן גּוּף שְׁכִינְתָּא. 


{ וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ שֶׁמטטרו''ן הוּא מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֵין דּוֹרְשִׁין בַּמֶּרְכָּבָה בְּיָחִיד. מַה זֶּה בְּיָחִיד? בִּיחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ. חָכָם בְּחָכְמָה וּמֵבִין בְּבִינָה וְיוֹדֵעַ בְּדַעַת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִים בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מִשְׁכָּן שֶׁהִתְמַלֵּא בִּשְׁלֹשֶׁת הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ. וּבְכָל מְלָאכָה - זֶה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁאֵין דּוֹרְשִׁים לָהּ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, אֶלָּא בַּיִּחוּד שֶׁל הָעוֹלָם, הַמֶּרְכָּבָ''ה שֶׁלָּהּ הוּא מטטרו''ן, גּוּף הַשְּׁכִינָה. }

וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי מ''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א אִתְקְרִיאַת, בְּגִין דְּאִיהִי כְּלָלָא דַעֲשַׂר סְפִירָן, רֶכֶב דִּילָהּ מטטרו''ן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים סח יח)</small></small> רֶכֶב אֱלֹהִי''ם רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן, מַאי שִׁנְאָ''ן שׁוֹר נֶשֶׁר אַרְיֵה אָדָם, וְדָא אִיהוּ סוֹד מֶרְכָּבָ''ה, רֶכֶ''ב מ''ה וַדַּאי. 


{ וּשְׁכִינָה, הִיא מ''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א נִקְרֵאת, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל עֶשֶׂר סְפִירוֹת. הָרֶכֶב שֶׁלָּהּ מטטרו''ן, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר רֶכֶב אֱלֹהִי''ם רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָ''ן. מַה זֶּה שִׁנְאָ''ן? שׁוֹר, נֶשֶׁר, אַרְיֵה, אָדָם. וְזֶהוּ סוֹד הַמֶּרְכָּבָה - רכ''ב מ''ה וַדַּאי. }

וּמטטרו''ן אִיהוּ אָרוֹן, גּוּפָא לְאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ שֻׁלְחָן, פָּתוֹרָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי לֵ''ב, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ לֵ''ב מֵבִין, וְאִיהוּ לִשְׂמָאלָא, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן. 


{ וּמטטרו''ן הוּא אָרוֹן, גּוּף לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁהוּא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא שֻׁלְחָן, שֻׁלְחַן הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא ל''ב, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֵ''ב מֵבִין, וְהוּא לִשְׂמֹאל. וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן. }

וְאִיהוּ מְנוֹרָה נוּר דָּלִיק מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ נֵר יהו''ה, וְצָרִיךְ לְמֶהֱוֵי לִימִינָא לְקַבָּלָא מִשְׁחָא, וּבְגִין דָּא מְנוֹרָה בְּדָרוֹם, דָּא אִיהוּ מָאנָא לְקַבָּלָא פְּתִילָה וּמִשְׁחָא וּנְהוֹרָא, פְּתִילָה שְׁכִינָה, מִשְׁחָא דִילָהּ צַדִּיק שֶׁמֶן כָּתִית, נְהוֹרָא דִילָהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דָא נַפְשָׁא דְאִיהִי שִׁתּוּפָא דְגוּפָא אִיהִי פְּתִילָה, רוּחַ דָּא מִשְׁחָא, נְהוֹרָא דָא נִשְׁמָתָא, מָאנָא דָא גוּפָא, אִיהוּ עִִבֶד, וְאִיהוּ רֶכֶב לִתְלַת סִטְרִין אִלֵּין, דְּאִינוּן קִיטוּרָא דְיִחוּדָא חֲדָא, דְאִינוּן נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(משלי כ כז)</small></small>. 


{ וְהוּא מְנוֹרָה אֵשׁ דּוֹלֶקֶת מִצַּד הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ נֵר יהו''ה, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת לַיָּמִין שֶׁיְּקַבֵּל שֶׁמֶן, וּמִשּׁוּם זֶה מְנוֹרָה בַּדָּרוֹם. זֶהוּ כְּלִי לְקַבֵּל פְּתִילָה וְשֶׁמֶן וְאוֹר. פְּתִילָה - שְׁכִינָה, הַשֶּׁמֶן שֶׁלָּהּ - צַדִּיק, שֶׁמֶן כָּתִית. הָאוֹר שֶׁלָּהּ - עַמּוּד הָאֶמְצָעִי. כְּמוֹ זֶה הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִיא שִׁתּוּף הַגּוּף, הִיא פְתִילָה, הָרוּחַ זֶה הַשֶּׁמֶן, הָאוֹר זוֹ הַנְּשָׁמָה, הַכְּלִי זֶה הַגּוּף, הוּא עֶבֶד, וְהוּא רֶכֶב לִשְׁלֹשֶׁת הַצְּדָדִים הַלָּלוּ, שֶׁהֵם קֶשֶׁר שֶׁל יִחוּד אֶחָד, שֶׁהֵם נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. }


~ דף טו ע''א

וְהַאי עִִבֶד אִיהוּ כִּנּוּיָא לְכָל שְׁמָהָן, שִׁנּוּי לְכָל שְׁמָהָן, וּבֵיהּ מַרְכִּיבִין כָּל אִלָּנִין עִלָּאִין מִסִּטְרָא דְטוֹב, מֶרְכָּבוֹת דְּסִטְרָא דְרַע, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְלֹא בָּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, מַאי עֲרָיוֹת סמא''ל וְנָחָשׁ, לָא צָרִיךְ לְמֶהֱוִי בִשְׁלֹשָׁה, דְאִינוּן מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵימָ''ה, לְמֶהֱוֵי תְּלִיתָאָה בֵּינַיְיהוּ, דְּלָא מִתְקַשְּׁרִין בְּהוֹן, אֶלָּא דִיְהוֹן תַּרְוַיְיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף טו ע''א) </small></small></span>בְּפִרוּדָא, וּבְגִין דָּא אֵין דּוֹרְשִׁין בָּעֲרָיוֹת בִּתְלָתָא, וְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית בְּהִפּוּכָא, אֵין דּוֹרְשִׁין בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, דְּלָא יַעַבְדוּן פִּרוּדָא, אֶלָּא בְּיָחִיד דְּאִיהוּ יִחוּדָא חָד, וּבְגִין דָּא לֹא יֹאכַל אָדָם תְּרֵי, וְלֹא יִשְׁתֶּה תְּרֵי. 


{ וְעָבֶד זֶה הוּא כִנּוּי לְכָל הַשֵּׁמוֹת, שִׁנּוּי לְכָל הַשֵּׁמוֹת, וּבוֹ מַרְכִּיבִים כָּל הָאִילָנוֹת הָעֶלְיוֹנִים מִצַּד שֶׁל טוֹב. הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁל צַד הָרָע, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְלֹא בָעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה. מַה זֶּה עֲרָיוֹת? סָמָאֵ''ל וְנָחָ''שׁ, לֹא צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, שֶׁהֵם מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵמָ''ה, לִהְיוֹת שְׁלִישִׁי בֵּינֵיהֶם, שֶׁלֹּא מִתְקַשְּׁרִים בָּהֶם, אֶלָּא שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם בְּפֵרוּד, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין דּוֹרְשִׁין בָּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה. וּבְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בְּהִפּוּךְ - אֵין דּוֹרְשִׁים בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ פֵּרוּד, אֶלָּא בְיָחִיד, שֶׁהוּא יִחוּד אֶחָד, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא יֹאכַל אָדָם שְׁנַיִם וְלֹא יִשְׁתֶּה שְׁנַיִם. }

וְלֹא בְמֶרְכָּבָה בְיָחִיד, בְּגִין דְּיָחִיד לֵית לֵיהּ שִׁתּוּף דְּאִיהוּ מטטרו''ן, כְּגַוְונָא דְנִשְׁמָתָא דְלֵית לָהּ שֻׁתּוּף בְּגוּפָא, וְאַמַּאי אָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעִִתּוֹ, הָכָא מַשְׁמַע דְּאִית לֵיהּ מֶרְכָּבָה לְעִילָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִיהוּ מְלָאכָה דִילֵיהּ, וּמַאי אִיהִי הַהִיא דְאִיהִי כְלִילָא מֵחָכְמָה וּבִינָה וָדַעַת, דְּאִינוּן יה''ו, מְלָאכָה דִתְלַת אַתְוָון אִיהִי ה' שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, שְׁלִימוּ דִתְלַת אַתְוָון, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לט לב)</small></small> וַתֵּכֶל כָּל עֲבוֹדַת מִשְׁכַּן וגו', וְאִיהִי ה' דְּיוֹם הַשִּׁשִּׁי, וּבְגִין דָּא אַף עַל גַּב דְּאַמְרִינָן אֵין דּוֹרְשִׁין בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד, חָזַר וְאָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעִִתּוֹ, דְּוַדַּאי בְּאִלֵּין תְּלַת דּוֹרְשִׁין בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד, וּבְלָא אִלֵּין תְּלַת לַאו אִיהוּ יִחוּדָא דִילֵיהּ, וְדָא אִיהוּ רָזָא, דְאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעִילָא חַד בִּשְׁכִינְתֵּיהּ. 


{ וְלֹא בְמֶרְכָּבָה בְיָחִיד, מִשּׁוּם שֶׁיָּחִיד אֵין לוֹ שִׁתּוּף, שֶׁהוּא מטטרו''ן, כְּמוֹ שֶׁהַנְּשָׁמָה אֵין לָהּ שִׁתּוּף בַּגּוּף. וְלָמָּה אָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ? כָּאן מַשְׁמָע שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֶרְכָּבָה לְמַעְלָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִיא מְלָאכָה שֶׁלּוֹ, וּמַהִי? אוֹתָהּ שֶׁכְּלוּלָה מֵחָכְמָה בִּינָה וָדַעַת, שֶׁהֵם יה''ו, הַמְּלָאכָה שֶׁל שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, הִיא ה' שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתֵּכֶל כָּל עֲבֹדַת מִשְׁכַּן וְגוֹ', וְהִיא ה' שֶׁל הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי. וּמִשּׁוּם זֶה, אַף עַל גַּב שֶׁאוֹמְרִים אֵין דּוֹרְשִׁים בְּמֶרְכָּבָה בְיָחִיד, חָזַר וְאָמַר, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ. שֶׁוַּדַּאי בְּאֵלֶּה הַשָּׁלֹשׁ דּוֹרְשִׁים בְּמֶרְכָּבָה בְיָחִיד, וּבְלֹא אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ אֵינוֹ יִחוּד שֶׁלּוֹ, וְזֶהוּ סוֹד, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה אֶחָד עִם שְׁכִינָתוֹ. }

וְכַד אִיהוּ לְתַתָּא בְּמטטרו''ן בְּלָא שְׁכִינְתֵּיהּ, אִשְׁתַּנִּי בֵיהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר אֱלִישָׁע אַחֵר, שֶׁמָּא חַס וְשָׁלוֹם שְׁתֵּי רְשׁוּיוֹת יֵשׁ, וּבְגִין דָּא אָמַר אַל תְּמִירֵנִי בוֹ, כִּי שְׁמִי בְּקִרְבּוֹ, בְּגִין דְמטטרו''ן אִיהוּ שֵׁנִי לַמֶּלֶךְ, וְכַד אִיהִי שְׁכִינְתָּא בְּלָא בַּעִִלָהּ, אִתְקְרֵי הַאי מַלְאָךְ מִשְׁנֶה לָהּ, וְאִשְׁתְּנִיאַת דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין בָּהּ חֲיָילִין, וּמַה דְּאִיהִי מַטְרוֹנִיתָא, וּבְמַאי הִיא מִתְכַסְּיָא, בְּהַהִיא דְאִתְקְרִיאַת אָמָה. 


{ וּכְשֶׁהוּא לְמַטָּה בְּמטטרו''ן בְּלִי שְׁכִינָתוֹ, מִשְׁתַּנֶּה בּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר אִליּשָּע אַחר, שִּמָּא חַס ושָּלום יּשּ שּתיּ ר, שּיּות, וּמשּוּם כָּךָ אָמַר אַל תמיּרניּ בּו, כּיּ שּמיּ בּקרבּו, משּוּם שִּמטטרו''ן הוּא שּניּ לַמֶּלֶךְ, וּכְשֶׁהַשְּׁכִינָה בְּלִי בַעְלָהּ, נִקְרָא הַמַּלְאָךְ הַזֶּה מִשְׁנֶה לָהּ, וּמִשְׁתַּנֵּית, שֶׁלֹּא יוֹדְעִים בָּהּ הַחֲיָלוֹת וּמַה שֶּׁהִיא גְבִירָה. וּבַמָּה הִיא מִתְכַּסֵּית? בְּאוֹתָהּ שֶׁנִּקְרֵאת אָמָה. }

וְדָא הוּא דְאָמַר קְרָא <small><small>(שמות כא יג)</small></small> וְכִי יִמְכּוֹר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה, אִישׁ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּתּוֹ דָּא שְׁכִינְתָּא, לְאָמָה בַּת זוּגֵיהּ דְמטטרו''ן, דְּאִיהִי מיטטרו''ן בְּתוֹסֶפֶת יוּ''ד, דְּשִׁפְחָה בִישָׁא הִיא אָמָה דְעִרֶב רַב, וּבְגִין דְּהַהִיא שִׁפְחָה בִּישָׁא וּבְנָהָא לָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין בָּהּ, אִיהִי מִתְכַסְּיָא בְעַבְדָּא דִילָהּ, כְּנִשְׁמָתָא בְּגוּפָא. 


{ וְזְהִוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב וְכִי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה. אִישׁ - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בִּתּוֹ - זוֹ שְׁכִינָה, לְאָמָה - בַּת זוּגוֹ שֶׁל מטטרו''ן, שֶׁהִיא מיטטרו''ן בְּתוֹסֶפֶת יוֹ''ד, שֶׁשִּׁפְחָה רָעָה הִיא אָמָה שֶׁל עֵרֶב רַב, וּמִשּׁוּם אוֹתָהּ שִׁפְחָה רָעָה וּבָנֶיהָ לֹא מַכִּירִים אוֹתָהּ, הִיא מְכֻסָּה בָּעֶבֶד שֶׁלָּהּ כְּמוֹ הַנְּשָׁמָה לַגּוּף. }

וּבְגָלוּתָא קַדְמָאָה דְּלָא חָזְרַת לְמַלְכוּתָהָא בְּרַתָּא דְמַלְכָּא, וְלָא נָפְקַת מֵהַהוּא גוּפָא, לָא נָפְקַת חָפְשִׁית, וּבְגִינָהָא אִתְּמַר בְּהוֹן, עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרָיִם בְּגִין דַּהֲווֹ תְּחוֹת רְשׁוּ דְּהַהוּא עִִבֶד, וּבְגִין דָּא אָמַר פַּרְעֹה בְּהַאי אֲתַר לֹא יָדַעִִתִּי אֶת יְיָ', וְגַם אֶת יִשְׂרָאֵל לֹא אֲשַׁלֵּחַ <small><small>(שמות ה ב)</small></small>, וּבְגִין דָּא נָפְקוּ בִּמְנוּסָה, כְּעַבְדָּא דְלֵית לֵיהּ כְּתַב חֵירוּ וּבָרַח מֵרִבּוֹנֵיהּ. 


{ וּבַגָּלוּת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלֹּא חָזְרָה לְמַלְכוּתָהּ בַּת הַמֶּלֶךְ וְלֹא יָצְאָה מֵאוֹתוֹ הַגּוּף, לֹא יָצְאָה חָפְשִׁית, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר בָּהֶם עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרָיִם, מִשּׁוּם שֶׁהָיוּ תַּחַת רְשׁוּת אוֹתוֹ עֶבֶד, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר פַּרְעֹה בַּמָּקוֹם הַזֶּה, לֹא יָדַעְתִּי אֶת יהו''ה, וְגַם אֶת יִשְׂרָאֵל לֹא אֲשַׁלֵּחַ, וּמִשּׁוּם זֶה יָצְאוּ בִמְנוּסָה כְּעֶבֶד שֶׁאֵין לוֹ כְּתַב שִׁחְרוּר וּבָרַח מֵאֲדוֹנוֹ. }

אֲבָל בְּפוּרְקָנָא בַּתְרָאָה לָא נָפְקַת בְּרַתָּא, בְּהַאי עַבְדָּא כְּשִׁפְחָה, אֶלָּא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּאוֹרַיְיתָא דְּאִיהִי חֵירוּ, אִיהִי עִמָּהּ בְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה, דְּאִיהִי חֵירוּ דִּילָהּ, מַה דְּלָא הֲוָה הָכִי בְגָלוּתָא קַדְמָאָה, דְלָא הֲוָה לָהּ וְלִבְנָהָא אוֹרַיְיתָא דְּאִיהִי חֵירוּ, דְאוֹרַיְיתָא וַדַּאי אִיהִי חֵירוּ, בְּמַלְכוּתָא דִילָהּ בִּיקָרָא דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג טו)</small></small> יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, וּבְגִין דָּא לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים <small><small>(שמות כו ז)</small></small>, וְדָא הוּא דְאָמַר כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ, וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן, כִּי הוֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם יהו''ה <small><small>(ישעיה נב יב)</small></small>, יהו''ה וַדַּאי אִיהוּ יוֹקִים לוֹן מֵעַפְרָא, וְאִיהוּ נָהִיר עַל אַנְפּוֹי דְּיִשְׂרָאֵל, וּבֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדְעִין כָּל עָלְמִין דְּאִינוּן <small><small>(שם סא ט)</small></small> זֶרַע בֵּרַךְ יהו''ה. 


{ אֲבָל בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה לֹא יוֹצֵאת הַבַּת בָּעֶבֶד הַזֶּה כְּמוֹ שִׁפְחָה, אֶלָּא בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִשּׁוּם שֶׁתּוֹרָה, שֶׁהִיא חֵרוּת, הִיא עִמָּהּ בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁהִיא הַחֵרוּת שֶׁלָּהּ, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה כָּךְ בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ וּלְבָנֶיהָ תוֹרָה שֶׁהִיא חֵרוּת, שֶׁתּוֹרָה הִיא וַדַּאי חֵרוּת, בַּמַּלְכוּת שֶׁלָּהּ, בַּכָּבוֹד שֶׁלָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. וְזֶה שֶׁאָמַר כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן כִּי הֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם יהו''ה. יהו''ה וַדַּאי, הוּא יָקִים אוֹתָם מֵהֶעָפָר, וְהוּא מֵאִיר עַל פְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וּבוֹ נוֹדָעִים כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם זֶרַע בֵּרַךְ ה'. }

וְאִתְפַּשַּׁט קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִכָּל כִּנּוּיָין, וּמֶרְכָּבוֹת דְמטטרו''ן, דְּאִינוּן כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, מצפ''ץ, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה ל ב)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ, וְהָיוּ עִינֶיךָ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ, בְּהַהוּא זִמְנָא, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יהו''ה צִיּוֹן <small><small>(שם לב כ)</small></small>, וְאִתְפַּשַּׁט מִמֶּרְכָּבוֹת דִּלְתַתָּא, וְאִתְלַבַּשׁ בְּמֶרְכָּבָה דִילֵיהּ דְּאִיהִי אדנ''י, שֵׁם הַמֶּרְכָּבָה דָא יהו''ה, כִּנּוּ''י דָא אֱלֹהִי''ם, דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אהי''ה אדנ''י, וְאִיהוּ כִנּוּ''י דִתְרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין וּבֵיהּ אִתְכַּסְיָין. 


{ וְהִתְפַּשֵּׁט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִכָּל הַכִּנּוּיִים וּמֶרְכָּבוֹת שֶׁל מטטרו''ן, שֶׁהֵם כוז''ו במוכס''ז כוז''ו מצפ''ץ, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ וְהָיוּ עֵינֶיךְ רֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךְ. בְּאוֹתוֹ זְמַן כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יהו''ה צִיּוֹן, וְהִתְפַּשֵּׁט מִמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלְּמַטָּה וְהִתְלַבֵּשׁ בַּמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא אדנ''י. שֵׁם הַמֶּרְכָּבָה זֶה יהו''ה, כִּנּוּי זֶה אֱלֹהִי''ם, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אהי''ה אדנ''י, וְהוּא כִּנּוּ''י שֶׁל שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ, וּבוֹ הֵם מִתְכַּסִּים. }


~ דף טו ע''ב

אהי''ה אִיהוּ יה''ו, ו' דְּאִיהוּ כְּלִילָא דְשִׁית סִטְרִין, דִּבְהוֹן חָתִים שִׁית סִטְרִין, וְאִינוּן יה''ו הו''י וה''י וי''ה הי''ו יו''ה, יה''ו נָטִיל לֵיהּ יְמִינָא דְאִיהוּ חֶסֶ''ד, וְחָתִים בֵּיהּ לְחָכְמְתָא, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף טו ע''ב) </small></small></span>הו''י נָטִיל לִשְׂמָאלָא דְאִיהוּ גְבוּרָה, וְחָתִים בֵּיהּ לְעוּתְרָא, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, וה''י פָּנָה לְמִזְרָח, וְנָטִיל לֵיהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְחָתִים בֵּיהּ בָּנֵי, וי''ה נָטִיל לֵיהּ יַרְכָא יְמִינָא, וְאִסְתַּכַּל בֵּיהּ לְעִילָא, וְחָתִים בֵּיהּ חַיֵּי, הי''ו נָטִיל לֵיהּ יַרְכָא שְׂמָאלָא, וְאִסְתַּכַּל לְתַתָּא, וְחָתִים בֵּיהּ מְזוֹנֵי, אִסְתַּכַּל לְעִילָא לְגַבֵּי חָכְמָה, וְאִתְקַשַּׁר בְּיַרְכָא יְמִינָא, וְחָתִים בֵּיהּ חַיִּים, בְּגִין דְּחָכְמָה עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ז ב)</small></small> וְהַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ, אִסְתַּכַּל לְעִילָא לְגַבֵּי אִימָּא עִלָּאָה, וְאִתְקַשַּׁר בְּיַרְכָא שְׂמָאלָא, וְחָתִים בֵּיהּ מְזוֹנֵי, יו''ה פָּנָה לְמַעֲרָב בְּצַדִּיק, דְּאִיהוּ עִרוּב, דְּתַמָּן מִתְעָרְבִין כָּל חֲיָילִין, וְאִתְכְּלִיל בְּחַ''י אַתְוָון, דְּאִינוּן יה''ו הו''י וי''ה הי''ו יו''ה וה''י, אִלֵּין אִינוּן י''ח אַתְוָון, דִּבְהוֹן חַ''י עָלְמִין אִתְקְרֵי, וְצַדִּיק בְּהוֹן אִתְקְרֵי חַ''י עָלְמִין. 


{ אהי''ה הוּא יה''ו ו', שֶׁהוּא כָלוּל מִשִּׁשָּׁה צְדָדִים שֶׁבָּהֶם חוֹתֵם שִׁשָּׁה צְדָדִים, וְהֵם: יה''ו הו''י וה''י וי''ה הי''ו יו''ה. יה''ו נוֹטֵל לוֹ יָמִין, שֶׁהוּא חֶסֶד, וְחוֹתֵם בּוֹ לְחָכְמָה, וּבוֹ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. הו''י נוֹטֵל לִשְׂמֹאל, שֶׁהוּא גְבוּרָה, וְחוֹתֵם בּוֹ לְעֹשֶׁר, וּבוֹ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. וה''י פָּנָה לַמִּזְרָח וְנוֹטֵל לוֹ עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְחוֹתֵם בּוֹ בָּנִים. וי''ה נוֹטֵל לוֹ יֶרֶךְ יָמִין וּמִסְתַּכֵּל בּוֹ לְמַעְלָה, וְחוֹתֵם בּוֹ חַיִּים. הי''ו נוֹטֵל {{נוסע}} לוֹ יֶרֶךְ שְׂמֹאל וּמִסְתַּכֵּל לְמַטָּה, וְחוֹתֵם בּוֹ מְזוֹנוֹת. מִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה לַחָכְמָה וְנִקְשָׁר בְּיֶרֶךְ יָמִין, וְחוֹתֵם בּוֹ חַיִּים, מִשּׁוּם שֶׁעַל הַחָכְמָה נֶאֱמַר, וְהַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ. מִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה לָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וְנִקְשָׁר בְּיֶרֶךְ שְׂמֹאל וְחוֹתֵם בּוֹ מְזוֹנוֹת. יו''ה פָּנָה לַמַּעֲרָב, בְּצַדִּיק שֶׁהוּא עֵרוּב, שֶׁשָּׁם מִתְעָרְבִים כָּל הַחֲיָלוֹת, וְנִכְלָל בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם: יה''ו הו''י וי''ה הי''ו יו''ה וה''י. אֵלּוּ הֵן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן חַ''י הָעוֹלָמִים נִקְרָא, וְהַצַּדִּיק בָּהֶן נִקְרָא חַ''י הָעוֹלָמִים. }

כָּל הֲוַויּוֹת אִלֵּין מֵאִמָּא עִלָּאָה תַלְיָין, דְּאִיהִי חַיִּים, וְצַדִּיק עַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי חַ''י, חַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה עַל שְׁמָהּ אִתְקְרִיאוּ, בְּגִין דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה חַיִּים, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small>, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה לְחָכְמָה. 


{ כָּל הַהֲוָיוֹ''ת הַלָּלוּ תְּלוּיוֹת מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא חַיִּים, וְצַדִּיק עַל שְׁמוֹ נִקְרָא חַ''י, חַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה עַל שְׁמָהּ נִקְרְאוּ, מִשּׁוּם שֶׁהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְהִיא מֶרְכָּבָה לַחָכְמָה. }

מַלְכוּת תַּמָּן ה', וּבָהּ אִתְקְרֵי יהו''ה בִּשְׁלִימוּ, שִׁבְעָה זִמְנִין אִתְקְרִיאַת בָּהּ, יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה, וְאִית בְּהוֹן כ''ח אַתְוָון דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יד יז)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''חַ יהו''ה, וּבְאִלֵּין שִׁבְעָה שְׁמָהָן אִתְקְרִיאַת הִיא בַת שֶׁבַע, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיט קסח)</small></small> שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ. 


{ מַלְכוּת שָׁם ה', וּבָהּ נִקְרָא יהו''ה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁבַע פְּעָמִים נִקְרְאָה בָּהּ: יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה, וְיֵשׁ בָּהֶם כ''ח אוֹתִיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{במדבר יד}} וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''חַ יהו''ה, וּבְאֵלּוּ שִׁבְעָה הַשֵּׁמוֹת הִיא נִקְרֵאת בַּת שֶׁבַע, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ. }

י''ה תְּלָתִין וּתְרֵין זִמְנִין בִּתְלָתִין וּתְרֵין אֱלֹהִי''ם, אִינוּן ל''ב נְתִיבוֹת חָכְמָה א' עִם י''ה אַיֵּ''ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. 


{ י''ה שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם פְּעָמִים בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם, הֵם ל''ב נְתִיבוֹת חָכְמָה, א' עִם י''ה - אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. }

וְהַמַּשְׂכִּילִים אִינוּן הֵיכָלִין וְצִיּוּרִין דְּגִנְּתָא דְעִדֶן, כֻּלְּהוּ מְצוּיָירִין וּמְרוּקָמִין בְּאַתְוָון. 


{ וְהַמַּשְׂכִּלִים - אוֹתָם הֵיכָלוֹת וְצִיּוּרִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, כֻּלָּם מְצֻיָּרִים וּמְרֻקָּמִים בָּאוֹתִיּוֹת. }

א צִיּוּרָא דְהֵיכָלָא גְנִיזָא דְאִיהִי אָנֹכִ''י, דְסָלִיק לְחוּשְׁבַּן כִּסֵּ''א, וְאִיהוּ מְצוּיָיר בְּנִקּוּדִין, דְּאִינוּן כְּכֹכְבַיָּא דְנַהֲרִין בִּרְקִיעָא וּבְהוֹן מְצוּיָירִין נִשְׁמָתִין וְרוּחִין וְנַפְשִׁין דְּצַדִּיקַיָּא. 


{ א - צִיּוּר שֶׁל הֵיכָל גָּנוּז, שֶׁהוּא אָנֹכִ''י, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כִּסֵּ''א, וְהוּא מְצֻיָּר בִּנְקֻדּוֹת, שֶׁהֵם כַּכּוֹכָבִים שֶׁמְּאִירִים בָּרָקִיעַ, וּבָהֶם מְצֻיָּרוֹת נְשָׁמוֹת וְרוּחוֹת וּנְפָשׁוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקִים. }

וְצִיּוּרָא דִילֵיהּ כְּגַוְונָא דָא א דָּא אִיהִי דִיּוֹקְנָא דְקָמֵץ [ציור] דְּאִיהוּ נִיצוֹץ וְרָקִיעַ, נִיצוֹץ אִיהוּ כֹּכָב, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר כד יז)</small></small> דָּרַךְ כֹּכָב מִיַּעֲקֹב, רָקִיעַ וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל, נִיצוֹץ אִיהוּ כֹּכָב חַמָּה דְנַהֲרָא בִּרְקִיעָא, עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ, לְתַתָּא אִתְפַּלַּג א כְּגַוְונָא דָא א סִיהֲרָא דִתְּחוֹת רָקִיעַ וְתַרְוַיְיהוּ בְּצִיּוּרָא דָא <small><small>( )</small></small> כַּד יֵיתֵי סמא''ל לְאִסְתַּכָּלָא בָהּ לְתַתָּא אִסְתַּכְּלַת לְעִילָא, וְאִתְכְּסִיאַת אַנְפָּהָא מִנֵּיהּ, וְהָדְרַת אַנְפָּהָא מִנֵּיהּ לְתַתָּא, וְאִיהִי אִתְרַחֲקָא מִנֵּיהּ. 


{ וְצִיּוּר שֶׁלּוֹ כְּמוֹ זֶה:. זוֹהִי דְמוּת הַקָּמֵץ, שֶׁהוּא נִיצוֹץ וְרָקִיעַ. הַנִּיצוֹץ הוּא כּוֹכָב, וְעָלָיו נֶאֱמַר דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. רָקִיעַ - וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל. נִיצוֹץ הוּא כּוֹכַב חַמָּה שֶׁמֵּאִיר בָּרָקִיעַ, וַעֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ לְמַטָּה נֶחֱלָק א כָּזִה, ' א, לבָנָה שֶׁמִּתַּחַת הָרָקִיעַ, וּשְׁנֵיהֶם בְּצִיּוּר זֶה: {{ציור}} כְּשֶׁיָּבֹא סָמָאֵ''ל לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ לְמַטָּה, מִסְתַּכֶּלֶת לְמַעְלָה וּמְכַסֶּה אֶת פָּנֶיהָ מִמֶּנּוּ, וּמַחֲזִירָה פָנֶיהָ מִמֶּנּוּ לְמַטָּה, וְהִיא מִתְרַחֶקֶת מִמֶּנּוּ. }

בְּהַהוּא זִמְנָא, תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ <small><small>(תהלים פא טז)</small></small>, בְּאָן יַרְחָא, בְּיַרְחָא דְאִתְכַּסְיָא בֵיהּ סִיהֲרָא, וּמָאן הוּא דִמְכַסֵּי עֲלָהּ יהו''ה, דְּכֵן סְלִיק א בְּחֻשְׁבָּן, י' לְעִילָא י' לְתַתָּא ו' בְּאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ נָטִיר לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב י)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וכו'. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן, תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. בְּאֵיזֶה חֹדֶשׁ? בַּחֹדֶשׁ שֶׁבּוֹ מִתְכַּסָּה הַלְּבָנָה. וּמִי הוּא שֶׁמְּכַסֶּה עָלֶיהָ? יהו''ה, שֶׁכֵּן עוֹלֶה א בְּחֶשְׁבּוֹן: י' לְמַעְלָה, י' לְמַטָּה, ו' בָּאֶמְצַע, וְהוּא שׁוֹמֵר אוֹתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וְכוּ'. }

ב הֵיכָלָא לִנְקוּדָה, גַּג דִּילָהּ אִיהוּ רָקִיעַ, וְאִיהוּ פַּתַח עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד ב)</small></small> נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, וְאִיהוּ ו' דִּמְכַסֵּי עַל נְקוּדָה עִלָּאָה וְתַתָּאָה וְאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דָא וִֹּ <small><small>(נ''א א)</small></small> <small><small>(נ''א ב)</small></small>. 


{ ב - הֵיכָל לַנְּקֻדָּה, הַגַּג שֶׁלָּהּ הוּא רָקִיעַ, וְהִיא פַּתָּח -. עָלָיו נֶאֱמַר נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, וְהוּא ו' שֶׁמְּכַסֶּה עַל הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה וְהָאֶמְצָעִית, כְּמוֹ זֶה: וִֹּ {{ציור}} {{א}} {{ב}}. }

צ תְּרֵין נִצּוֹצוֹת דְּאָת צ אִינוּן צֵרִ''י, תְּרֵי רֵאשִׁין דְּצ אִינוּן תְּרֵין דְּע'. 


{ צ - שְׁנֵי נִיצוֹצוֹת שֶׁל הָאוֹת צ' הֵם צֵירֵי. שְׁנֵי הָרָאשִׁים שֶׁל צ' הֵם שְׁנַיִם שֶׁל ע'. }


~ דף טז ע''א

ש אִית לָהּ תְּלַת רֵאשִׁין, וְאִנּוּן סֶגוֹ''ל, וְאִנּוּן תְּלַת נְקוּדִין שֻׁרֵ''ק. ז <small><small>(נ''א ו')</small></small> רֵישָׁא דִילָהּ חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵ''ק בְּו', קוֹצָא מִלְּגָאו חִירֵ''ק קוֹצָא דְאָת ג', וְכֹלָּא אִתְרְמִיז בְּאָת א, נְקוּדָה לְעִילָא חֹלֵ''ם נְקוּדָה לְתַתָּא חִירֵ''ק בְּאֶמְצָעִיתָא שׁוּרֵ''ק כְּגַוְונָא דָא וִֹּ, וְעוֹד תְּרֵין נְקוּדִין דְּאָת א אִינוּן צֵרִ''י, וְאִינוּן שְׁבָ''א, וְאִינוּן בְּדִיּוֹקְנָא אָחֳרָא א, כְּגוֹן י' לְעִילָא, ו' בְּאֶמְצָעִיתָא, ד' לְתַתָּא, א <small><small>(נ''א ד)</small></small> אִיהוּ קוֹצָא לְעִילָא, קוֹצָא לְתַתָּא, קוֹצָא בְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ סֶגוֹ''ל וְאִיהוּ שׁוּרֵ''ק תְּלַת נְקוּדִין, כֹּלָּא אִיהוּ א, אַתְוָון אָחֳרָנִין הֵיכָלִין וְכִסּוּיָין לְאִלֵּין אַתְוָון, וְכֹלָּא אִיהוּ מְרוּקָם <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף טז ע''א) </small></small></span>וּמְצוּיָיר בְּכָרְסַיָּא, ו' שִׁית דַּרְגִּין לְכָרְסַיָּא, ס' שִׁתִּין גַּלְגַּלּוֹי דְּכָרְסַיָּא, דְּאַתְוָון דְאוֹרַיְיתָא אִתְּמַר בְּהוֹן אֵין מוּקְדָם וּמְאוּחָר בַּתּוֹרָה, אֲבָל בְּכָרְסַיָּא כֻּלְּהוּ מִתְתַּקְנָן כִּדְקָא יָאוּת, וְרָזָא דָא לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמַסַּר. 


{ ש - יֵשׁ לָהּ שְׁלֹשָׁה רָאשִׁים, וְהֵם סֶגּוֹ''ל, וְהֵם שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שֻׁרֵ''ק, ז' {{ו,}} הָרֹאשׁ שֶׁלָּהּ חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵ''ק בְּו', קוֹץ מִבִּפְנִים, חִירֵ''ק קוֹץ שֶׁל אוֹת ג', וְהַכֹּל נִרְמָז בָּאוֹת א'. נְקֻדָּה לְמַעְלָה - חֹלֵ''ם, נְקֻדָּה לְמַטָּה - חִירֵ''ק, בָּאֶמְצַע - שׁוּרֵ''ק, כְּמוֹ זֶה: וִּ וְעוֹד שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁל אוֹת א', הֵם צֵירֵ''י וְהֵם שְׁבָ''א, וְהֵם בִּדְמוּת אַחֶרֶת א, כְּמוֹ י' לְמַעְלָה, ו' בָּאֶמְצַע, ד' לְמַטָּה. א {{ד}} הִיא קוֹץ לְמַעְלָה, קוֹץ לְמַטָּה, קוֹץ בָּאֶמְצַע, וְהוּא סֶגּוֹ''ל וְהוּא שׁוּרֵ''ק שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת, הַכֹּל הוּא א. הָאוֹתִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת - הֵיכָלוֹת וְכִסּוּיִים לָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ, וְהַכֹּל מְרֻקָּם וּמְצֻיָּר בַּכִּסֵּא. ו' - שֵׁשׁ דְּרָגוֹת לַכִּסֵּא. ס' - שִׁשִּׁים גַּלְגַּלֵּי הַכִּסֵּא. שֶׁאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה נֶאֱמַר בָּהֶן, אֵין מֻקְדָּם וּמְאֻחָר בַּתּוֹרָה, אֲבָל בַּכִּסֵּא - כֻּלָּם מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי, וְסוֹד זֶה נִמְסָר לְחַכְמֵי לֵב. }

דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, אִלֵין אִינוּן אַתְוָון, דַּהֲוָה לוֹן שֵׂכֶל לְאַעָלָא קֳדָם מַלְכָּא, כָּל חַד עַל תִּקּוּנוֹי, מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה עָאלוּ כֻּלְּהוּ לְמַפְרֵעַ, בְּגִין דְּאִיהִי דְרוֹעָא שְׂמָאלָא תִּשְׁרִ''י, וְדָא אִיהוּ בְּרֵאשִׁי''ת בָּ''א תִּשְׁרִ''י, בְּגִין דִּבְמִדַּת הַדִּין אִתְבְּרֵי עָלְמָא, וּבְגִין דָּא עָאלוּ לְמַפְרֵעַ, וְהָא אוּקְמוּהוּ דְּבִימִינָא אִתְבְּרֵי עָלְמָא, וּבֵיהּ עָאלוּ אַתְוָון כְּסִדְרָן, וְרָזָא דְמִלָּה אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה <small><small>(תהלים פט ג)</small></small>, וּבְגִין דָּא כַּד עָאלוּ אַתְוָון לְמַפְרֵעַ, וּמִנַּיְיהוּ כְּסִדְרָן, לָא בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרֵי בְּהוֹן עָלְמָא, עַד דְּשִׁתֵּף לוֹן בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא וּבָרָא בְּהוֹן עָלְמָא. 


{ עִנְיָן אַחֵר, וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הֵם אוֹתִיּוֹת, שֶׁהָיָה לָהֶם שֵׂכֶל לְהִכָּנֵס לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ כָּל אַחַת עַל תִּקּוּנָהּ. מִצַּד שֶׁל גְּבוּרָה נִכְנְסוּ כֻלָּן לְמַפְרֵעַ, מִשּׁוּם שֶׁהִיא זְרוֹעַ שְׂמֹאל תשר''י, וְזֶה בְּרֵאשִׁי''ת - ב''א תשר''י, בִּגְלַל שֶׁבְּמִדַּת הַדִּין נִבְרָא הָעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה נִכְנְסוּ לְמַפְרֵעַ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ שֶׁבְּיָמִין נִבְרָא הָעוֹלָם וּבוֹ נִכְנְסוּ אוֹתִיּוֹת כְּסִדְרָן, וְסוֹד הַדָּבָר - אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְלָכֵן כְּשֶׁנִּכְנְסוּ הָאוֹתִיּוֹת לְמַפְרֵעַ, וּמֵהֶם כְּסִדְרָן, לֹא רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹא בָהֶן אֶת הָעוֹלָם, עַד שֶׁשִּׁתֵּף אוֹתָן בְּיָמִין וּבִשְׂמֹאל וּבָרָא בָהֶן אֶת הָעוֹלָם. }

נָטַל א''ב מִכְּסִדְרָן, וְנָטַל תּשׁ''ר מִלְּמַפְרֵעַ, וְשִׁתֵּף בְּהוֹן אָת י' מִן שְׁמֵיהּ, וּבָרָא בְּהוֹן עָלְמָא, בְּגִין דְּיִתְקַיַּים בִּנְיָינָא, וְאִינוּן אב''י תש''ר, אב''י אֲ''שֶׁר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חָ''י, ת' תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה, ש' שַׁבָּת, ר' רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יְיָ', וּבְכֻלְּהוּ לָא בָעָא לְמִתְחַל אֶלָּא בְּאָת בּ', בְּגִין דְּאִיהוּ בִּנְיַן אָב, בִּנְיָינָא דְעָלְמָא, וּבָהּ שָׁארֵי לְמִתְחַל, בְּגִין דְּבָהּ עָתִיד לְמִבְנֵי יְרוּשָׁלַםִ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קמז ב)</small></small> בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַם יהו''ה, דְאִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ <small><small>(שם קכז א)</small></small>, וּבִנְיָינָא דְאוֹרַיְיתָא וּדְעָלְמָא בְּאָת ב' עֲתִידָה לְמִבְנֵי, וַעֲלָהּ קַיְימָא עָלְמָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאִתְבְּנִיאַת כְּאִלּוּ בְהַהוּא זִמְנָא יִתְבְּרֵי עָלְמָא וְיִתְבְּנֵי, וְדָא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, אֲבָל כַּד חָרַב בַּיִת רִאשׁוֹן כְּאִלּוּ הֲוָה עָלְמָא תֹהוּ וָבֹהוּ, וְדָא אִיהוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ מִיָּד דְּאִתְבְּנִיאַת וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, בְּגִין דְּכָל אַתְוָון נְהִירִין בָּהּ, וְאַף עַל גַּב דְּאוֹר הוּא א, אוֹר דִּילֵיהּ דְּנַהֲרָא בָהּ ב בְּחָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּאִינוּן ה' עִלָּאָה דִשְׁמָא קַדִּישָׁא. 


{ נָטַל א''ב מִכְּסִדְרָן, וְנָטַל תש''ר מִלְּמַפְרֵעַ, וְשִׁתֵּף בָּהֶן הָאוֹת י' מִשְּׁמוֹ, וּבָרָא בָהֶם אֶת הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם הַבִּנְיָן, וְהֵם אב''י תש''ר. אב''י - אֲשֶׁ''ר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חַ''י, ת' - תּוֹרַת ה' תְּמִימָה, ש' - שַׁבָּת, ר' - רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה'. וּבְכֻלָּם לֹא רָצָה לְהַתְחִיל אֶלָּא בָּאוֹת ב', מִשּׁוּם שֶׁהוּא בִּנְיַן אָב, בִּנְיַן הָעוֹלָם, וּבָהּ הִתְחִיל לְהַתְחִיל, מִשּׁוּם שֶׁבָּהּ עָתִיד לִבְנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם יהו''ה. שֶׁאִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. וּבִנְיַן הַתּוֹרָה וְהָעוֹלָם בָּאוֹת ב' עָתִיד לְהִבָּנוֹת, וְעָלֶיהָ קַיָּם הָעוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנִּבְנֵית, כְּאִלּוּ שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן יִבָּרֵא הָעוֹלָם וְיִבָּנֶה. וְזֶה בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם. אֲבָל כְּשֶׁחָרַב בַּיִת רִאשׁוֹן, כְּאִלּוּ הָיָה הָעוֹלָם תֹּהוּ וָבהוּ, וְזֶהוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ מִיָּד שֶׁנִּבְנֵית, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, מִשּׁוּם שֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת מְאִירוֹת בָּהּ. וְאַף עַל גַּב שֶׁאוֹר הוּא א - הָאוֹר שֶׁלּוֹ שֶׁמֵּאִיר בָּהּ ב' בַּחֲמִשָּׁה אוֹרוֹת, שֶׁהֵם ה' עֶלְיוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. }

ג עַמּוּדָא דִסְמִיךְ בֵּיתָא, דְאִיהוּ גְמִילוּת חֲסָדִים טוֹבִים, אִיהוּ סָמִיךְ לְד דְּאִיהוּ דַלֻּ''ת, וּבְאָן אֲתַר סָמִיךְ לָהּ בְּגָלוּתָא, א' סָמִיךְ וְנָהִיר לְב', ג' גָּמִיל חֶסֶד עִם ד', וּבְמַאי, ג' אִיהִי גַּלְגַּל, וּבָהּ כָּל אַתְוָון מִתְגַּלְגְּלִין בְּכַמָּה גְלִילֵי דְּדַהֲבָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר ה יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, מַאי בַּתַּרְשִׁישׁ אֶלָּא בִּתְרֵי שֵׁשׁ, וְאִינוּן בִּתְרֵין דְּרוֹעִין גְּדוּלָה גְבוּרָה, דִבְהוֹן שָׁרִי אוֹרַיְיתָא בְּב', וּבְהוֹן שִׁית פִּרְקִין, דְּאִינוּן ו' אַתְוָון בְּרֵאשִׁית, דִּכְלִילָן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ ו', וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לג כא)</small></small> וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, לוֹ לְאָת ו', כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן. 


{ ג - הָעַמּוּד שֶׁתּוֹמֵךְ אֶת הַבַּיִת, שֶׁהוּא גְּמִילוּת חֲסָדִים טוֹבִים, הוּא תוֹמֵךְ אֶת ד' שֶׁהוּא דַלֻּ''ת, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם סוֹמֵךְ אוֹתוֹ? בַּגָּלוּת. א' תּוֹמֵךְ וּמֵאִיר לְב', ג' גּוֹמֵל חֶסֶד עִם ד', וּבַמֶּה? ג' הִיא גַלְגַּל, וּבָהּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת מִתְגַּלְגְּלוֹת בְּכַמָּה גְּלִילֵי זָהָב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ. מַה זֶּה בַּתַּרְשִׁישׁ? אֶלָּא בִּתְרֵי שֵׁשׁ, וְהֵם בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת - גְּדֻלָּה וּגְבוּרָה, שֶׁבָּהֶן מַתְחִילָה הַתּוֹרָה בְּב', וּבָהֶן שֵׁשׁ פְּרָקִים, שֶׁהֵם שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת בְּרֵאשִׁית שֶׁכְּלוּלוֹת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא ו', וְעָלָיו נֶאֱמַר וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, לוֹ - לָאוֹת ו', כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן. }

ד דֶּלֶת דְּבֵיתָא דִירוּשָׁלַם, ו עַמּוּדָא דְסָמִיךְ לְדֶלֶת <small><small>(נ''א לב')</small></small>, וְאִיהִי דֶלֶת דִּתְרֵין תַּרְעִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, וּבְגִין דָּא אִית לְדֶלֶ''ת תְּרֵין גַּגִּין, וְאִינוּן תְּרֵין דְרוֹעִין, בְּלָא ו' דְּאִינוּן שִׁית פִּרְקִין, אִיהִי דֶלֶת וְדָא אִיהוּ <small><small>(שם קיג ו)</small></small> דַּלּוֹתִי וְלִי יְהוֹשִׁיעַ, וְאָת ד' אִיהִי דְרוֹעָא דְאִית בֵּיהּ תְּרֵין אַמִּין, ה שְׁלִימוּ דִתְרֵין דְּרוֹעִין וְגוּפָא דְאִיהִי כְלָלָא דִתְלַת אֲבָהָן, ו' יִחוּדָא שְׁלִימוּ דְּאָת ד' דְּאִיהִי סִיהֲרָא. 


{ ד' - הַדֶּלֶת שֶׁל הַבַּיִת שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם, ו' - הָעַמּוּד שֶׁסָּמוּךְ לַדֶּלֶת {{לב'}}, וְהִיא דֶלֶת שֶׁל שְׁנֵי שְׁעָרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ לַדֶּלֶ''ת שְׁנֵי גַגּוֹת, וְהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, בְּלֹא ו', שֶׁהֵם שִׁשָּׁה פְרָקִים, הִיא דֶלֶת, וְזֶהוּ דַּלּוֹתִי וְלִי יְהוֹשִׁיעַ. וְאוֹת ד' הִיא זְרוֹעַ שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁתֵּי אַמּוֹת. ה' - שְׁלֵמוּת שֶׁל שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וְגוּף, שֶׁהִיא כְלָל שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת. ו' - יִחוּד שְׁלֵמוּת שֶׁל אוֹת ד', שֶׁהִיא הַלְּבָנָה. }

כַּד נָהִיר בָּהּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיהו ל כו)</small></small> וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים, וְדָא שְׁלִימוּ דְּחַמָּה וְסִיהֲרָא דְאִינוּן ה''ה, בְּגִין דְּאִיהוּ ז' כְּלִיל י''ו, וּבְגִין דָּא אִיהוּ זָכוֹר וְשָׁמוֹר, זָכוֹר מִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה, שָׁמוֹר מִסִּטְרָא דְה' תַּתָּאָה. 


{ כְּשֶׁמֵּאִיר בָּהּ, נֶאֱמַר בָּהּ וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים. וְזוֹ שְׁלֵמוּת שֶׁל חַמָּה וּלְבָנָה שֶׁהֵם ה''ה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא ז' כּוֹלֵל י''ו, וּמִשּׁוּם זֶה הוּא זָכוֹר וְשָׁמוֹר. זָכוֹר - מִצַּד שֶׁל ה' עֶלְיוֹנָה, שָׁמוֹר - מִצַּד שֶׁל ה' תַּחְתּוֹנָה. }


~ דף טז ע''ב

ח אִית לָהּ תְּלַת גַּגִּין, וְאִינוּן ו' ו' ו' דִּכְלִילָן בְּחַ''י עָלְמִין, ח' אִיהִי מְפַשַּׁר חֶלְמִין טָבִין בְּט', וְהָא אוּקְמוּהוּ חֶלְמָא טָבָא מִסִּטְרָא דְאָת ט', דְּאִיהִי סְחוֹר לָהּ, כַּמָּה דְאוּקְמוּהוּ חֶלְמָא טָבָא חֲזֵיתָ, וַדַּאי מִתַּמָּן קָא אַתְיָא, בְּגִין דְּאָת ט' אִיהִי סְפִירָה תְּשִׁיעָאָה מֵעִילָא לְתַתָּא, ח' סְפִירָה תְּמִינָאָה מִתַּתָּא לְעִילָא, ח' <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף טז ע''ב) </small></small></span>מִסִּטְרָא דְאָת א', י' סְפִירָה עֲשִׂירָאָה, עֲשִׂירִית הָאֵיפָה, כַּד נָחִית ח' לְגַבָּהּ אִתְעֲבִידַת חַ''י, וְאָת י' כַּד סָלְקָא בְּכ' אִתְקְרִיאַת כֶּתֶר עִלָּאָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ, יהו''ה אלהינ''ו אַבָּא וְאִימָּא, מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעִִלָה אִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאִינוּן מַלְאָכִים מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת, יַחַד כֻּלָּם קְדוּשָׁה לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ, קְדוּשָׁה וַדַּאי אִיהִי שְׁכִינְתָּא, לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ אִינוּן תְּלַת אֲבָהָן דְּאִינוּן קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, יהו''ה צְבָאוֹת מַאי צְבָאוֹת אִלֵּין תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, מְלֹא כָל דָּא צַדִּיק, הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ דָּא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי קְדוּשָׁה, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר אֵין קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, וְדָא אִיהוּ כ' כֶּתֶר. ל, וַיַּחֲלוֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה <small><small>(בראשית כח יב)</small></small>. דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם דָּא מ', עוֹלִים בְּל' וְיוֹרְדִים בְּנ', דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה יד יב)</small></small> אֵיךְ נָפַלְתָּ מִשָּׁמַיִם הֵלֵל בֶּן שָׁחַר, אִתְּמַר בֵּיהּ וְיוֹרְדִים בּוֹ. 


{ ח יֵשׁ לָהּ שְׁלֹשָׁה גַגּוֹת, וְהֵם ו' ו' ו' שֶׁכְּלוּלִים בְּח''י עוֹלָמוֹת. ח' הִיא פוֹתֶרֶת חֲלוֹמוֹת טוֹבִים בְּט', וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, שֶׁחֲלוֹם טוֹב מִצַּד שֶׁל הָאוֹת ט', שֶׁהִיא סָבִיב לָהּ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, חֲלוֹם טוֹב רָאִיתָ - וַדַּאי מִשָּׁם זֶה בָּא. מִשּׁוּם שֶׁאוֹת ט' הִיא סְפִירָה תְשִׁיעִית מִלְמַעְלָה לְמַטָּה, ח' סְפִירָה שְׁמִינִית מִמַּטָּה לְמַעְלָה, ח' מִצַּד שֶׁל אוֹת א', י' סְפִירָה עֲשִׂירִית, עֲשִׂירִית הָאֵיפָה. כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת ח' אֵלֶיהָ, נַעֲשֵׂית ח''י, וְהָאוֹת י' כְּשֶׁעוֹלָה עִם כ', נִקְרֵאת כֶּתֶר עֶלְיוֹן, וְעָלָיו נֶאֱמַר כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךְ יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, אַבָּא וְאִמָּא, מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה - אֵלּוּ נְשָׁמוֹת שֶׁהֵן מַלְאָכִים מִצַּד הַמַּלְכוּת, יַחַד כֻּלָּם קְדֻשָּׁה לְךְ יְשַׁלֵּשׁוּ, קְדֻשָּׁה וַדַּאי שֶׁהִיא שְׁכִינָה, לְךְ יְשַׁלֵּשׁוּ - אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁהֵם קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ. יהו''ה צְבָאוֹ''ת, מַה זֶּה צְבָאוֹ''ת? אֵלּוּ שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת. מְלֹא כֹל - זֶה צַדִּיק. הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ - זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא קְדֻשָּׁה שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר, אֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וְזֶהוּ כ' כֶּתֶר. ל - וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה - זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה - זוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם - זֶה מ', עֹלִים בְּל' וְיֹרְדִים בְּנ', שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֵיךְ נָפַלְתָּ מִשָּׁמַיִם הֵילֵל בֶּן שָׁחַר. נֶאֱמַר בּוֹ וְיֹרְדִים בּוֹ. }

אֲבָל בְּס', בָּהּ סָלְקִין, בְּגִין דְּאִיהִי סְ''נֶה, אִיהִי סֻ''לָּם לְסַלְקָא בְּל', ע בָּהּ מִסְתַּכֵּל וּבֵיהּ מְצַפֶּה, וְרָזָא דְמִלָּה וְכָל עַיִן לְךָ תְצַפֶּה, פ, בָּהּ כָּל לָשׁוֹן לְךָ תְשַׁבֵּחַ, בְּזִמְנָא דְסָלִיק לְאַתְרֵיהּ, וְכִי כְעַן לָא מְשַׁבְּחִין לֵיהּ כָּל לָשׁוֹן, לָא, עַד דְּיִתְקַיֵּים קְרָא <small><small>(זכריה יד ט)</small></small> וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ, לְמֶלֶךְ וַדַּאי בְּאָת ל', וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיַּים כָּל פֶּה וְכָל לָשׁוֹן יִתְּנוּ הָדָר לְמַלְכוּתָךְ. 


{ אֲבָל בְּס', בָּהּ עוֹלִים, מִשּׁוּם שֶׁהִיא סְנֶ''ה, הִיא סֻלָּ''ם לַעֲלוֹת בְּל'. ע - בָּהּ מִסְתַּכֵּל וּבוֹ מְצַפֶּה. וְסוֹד הַדָּבָר - וְכָל עַיִן לְךְ תְצַפֶּה. פ - בָּהּ כָּל לָשׁוֹן לְךְ תְשַׁבַּח, בִּזְמַן שֶׁעוֹלֶה לִמְקוֹמוֹ. וְכִי כָעֵת לֹא מְשַׁבְּחִים אוֹתוֹ כָּל לָשׁוֹן? לֹא, עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם הַכָּתוּב וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ, לְמֶלֶךְ וַדַּאי, בָּאוֹת ל', וּבְאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם כָּל פֶּה וְכָל לָשׁוֹן יִתְּנוּ הָדָר לְמַלְכוּתָךְ. }

צ בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יד לד)</small></small> צְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי, וְלֵית צְדָקָה אֶלָּא צְלוֹתָא הָא אוּקְמוּהוּ, וְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה דְנָחֲתָא לְגַבֵּי צֶדֶק וְאִתְעֲבִידַת צְדָקָה, וְאִתְכְּלִיל י''ה בְּתַרְוַיְהוּ בְצַדִּיק וּצְדָקָה, ק בְּהַהוּא זִמְנָא יְסַלְקוּן לֵיהּ קָלִין דִּצְלוֹתִין קָלִין דְּאוֹרַיְיתָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא יְהֵא הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב. 


{ צ - בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהּ צְדָקָה תְרוֹמֵם גּוֹי, וְאֵין צְדָקָה אֶלָּא תְפִלָּה, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ, וְהִיא אֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁיּוֹרֶדֶת אֶל הַצֶּדֶק וְנַעֲשֵׂית צְדָקָה, וְנִכְלָל י''ה בִּשְׁנֵיהֶם, בְּצַדִּיק וּצְדָקָה. ק - בְּאוֹתוֹ זְמַן יַעֲלוּ אוֹתוֹ הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַתְּפִלּוֹת, הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן יִהְיֶה הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. }

ר רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן הִנֵּה הִנָּם וְלִירוּשָׁלַםִ מְבַשֵּׂר אֶתֵּן <small><small>(ישעיה מא כז)</small></small>. ש בָּהּ שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר יהו''ה וּרְפָאתִיו <small><small>(שם נז יט)</small></small>, לָרָחוֹק שֶׁנִּתְקַרַב, דְּקָרוֹב קָרוֹב <small><small>(נ''א דרחוק רחוק)</small></small> הֲוָה. ת בָּהּ <small><small>(איכה ד כב)</small></small> תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן, לֹא יוֹסִיף לְהַגְלוֹתֵךְ: 


{ ר - רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן הִנֵּה הִנָּם וְלִירוּשָׁלַיִם מְבַשֵּׂר אֶתֵּן. ש - בָּהּ שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר יהו''ה וּרְפָאתִיו. לָרָחוֹק שֶׁנִּתְקָרֵב, שֶׁקָּרוֹב קָרוֹב {{שרחוק רחוק}} הָיָה. ת - בָּהּ תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן לֹא יוֹסִיף לְהַגְלוֹתֵךְ. }

@ הקדמה אחרת לתקוני הזהר 


~ דף יז ע''א

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יז ע''א) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם וְגוֹמֵר, כְּתִיב <small><small>(דניאל יב ג)</small></small> הַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹמֵר, אִלֵּין אִינוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאִי וַחֲבֵרָיו, רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, וְרַבִּי אַבָּא, וְרַבִּי יוֹסֵי, וְרַבִּי חִיָּיא, וְרַבִּי יִצְחָק, וּשְׁאָר חַבְרַיָּא, דְאִזְדַּהֲרוּ זְהִירוּ לְעִילָא כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, מַאי כְּזֹהַר, אֶלָּא כַּד עָבְדוּ הַאי חִבּוּרָא, אִסְתַּכְּמוּ עֲלֵיהּ לְעִילָא, וְקָרְאוּ לֵיהּ סֵפֶר הַזֹּהַר, וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בֵּיהּ יְהוֹן נְפִישִׁין כַּכֹּכָבִים לְעוֹלָם וָעִִד, דְּלָא אִתְחֲשִׁיךְ נְהוֹרָא דִלְהוֹן לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְחַבַּר הַאי חִבּוּרָא, רְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְאֵלִיָּהוּ לְאַסְכָּמָא עִמְּהוֹן בֵּיהּ, וּלְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּא דִלְעִילָא וְתַתָּא, וְכָל חֲיָילִין דְּמַלְאָכִין עִלָּאִין, וְנִשְׁמָתִין עִלָּאִין, לְמֶהֱוִי עִמְּהוֹן בְּאַסְכָּמוּתָא וּרְעוּתָא כַּחֲדָא. 


{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם וְגוֹמֵר. כָּתוּב הַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ', אֵלּוּ הֵם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי וַחֲבֵרָיו - רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, וְרַבִּי אַבָּא וְרַבִּי יוֹסִי וְרַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי יִצְחָק וּשְׁאָר הַחֲבֵרִים, שֶׁהִזְהִירוּ זֹהַר לְמַעְלָה כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. מַה זֶּה כְּזֹּהַר? אֶלָּא כְּשֶׁעָשׂוּ אֶת הַחִבּוּר הַזֶּה, הִסְכִּימוּ עָלָיו לְמַעְלָה, וְקָרְאוּ לוֹ סֵפֶר הַזֹּהַר. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בּוֹ יִהְיוּ רַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁלֹּא יַחֲשִׁיךְ הָאוֹר שֶׁלָּהֶם לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהִתְחַבֵּר הַחִבּוּר הַזֶּה, נִתְּנָה רְשׁוּת לְאֵלִיָּהוּ לְהַסְכִּים עִמָּם בּוֹ, וּלְכָל בַּעֲלֵי הַיְשִׁיבָה שֶׁלְּמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכָל חֵילוֹת הַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים, וּנְשָׁמוֹת עֶלְיוֹנוֹת, לִהְיוֹת עִמָּם בָּהֶם בְּהַסְכָּמָה וְרָצוֹן כְּאֶחָד. }

פָּתַח אֵלִיָּהוּ וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמִין דְּאַנְתְּ הוּא חָד וְלָא בְחֻשְׁבָּן, אַנְתְּ הוּא עִלָּאָה עַל כָּל עִלָּאִין, סְתִימָא עַל כָּל סְתִימִין, לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בָךְ כְּלָל, אַנְתְּ הוּא דְאַפִּיקַת עֲשַׂר תִּקּוּנִין, וְקָרִינָן לוֹן עֲשַׂר סְפִירָן, לְאַנְהָגָא בְהוֹן עָלְמִין סְתִימִין דְּלָא אִתְגַּלְיָין, וְעָלְמִין דְּאִתְגַּלְיָין, וּבְהוֹן אִתְכְּסִיאַת מִבְּנֵי נָשָׁא, וְאַנְתְּ הוּא דְקָשִׁיר לוֹן, וּמְיַחֵד לוֹן, וּבְגִין דְּאַנְתְּ מִלְּגָאו, כָּל מָאן דְּאַפְרֵישׁ חַד מִן חַבְרֵיהּ מֵאִלֵּין עֲשַׂר, אִתְחַשֵּׁיב לֵיהּ כְּאִלּוּ אַפְרֵישׁ בָּךְ. 

וְאִלֵּין עֲשַׂר סְפִירָן אִינּוּן אָזְלִין כְּסִדְרָן, חַד אֲרִיךְ, וְחַד קְצִר, וְחַד בֵּינוּנִי, וְאַנְתְּ הוּא דְאַנְהִיג לוֹן, וְלֵית מָאן דְּאַנְהִיג לָךְ, לָא לְעִילָא וְלָא לְתַתָּא וְלָא מִכָּל סִטְרָא, לְבוּשִׁין תְּקִינַת לוֹן, דְּמִנַּיְיהוּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין לִבְנֵי נָשָׁא, וְכַמָּה גוּפִין תְּקִינַת לוֹן, דְּאִתְקְרִיאוּ גוּפָא לְגַבֵּי לְבוּשִׁין דִּמְכַסְיָין עֲלֵיהוֹן, וְאִתְקְרִיאוּ בְּתִקּוּנָא דָא, חֶסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא, גְּבוּרָה דְרוֹעָא שְׂמָאלָא, תִּפְאֶרֶת גּוּפָא, נֶצַח וְהוֹד תְּרֵין שׁוֹקִין, וִיסוֹד סִיּוּמָא דְגוּפָא אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, מַלְכוּת פֶּה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קָרִינָן לֵיהּ. 

חָכְמָה מוֹחָא אִיהוּ מַחֲשָׁבָה מִלְּגָו, בִּינָה לִבָּא וּבָהּ הַלֵּב מֵבִין, וְעַל אִלֵּין תְּרֵין כְּתִיב <small><small>(דברים כט כח)</small></small> הַנִּסְתָּרוֹת לַיהו''ה אלהינ''ו, כֶּתֶר עִִלְיוֹן אִיהוּ כֶּתֶר מַלְכוּת, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וְאִיהוּ קַרְקַפְתָּא דִתְּפִלֵּי, מִלְּגָו אִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּאִיהוּ אֹרַח אֲצִילוּת, אִיהוּ שַׁקְיוּ דְאִילָנָא בִּדְרוֹעוֹי וְעַנְפּוֹי, כְּמַיָּא דְאַשְׁקֵי לְאִילָנָא, וְאִתְרַבֵּי בְּהַהוּא שַׁקְיוּ. 


~ דף יז ע''ב

רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, אַנְתְּ הוּא עִלַּת הָעִלּוֹת, סִבַּת הַסִּבּוֹת, דְּאַשְׁקֵי לְאִילָנָא בְּהַהוּא נְבִיעוּ, וְהַהוּא נְבִיעוּ אִיהוּ כְּנִשְׁמָתָא לְגוּפָא, דְאִיהוּ חַיִּים לְגוּפָא, וּבָךְ לֵית דִּמְיוֹן וְלֵית דִּיוֹקְנָא מִכָּל מַה דִּלְּגָו וּלְבָר, וּבְרָאתָ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאַפִּיקַת מִנְּהוֹן שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, וּבְאַרְעָא אִלָנִין וְדִשְׁאִין וְגִנְּתָא דְעִדֶן וְעִשְׂבִּין וְחֵיוָון וְעוֹפִין וְנוּנִין וּבְנֵי נָשָׁא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בְהוֹן עִלָּאִין, וְאֵיךְ יִתְנַהֲגוּן בְּהוֹן עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְאֵיךְ אִשְׁתְּמוֹדְעָאן מֵעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי, וְלֵית דְּיָדַע בָּךְ כְּלָל. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יז ע''ב) </small></small></span>וּבַר מִינָּךְ לֵית יְחִידָא בְּעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי, וְאַנְתְּ אִשְׁתְּמוֹדָע אָדוֹן עַל כֹּלָּא, וְכָל סְפִירָן כָּל חַד אִית לֵיהּ שֵׁם יְדִיעַ, וּבְהוֹן אִתְקְרִיאוּ מַלְאָכַיָּא, וְאַנְתְּ לֵית לָךְ שֵׁם יְדִיעַ, דְּאַנְתְּ הוּא מְמַלֵּא כָל שְׁמָהָן, וְאַנְתְּ הוּא שְׁלִימוּ דְּכֻלְּהוּ, וְכַד אַנְתְּ תִּסְתַּלֵּק מִנְּהוֹן, אִשְׁתָּאֲרוּ כֻּלְּהוּ שְׁמָהָן כְּגוּפָא בְּלָא נִשְׁמָתָא. 

אַנְתְּ חַכִּים וְלַאו בְּחָכְמָה יְדִיעָא, אַנְתְּ הוּא מֵבִין וְלָא מִבִּינָה יְדִיעָא, לֵית לָךְ אֲתַר יְדִיעָא אֶלָּא לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא תּוּקְפָךְ וְחֵילָךְ לִבְנֵי נָשָׁא, וּלְאַחֲזָאָה לוֹן אֵיךְ אִתְנַהֵיג עָלְמָא בְּדִינָא וּבְרַחֲמֵי, דְאִינוּן צֶדֶק וּמִשְׁפָּט, כְּפוּם עוֹבְדֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא, דִּין אִיהוּ גְבוּרָה, מִשְׁפָּט עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, צֶדֶק מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, מֹאזְנֵי צֶדֶק תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, הִין צֶדֶק אוֹת בְּרִית, כֹּלָּא לְאַחֲזָאָה אֵיךְ אִתְנַהֵיג עָלְמָא, אֲבָל לַאו דְּאִית לָךְ צֶדֶק יְדִיעָא דְאִיהוּ דִין, וְלַאו מִשְׁפָּט יְדִיעָא דְאִיהוּ רַחֲמֵי, וְלַאו מִכָּל אִלֵּין מִדּוֹת כְּלָל. 

קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְיִתְחַדְשׁוּן מִלִּין עַל יְדָךְ, דְּהָא רְשׁוּתָא אִתְיַהִיב לָךְ לְגַלָּאָה רָזִין טְמִירִין עַל יְדָךְ, מַה דְּלָא אִתְיַיהִיב רְשׁוּ לְגַלָּאָה לְשׁוּם בַּר נַשׁ עַד כְּעַן, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, לְךָ יהו''ה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה וכו' <small><small>(ד''ה א כט יא)</small></small>, עִלָּאִין שְׁמָעוּ אִינוּן דְּמִיכִין דְּחֶבְרוֹן, וְרַעִִיָא מְהֵימְנָא אִתְעָרוּ מִשְּׁנַתְכוֹן, הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שׁוֹכְנֵי עָפָר <small><small>(ישעיהו כו יט)</small></small>, אִלֵּין אִינוּן צַדִּיקַיָּא דְאִינוּן מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ה ב)</small></small> אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עִר, וְלַאו אִינוּן מֵתִים, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּהוֹן הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ וכו', הָקִיצוּ אַנְתְּ וַאֲבָהָן, רַעִִיָא מְהֵימְנָא אִתְּעַר אַנְתְּ וַאֲבָהָן לְאִתְעָרוּתָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי יְשֵׁנָה בְּגָלוּתָא, דְּעַד כְּעַן צַדִּיקַיָּא כֻּלְּהוּ דְּמִיכִין וְשִׁינְתָא בְחוֹרֵיהוֹן. 

מִיָּד יְהִיבַת שְׁכִינְתָּא תְּלַת קָלִין לְגַבֵּי רַעִִיָא מְהֵימְנָא, וְיֵימָא לֵיהּ קוּם רַעִִיָא מְהֵימְנָא, דְהָא עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(שיר ה ב)</small></small> קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק לְגַבָּאי בְּאַרְבַּע אַתְוָון דִּילֵיהּ, וְיֵימָא בְהוֹן, פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעִִיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, דְּהָא תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן, לֹא יוֹסִיף לְהַגְלוֹתֵךְ <small><small>(איכה ד כב)</small></small>. 

שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל <small><small>(שיר ה ב)</small></small>, מַאי נִמְלָא טָל אֶלָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אַנְתְּ חֲשִׁיבַת דְמִיּוֹמָא דְאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא דְעָאלְנָא בְּבֵיתָא דִילִי, וְעָאלְנָא בְיִשּׁוּבָא, לַאו הָכִי, דְלָא עָאלְנָא כָל זִמְנָא דְאַנְתְּ בְּגָלוּתָא, הֲרֵי לָךְ סִימָנָא שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, הֵ''א שְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, שְׁלִימוּ דִּילָהּ וְחַיִּים דִּילָהּ אִיהוּ טָל, וְדָא אִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו, וְה''א אִיהִי שְׁכִינְתָּא דְלָא מֵחוּשְׁבַּן טָ''ל, אֶלָּא יו''ד ה''א וא''ו, דִּסְלִיקוּ אַתְוָון לְחֻשְׁבַּן טָ''ל, דְּאִיהוּ מַלְיָא לִשְׁכִינְתָּא מִנְּבִיעוּ דְּכָל מְקוֹרִין עִלָּאִין, מִיָּד קָם רַעִִיָא מְהֵימְנָא, וַאֲבָהָן קַדִּישִׁין עִמֵּיהּ, עַד כַּאן רָזָא דְיִחוּדָא, מִכַּאן וְאֵילֵךְ פָּרָשָׁתָא קַדְמָאָה דְסִתְרֵי אוֹרַיְיתָא. 

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, סוֹד יהו''ה לִירֵיאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם <small><small>(תהלים כה יד)</small></small>, סוֹ''ד אִלֵּין אִינוּן שַׁבְעִין אַנְפִּין, דְּאִתְפָּרַשׁ מִלַּת בְּרֵאשִׁית בְּהַאי פָּרָשָׁתָא. 


{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם. סוֹ''ד אֵלּוּ הֵם שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁהִתְפָּרְשָׁה מִלַּת בְּרֵאשִׁית בַּפָּרָשָׁה הַזּוֹ. }

@ תקונא קדמאה 


~ דף יח ע''א

בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small>, דָּא אִיהוּ תַרְעָא דְצַדִּיקַיָּיא, דְאִית לוֹן רְשׁוּ לְאַעָלָא תַמָּן, וְאָחֳרָנִין וּדְלַאו אִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יח ע''א) </small></small></span>צַדִּיקַיָּא, אִתְדַּחְיָין מִתַּמָּן, בָּהּ רְשִׁימִין וּמְצוּיָירִין וּמִתְחַקְּקִין דִּיּוֹקְנִין דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, צִיּוּרָא דְאָדָם רְשִׁימָא תַּמָּן, וְאִיהוּ דְּמוּת אָדָם, רְשִׁימָא דְאַרְיֵה תַּמָּן לִימִינָא, וּרְשִׁימָא דְשׁוֹר לִשְׂמָאלָא, וּרְשִׁימָא דְנִשְׁרָא בְאֶמְצָעִיתָא, וְרָזָא דְמִלָּה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם וכו' <small><small>(יחזקאל א י)</small></small>, לְכָל חֵיוָתָא אַרְבַּע אַנְפִּין, אִלֵּין אַרְבַּע אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְיהו''ה, דְּנָהִיר בְּהוֹן, מַלְכָּא דְכֻלְּהוּ חֵיוָון דָּא אָדָם, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּסָלִיק בְּחֻשְׁבָּן חָד, דְּמוּת אָדָם דָּא שְׁכִינְתָּא קַדִּישָׁא, דְאִיהִי דִיּוֹקְנֵיהּ. 


{ תיקון ראשון בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ. זֶהוּ שַׁעַר הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם רְשׁוּת לְהִכָּנֵס לְשָׁם, וַאֲחֵרִים וְשֶׁאֵינָם צַדִּיקִים נִדְחִים מִשָּׁם, בּוֹ רְשׁוּמִים וּמְצֻיָּרִים וַחֲקוּקִים דְּמֻיּוֹת שֶׁל עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, הַצִּיּוּר שֶׁל אָדָם רָשׁוּם שָׁם, וְהוּא דְמוּת אָדָם, הָרֹשֶׁם שֶׁל אַרְיֵה שָׁם לְיָמִין, וְרֹשֶׁם שֶׁל שׁוֹר לִשְׂמֹאל, וְרֹשֶׁם שֶׁל נֶשֶׁר בָּאֶמְצַע, וְסוֹד הַדָּבָר - וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם וְכוּ'. לְכָל חַיָּה אַרְבַּע פָּנִים, אֵלּוּ אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יהו''ה שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם. הַמֶּלֶךְ שֶׁל כָּל הַחַיּוֹת זֶה אָדָם, שֶׁהוּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א שֶׁעוֹלֶה בְּחֶשְׁבּוֹן אֶחָד. דְּמוּת אָדָם זוֹ הַשְּׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא דְמוּתוֹ. }

אִיהִי חוֹתָם דִּילֵיהּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ח ו)</small></small> שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, דְּהָכִי אָמְרַת שְׁכִינְתָּא, אַף עַל גַּב דְּאַנְתְּ תִּסְתַּלַּק לְעִילָא, דִיּוֹקְנָךְ לָא אִתְעַדֵּי מִנָּאִי לְעָלַם, כְּהַהוּא חוֹתָם דִּבְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְדַּבַּק בֵּיהּ רְשִׁימוּ דְּמָארֵי חוֹתָמָא, לָא אִתְעַדֵּי מִנֵּיהּ דִּיּוֹקְנָא דְחוֹתָמָא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בֵיהּ, וּבְגִין כַּךְ אָמְרָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, כִּרְשִׁימוּ דִּתְּפִלִּין דְּיָד דְּאִינוּן לָקֳבֵל לִבָּא, כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעִִךָ, כִּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא דְאִינוּן תַּלְיָין רְצוּעִין לְכָל סִטְרִין עַל לִבָּא וּדְרוֹעָא, וּבְהוֹן אִינוּן רְשִׁימִין דְּאִינוּן עַמֵּיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְעוֹד שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא חוֹתָם דְּאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, וְהוּא אוֹת בְּרִית שַׁבָּת קֹדֶשׁ וְיָמִים טוֹבִים. 


{ הִיא חוֹתָם שֶׁלּוֹ, דְּמוּת שֶׁלּוֹ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ. שֶׁכָּךְ אָמְרָה הַשְּׁכִינָה, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁאַתָּה תִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה מֵהָעוֹלָם, דְּמוּתְךְ לֹא תָזוּז מִמֶּנִּי לְעוֹלָם, כְּמוֹ אוֹתוֹ חוֹתָם שֶׁבְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּדְבַּק בּוֹ רֹשֶׁם שֶׁל בַּעַל הַחוֹתָם, לֹא זָזָה מִמֶּנּוּ הַדְּמוּת שֶׁל הַחוֹתָם לִהְיוֹת נִיכָּר, וְלָכֵן אָמְרָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, כְּצִיּוּר הַתְּפִלִּין שֶׁל יָד שֶׁהֵן כְּנֶגֶד הַלֵּב. כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךְ, כְּמוֹ תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ שֶׁתְּלוּיוֹת רְצוּעוֹת לְכָל הַצְּדָדִים עַל הַלֵּב וְהַזְּרוֹעַ, וּבָהֶן רְשׁוּמִים אֵלּוּ שֶׁהֵם עַמּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְעוֹד, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, זֶהוּ חוֹתָם שֶׁל אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, וְהוּא אוֹת בְּרִית שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְיָמִים טוֹבִים. }

כִּי עַזָּה כַמָּוְת אַהֲבָה, תַּקִּיפָא אִיהִי אַפְרָשׁוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא מִיִּשְׂרָאֵל, כִּפְרִישׁוּ דְּנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא מִגּוּפָא, וְתוּ כִּי עַזָּה כַמָּוְת אַהֲבָה, כַּד יִשְׂרָאֵל מְיַחֲדִין שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִרְחִימוּ, וְאָמְרִי הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה, קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִיהִי מְקַנֵּי עֲלַיְיהוּ, בְזִמְנָא דְיִפְקוּן מִן גָּלוּתָא, דְאִיהוּ יְהֵא בְהַהוּא זִמְנָא קַנָּא וְנוֹקֵם וּבַעַל חֵמָה, רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ, בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְעַר שְׂמָאלָא בְשַׁלְהוֹבִין דִּילֵיהּ, דְּאִנּוּן רִשְׁפֵּי אֵשׁ, שַׁלְהֶבֶת י''הּ, וְיוֹקִיד כַּמָּה הֵיכָלִין דְּבָתֵּי עֲבוֹדָה זָרָה, וְיִטּוֹל נוּקְמִין מֵעֲמָלֵק, דְּאִיהוּ אוֹמֵי בִתְרֵין אַתְוָן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְאִינוּן י''ה, לְנָטְלָא נוּקְמָא מִנֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יז טז)</small></small> וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּס י''הּ, וְדָא אִיהוּ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת י''הּ. 


{ כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה - חֲזָקָה הִיא הַפְרָדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהַשְּׁכִינָה מִיִּשְׂרָאֵל כְּמוֹ הַפְרָדַת הַנְּשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ מֵהַגּוּף. וְעוֹד, כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה - כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מְיַחֲדִים אֶת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאַהֲבָה וְאוֹמְרִים הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה, קָשָׁה כִּשְׁאוֹל קִנְאָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא מְקַנֵּא עֲלֵיהֶם בִּזְמַן שֶׁיֵּצְאוּ מֵהַגָּלוּת, שֶׁהוּא יִהְיֶה בְּאוֹתוֹ זְמַן קַנָּא וְנוֹקֵם וּבַעַל חֵמָה, רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן יִתְעוֹרֵר הַשְּׂמֹאל בַּשַּׁלְהָבוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ''הּ, וְיִשְׂרֹף כַּמָּה הֵיכָלוֹת שֶׁל בָּתֵּי עֲבוֹדָה זָרָה וְיִטֹּל נְקָמוֹת מֵעֲמָלֵק, שֶׁהוּא נִשְׁבַּע בִּשְׁתֵּי הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהֵם י''ה, לִטֹּל נְקָמָה מִמֶּנּוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְזֶהוּ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ''הּ. }

וְיִשְׂרָאֵל אָמְרִין, רִבּוֹן עָלְמַא, אַף עַל גַּב דַּאֲנָא בְגָלוּתָא מְרַחֲקָא מִמָּךְ, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, וְלָא יִתְעַדִּי מִינָּן דִּיּוֹקְנָךְ, דְּאִיהִי חוֹתָם דִּילָךְ, שְׁכִינְתָּא דִילָךְ, דִּבְגִינָהּ אַנְתְּ הֲוִית דָּכִיר לָן בְּגָלוּתָא, וְחוֹתָמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַדַּאי אִיהִי שְׁכִינְתָּא. 


{ וְיִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים, רִבּוֹן הָעוֹלָם, אַף עַל גַּב שֶׁאָנִי בַּגָּלוּת רְחוֹקָה מִמְּךְ, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, וְלֹא תָזוּז מֵאִתָּנוּ דְמוּתְךְ, שֶׁהִיא הַחוֹתָם שֶׁלְּךְ, הַשְּׁכִינָה שֶׁלְּךְ, שֶׁבִּגְלָלָהּ הָיִיתָ זוֹכֵר אוֹתָנוּ בַּגָּלוּת, וְהַחוֹתָם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וַדַּאי הִיא הַשְּׁכִינָה. }

בְּרֵאשִׁית בָּרָא, ב' אִיהִי וַדַּאי, בָּהּ פָּתְחַת אוֹרַיְיתָא בְּב', וְדָא בְּרֵאשִׁית ב' רֵאשִׁית, ב' אִיהוּ וַדַּאי, אוֹצָרָא דְכֹלָּא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו לג ו)</small></small> יִרְאַת יְיָ' הִיא אוֹצָרוֹ: 


{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא, ב' הִיא וַדַּאי, בָּהּ פָּתְחָה הַתּוֹרָה בְּב', וְזוֹ בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, ב' הִיא וַדַּאי, הָאוֹצָר שֶׁל הַכֹּל, עָלֶיהָ נֶאֱמַר יִרְאַת ה' הִיא אוֹצָרוֹ. }

@ [ודא תקונא תניינא] 

<small><small>(בראשית, זמנין סגיאין אינון באורייתא ראשית, וכל חד אתפרש באתריה, קדמאה איהו יהו''ה קנני ראשית דרכו (משלי ח כב), ודא אורייתא, דאית בה טעמי ונקודי ואתוון, וכמה פקודין דעשה ולא תעשה, דכלהו תליין בשם יהו''ה, הדא הוא דכתיב (שמות ג טו) זה שמי לעלם וכו', שמ''י עם י''ה שס''ה, זכר''י עם ו''ה רמ''ח, שס''ה משמאלא מדחילו דגבורה אתיהיבו, פחד יצחק)</small></small>. 


{ וְזֶה תיקון שני {{בראשית, פעמים רבות יש בתורה ראשית, וכל אחד התפרש במקומו. הראשון הוא - יהו''ה קנני ראשית דרכו, וזו התורה שיש בה טעמים ונקדות ואותיות, וכמה מצוות עשה ולא תעשה, שכלן תלויות בשם יהו''ה. זהו שכתוב זה שמי לעלם וכו'. שמ''י עם י''ה - שלש מאות ששים וחמש, זכר''י עם ו''ה - מאתים ארבעים ושמונה. שלש מאות ששים וחמש משמאל, מיראת הגבורה נתנו, פחד יצחק}}. }

@ [תקונא תליתאה] תקונא תניינא 


~ דף יח ע''ב

בְּרֵאשִׁית, תַּמָּן יִרְאַ''ת, מָה אִשְׁתָּאַר מֵאִינוּן אַתְוָון, ש''ב, וְרָזָא דְמִלָּה שָׁב <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יח ע''ב) </small></small></span>בְּיִרְאַת יהו''ה, וְאִם לֵית דְּחִילוּ לֵית חָכְמָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ אִם אֵין יִרְאָה אֵין חָכְמָה, בְּגִין דְּיִרְאָה הִיא אוֹצָרָא לְחָכְמָה, אִיהִי גְנִיזוּ דִּילָהּ, אִיהִי טְמִירוּ דִּילָהּ, אִיהִי בֵיתָא דְמַלְכָּא. 


{ {{תיקון שלישי}} תיקון שני - בְּרֵאשִׁית, שָׁם יִרְאַ''ת. מַה נִּשְׁאָר מֵאוֹתָן אוֹתִיּוֹת? ש''ב, וְסוֹד הַדָּבָר - שָׁב בְּיִרְאַת ה', וְאִם אֵין יִרְאָה אֵין חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ אִם אֵין יִרְאָה אֵין חָכְמָה. מִשּׁוּם שֶׁיִּרְאָה הִיא אוֹצָר לַחָכְמָה, הִיא הַגְּנִיזָה שֶׁלָּהּ, הִיא הַטְמָנָה שֶׁלָּהּ, הִיא בֵּית הַמֶּלֶךְ. }

@ ודא תקונא תליתאה כגוונא דא 

בְּרֵאשִׁית, רֹא''שׁ בַּיִ''ת, וְרָזָא דְמִלָּה בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת <small><small>(משלי כד ג)</small></small>, וּמָאן דְּבָעִי לְמֶחְזֵי לְמַלְכָּא, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמֶחְזְיֵיהּ אֶלָּא בְּבֵיתֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה חָכְמָה לָא אִשְׁתְּמוֹדְעָא אֶלָּא בְּבֵיתֵיהּ. 


{ וְזֶה תִּיקון שְׁלִיּשִׁיּ - מוֹ זֶה בְּרֵאשִׁית רֹא''שׁ בַּיִ''ת, וְסוֹד הַדָּבָר - בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. וּמִי שֶׁרוֹצֶה לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ, אֵין לוֹ רְשׁוּת לִרְאוֹתוֹ אֶלָּא בְּבֵיתוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - הַחָכְמָה לֹא נוֹדַעַת אֶלָּא בְּבֵיתוֹ. }

כְּגַוְונָא דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ יהו''ה, לָא אִשְׁתְּמוֹדָע לְנָבִיא וְחוֹזֶה אֶלָּא בְּהֵיכָלֵיהּ, דְּאִיהוּ אדנ''י, וְרָזָא דְמִלָּה וַיְיָ בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ <small><small>(חבקוק ב כ)</small></small>, וְאִיהִי כְלִילָא מִשִּׁבְעָה הֵיכָלִין, מִשִּׁבְעָה אַרְעִין, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר דָּוִד <small><small>(שם קטז טו)</small></small> אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי יהו''ה בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ כְּלִיל שֶׁבַע רְקִיעִין, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר דָּוִד <small><small>(שם קטו טז)</small></small> הַשָּׁמַיִם שָׁמַיִם לַיהו''ה, וְלֵית יְדִיעָה כְלָל בְּמַלְכָּא וּבְמַלְבּוּשֵׁיהּ וּבְתִקּוּנֵיהּ לְבַר נַשׁ בְּעָלְמָא, עַד דְּיֵעוּל לְבֵיתֵיהּ וּלְהֵיכָלֵיהּ, דְּאִיהִי ב', וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נו ז)</small></small> כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים. 


{ כְּמוֹ זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא יהו''ה, לֹא נוֹדָע לְנָבִיא וְחוֹזֶה אֶלָּא בְהֵיכָלוֹ שֶׁהוּא אדנ''י, וְסוֹד הַדָּבָר - וַה' בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ, וְהִיא כְלוּלָה מִשִּׁבְעָה הֵיכָלוֹת, מִשֶּׁבַע אֲרָצוֹת, וַעֲלֵיהֶם אָמַר דָּוִד אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי יהו''ה בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים. וְעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא כּוֹלֵל שִׁבְעָה רְקִיעִים, וַעֲלֵיהֶם אָמַר דָּוִד הַשָּׁמַיִם שָׁמַיִם לַיהו''ה, וְאֵין יְדִיעָה כְּלָל בַּמֶּלֶךְ וּבְמַלְבּוּשׁוֹ וּבְתִקּוּנוֹ לְבֶן אָדָם בָּעוֹלָם עַד שֶׁיִּכָּנֵס לְבֵיתוֹ וּלְהֵיכָלוֹ, שֶׁהִיא ב', וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים. }

וּמָאן דְּאִיהוּ אָדָם בְּדִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, עֲלֵיהּ נֶאֱמַר אֵין תְּפִלָּתוֹ שֶׁל אָדָם נִשְׁמַעַת אֶלָּא בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, וְהָא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, וּמָאן דְּנָטִיר בְּרִית, אִתְקְרֵי אִישׁ תָּמִים, וְתַמָּן בְּרֵאשִׁית, בְּרִי''ת אֵ''שׁ, דְּנָטִיר לֵיהּ מֵאֶשָּׁא דְגֵיהִנָּם, אֲבָל מָאן דְּאִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא וְנָטִיר לָהּ, אִתְקְרֵי אָדָם, בְּדִיּוֹקְנָא דְהַהוּא דִלְעִילָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, תָּא חֲזִי, כָּל מָאן דְּנָטִיר אוֹת בְּרִית, דִּיּוֹקְנֵיהּ רָשִׁים בִּשְׁכִינְתָּא וְצַדִּיק, וּמָאן דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, דִיּוֹקְנֵיהּ רָשִׁים בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא: 


{ וּמִי שֶׁהוּא אָדָם בִּדְמוּת הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, עָלָיו נֶאֱמַר אֵין תְּפִלָּתוֹ שֶׁל אָדָם נִשְׁמַעַת אֶלָּא בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וּמִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית נִקְרָא אִישׁ תָּמִים, וְשָׁם בְּרֵאשִׁית בְּרִי''ת אֵ''שׁ, שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתוֹ מֵאֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם. אֲבָל מִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה וְשׁוֹמֵר אוֹתָהּ נִקְרָא אָדָם, בִּדְמוּת שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. בֹּא רְאֵה, כָּל מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹת הַבְּרִית, דְּמוּתוֹ רְשׁוּמָה בַּשְּׁכִינָה וְצַדִּיק, וּמִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, דְּמוּתוֹ רְשׁוּמָה בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

@ תקונא רביעאה 

בְּרֵאשִׁית, כְּתִיב <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה י''הּ, פִּתְחוּ לִי דָא אִינוּן תְּרֵין עַפְעַפֵּי עִינָא, דְאִינוּן פָּתְחִין וְסָגְרִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה כ)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרוּבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעִִלָה, אִלֵין תְּרֵין כְּרוּבֵי עִינָא, פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם עַפְעַפֵּי עִינָא, וְעוֹד פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אִלֵּין אִינּוּן תְּרֵין עַיְינִין, בְּזִמְנָא דְאִינוּן מִסְתַּכְּלִין בְּאֹרַח מֵישַׁר, אִתְּמַר בְּהוֹן וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו, וּבְזִמְנָא דְלַאו אִנּוּן מִסְתַּכְּלִין בְּאֹרַח מֵישַׁר, הָא נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן תַּמָּן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(רות א יז)</small></small> כִּי הַמָּוְת יַפְרִיד וְגוֹמֵר. 


{ תִּקּוּן רְבִיעִי - בְּרֵאשִׁית, כָּתוּב פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבא בָם אוֹדֶה יָ''הּ. פִּתְחוּ לִי - אֵלּוּ שְׁנֵי עַפְעַפֵּי הָעַיִן שֶׁהֵם פּוֹתְחִים וְסוֹגְרִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְהָיוּ הַכְּרוּבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה. הַכְּרוּבִים, אֵלּוּ שְׁנֵי כְרוּבֵי הָעַיִן, פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם - עַפְעַפֵּי הָעַיִן. וְעוֹד, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, אֵלּוּ הֵם שְׁתֵּי הָעֵינַיִם. בִּזְמַן שֶׁהֵן מִסְתַּכְּלוֹת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, נֶאֱמַר בָּהֶם וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו, וּבִזְמַן שֶׁאֵינָם מִסְתַּכְּלִים בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, הֲרֵי נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן שָׁם, עָלָיו נֶאֱמַר כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד וְגוֹמֵר. }

תְּלַת גַּוְונֵי עִינָא אִנּוּן תְּלַת אֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(שמות ו יד)</small></small> אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵית אֲבוֹתָם, בַּת עַיִן דְּאִיהִי דְקִיקָא זְעִירָא, דָא שְׁכִינְתָּא דְאִשְׁתַּתְּפַת בַּאֲבָהָן, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יז ח)</small></small> שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, וְכֹלָּא בְרָזָא דִבְרֵאשִׁית, תַּמָּן רָאשֵׁ''י תַּמָּן בַּ''ת. 


{ שְׁלֹשֶת צִבְעֵי הָעַיִן הֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵית אֲבוֹתָם. בַּת עַיִן שֶׁהִיא דַקִּיקָה קְטַנָּה, זוֹ שְׁכִינָה שֶׁמִּשְׁתַּתֶּפֶת בָּאָבוֹת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, וְהַכֹּל בְּסוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית, שָׁם רָאשֵׁ''י, שָׁם בַּ''ת. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלוֹי וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמִין אַפְתַּח עִינַי לְאִסְתַּכָּלָא בְהוֹן לְעִילָא, אָבֹא בָ''ם בְּאַרְבָּעִים וּתְרֵין אַתְוָון דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, לְמִנְדַּע כָּל אָת וְאָת עַל <small><small>(דף יט ע''א)</small></small> תִּיקּוּנֵיהּ, בְּרֵאשִׁית וכו', וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, וְאִינוּן אב''ג ית''ץ, קר''ע שט''ן, נג''ד יכ''ש, בט''ר צת''ג, חק''ב טנ''ע, יג''ל פז''ק, שק''ו צי''ת, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, כָּל אָת וְאָת אִית לֵיהּ מַאֲמַר וְאִית לֵיהּ נָתִיב, עֲשַׂר אֲמִירָן אִינוּן, וְל''ב שְׁבִילִין, וְכֻלְּהוּ תַלְיָין מִן אי''ה, וְדָא אִיהוּ אָבֹא בָם אוֹדֶה י''הּ <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> אי''ה בְחוּשְׁבַּן אוֹדֶ''ה י''ה, י''ה חָכְמָה וּבִינָה, א' כֶּתֶר עִלָּאָה, וְאִנּוּן שֶׁבַע סְפִירָן כְּלִילָן בְּשֶׁבַע שְׁמָהָן. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלָיו וְאָמַר: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, פְּתַח עֵינַי לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם לְמַעְלָה, אָבֹא בָ''ם בְּאַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, לָדָעַת כָּל אוֹת וְאוֹת עַל תִּקּוּנָהּ, בְּרֵאשִׁית וְכוּ' וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, וְהֵם: אב''ג ית''ץ, קר''ע שט''ן, נג''ד יכ''ש, בט''ר צת''ג, חק''ב טנ''ע, יג''ל פז''ק, שק''ו צי''ת, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. לְכָל אוֹת וְאוֹת יֵשׁ מַאֲמָר וְיֵשׁ לָהּ נָתִיב. עֶשֶׂר אֲמִירוֹת הֵן וְל''ב שְׁבִילִים, וְכֻלָּם תְּלוּיִים מִן אי''ה. וְזֶהוּ אָבא בָ''ם אוֹדֶה יָ''הּ. אי''ה בְּחֶשְׁבּוֹן אוֹדֶ''ה יָ''הּ. י''ה חָכְמָה וּבִינָה, א' כֶּתֶר עֶלְיוֹן, וְאוֹתָן שֶׁבַע סְפִירוֹת כְּלוּלוֹת בְּשִׁבְעָה שֵׁמוֹת. }

וְכֻלְּהוּ כְּלִילַת לוֹן בַּת שֶׁבַע, וְלֵית סְפִירָה מִכֻּלְּהוּ סְפִירָן דִּיְהֵא לָהּ רְשׁוּ לְאַרָקָא בִרְכָאָן וּלְאַשְׁפָּעָא לְתַתָּאִין, אֶלָּא בְּבַת שֶׁבַע, בְּגִין דְּאִיהִי קִשּׁוּרָא דְכֻלְּהוּ סְפִירָן, דְּאִי סְפִירָן הֲווֹ מְרִיקִין לְבַר מִינָהּ הֲוָה פִּרוּדָא, וּבְגִין דָּא לֵית רְשׁוּ לְאַרָקָא סְפִירָה לְשׁוּם אֲתַר בַּר מִינָהּ, לְגַבֵּי תַּתָּאִין, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹאת, בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small>, דְּלֵית רְשׁוּ לְנָבִיא וְחַכִּימָא לְמִנְדַּע לְעִילָא שׁוּם מַדָּע אֶלָּא בָּהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יט ג)</small></small> וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹהִי''ם, וְדָוִד בְּגִינָהּ אָמַר <small><small>(תהלים קלב ד)</small></small> אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעִינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה, עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַיהו''ה, אִיהוּ שְׁלִימוּ דְאָדָם, שְׁלִימוּ דְיִחוּדָא, שְׁלִימוּ דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, שְׁלִימוּ דְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה: 


{ וְאֶת כֻּלָּם כּוֹלֶלֶת בַּת שֶׁבַע, וְאֵין סְפִירָה מִכָּל הַסְּפִירוֹת שֶׁיִּהְיֶה לָהּ רְשׁוּת לְהוֹרִיק בְּרָכוֹת וּלְהַשְׁפִּיעַ לַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא בְּבַת שֶׁבַע, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַקֶּשֶׁר שֶׁל כָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁאִם הַסְּפִירוֹת הָיוּ מְרִיקוֹת מִחוּץ לָהּ, הָיָה פֵרוּד. וּמִשּׁוּם זֶה אֵין רְשׁוּת לְשׁוּם סְפִירָה לְהָרִיק לְשׁוּם מָקוֹם פְּרָט לָהּ, אֶל הַתַּחְתּוֹנִים, וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶאֱמַר בָּהּ אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹּאת. בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁאֵין רְשׁוּת לְנָבִיא וְחָכָם לָדַעַת לְמַעְלָה שׁוּם מַדָּע אֶלָּא בָּהּ, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹהִי''ם, וְדָוִד אָמַר בִּגְלָלָהּ אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַיהו''ה, הוּא שְׁלֵמוּת הָאָדָם, שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד, שְׁלֵמוּת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שְׁלֵמוּתָהּ שֶׁל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה. תִּיקּוּן חֲמִישִׁי }

@ תקונא חמישאה 

בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, נְקוּדָה בְהֵיכָלֵיהּ, וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ אִזְדַּמַּן לְגַבֵּיהּ דְרַבִּי שִׁמְעוֹן, אָמַר לֵיהּ רַבִּי רַבִּי, וְהָא ב' פְּתִיחָא אִיהִי, אִם כֵּן בְּמַאי אִיהִי מַחֲשָׁבָה סְתִימָא בָּהּ, אֶלָּא בְּרֵישׁ הוּרְמְנוּתָא דְמַלְכָּא, בּוֹצִינָא דְקַרְדִינוּתָא, כַּד מְדִיד מְשִׁיחָא, הַאי נְקוּדָה, נְפִיק מִינָהּ קַו, דְּסָתִים נִיצוֹצָא, הַהִיא מַחֲשָׁבָה כְּגַוְונָא דָא ם, בְּקַדְמֵיתָא אִיהִי מֵ''ם סְתִימָא, וְכַד אִתְפַּשַּׁט קַו דְּאִיהִי ו' מִן הַמִּדָּה, אִיהִי אִתְפַּתְּחַת וְאִתְעֲבִידַת ב', וְדָא בְּרֵאשִׁית ב' רֵאשִׁית, נְקוּדָה בְהֵיכָלֵיהּ. 


{ בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, נְקֻדָּה בְּהֵיכָלוֹ, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא מַחֲשָׁבָה סְתוּמָה. בֵּינְתַיִם הִנֵּה אֵלִיָּהוּ מִזְדַּמֵּן אֶל רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר לוֹ: רַבִּי רַבִּי, וַהֲרֵי ב' הִיא פְתוּחָה, אִם כֵּן, בַּמָּה הַמַּחֲשָׁבָה סְתוּמָה בָּהּ? אֶלָּא בִּתְחִלַּת שִׁלְטוֹן וּמֶמְשֶׁלֶת הַמֶּלֶךְ, הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה, כְּשֶׁמָּדַד הַחֶבֶל, הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ יָצָא מִמֶּנָּה קַו שֶׁהִסְתִּיר הַנִּיצוֹץ אוֹתָהּ מַחֲשָׁבָה כְּמוֹ זֶה: ם. בַּהַתְחָלָה הִיא מֵ''ם סְתוּמָה, וּכְשֶׁהִתְפַּשֵּׁט הַקַּו שֶׁהוּא ו' מֵהַמִּדָּה, הִיא נִפְתְּחָה וְנֶעֶשְׂתָה ב', וְזֶה בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ. }

וְכַד אִיהִי ם סְתִימָא, אִיהִי מ''ם רַבְּתָא מִלְּםַרְבֵּה הַמִּשְׂרָה <small><small>(ישעיה ט ו)</small></small>, וְאִתְעֲבִידַת עִזְקָא, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר לְגַבֵּי כַלָּה, תְּהֵא לִי מְקוּדֶשֶׁת בְּטַבַּעַת זוֹ ם, וַעֲלָהּ אִתְּמַר קוּטְרָא בְּגוֹלְמָא, נָעוּץ בְּעִזְקָא, וְאִיהִי לָא חִוָּור וְלָא סוּמַק וְלָא אוּכַם וְלָא יָרוֹק וְלָא גַוָּון כְּלָל, וְכַד אִתְפַּשְׁטָא לְאַנְהָרָא, אִיהִי עֲבִידַת גַּוָּונִין לְאַנְהָרָא. 


{ וּכְשֶׁהִיא ם סְתוּמָה, הִיא מֵ''ם גְּדוֹלָה מִלְּםַרְבֵּה הַמִּשְׂרָה, וְנַעֲשֵׂית טַבַּעַת, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר אֶל הַכַּלָּה, תְּהֵא לִי מְקֻדֶּשֶׁת בְּטַבַּעַת זוֹ ם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר, הַקֶּשֶׁר בְהִתְגַּלְּמוּתוֹ נָעוּץ בַּטַּבַּעַת, וְהִיא לֹא לְבָנָה וְלֹא אֲדֻמָּה וְלֹא שְׁחֹרָה וְלֹא יְרֻקָּה וּלְלֹא שׁוּם צֶבַע כְּלָל, וּכְשֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת לְהָאִיר, הִיא עוֹשָׂה גְוָנִים לְהָאִיר. }


~ דף יט ע''ב

וְרָזָא דְמִלָּה עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׁלְמָה כו' <small><small>(תהלים קד ב)</small></small>, כַּד אִיהִי אוֹר מְעוּטָּף וְלָא אִתְפַּשַּׁט, וְאִיהוּ סָתִים, אִתְקְרֵי אַוִּיר, אוֹר סָתִים בְּאָת יוּ''ד, נְקוּדָה בְהֵיכָלֵיהּ, כַּד אַפִּיק י' מֵאַוִּי''ר, אִתְגַּלְיָא אוֹ''ר, וְדָא אִיהוּ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר <small><small>(בראשית א ג)</small></small>, וְחָמֵשׁ זִמְנִין אוֹר אִינוּן בְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְאִינוּן ה', וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מ יב)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם, וְדָא דְרוֹעָא יְמִינָא, וְאִיהוּ גַוָּון חִוָּור, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן, דָּא דְרוֹעָא שְׂמָאלָא, דְאִיהוּ גַוָּון סוּמַק, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפַר הָאָרֶץ, דָּא גוּפָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְדָא גַוָּון יָרוֹק, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף יט ע''ב) </small></small></span>וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם, תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְהַאי ה' אִיהִי אִתְפַּשְּׁטַת לְאַנְהָרָא בְחָמֵשׁ גַּוָּונִין, דְּאִינוּן חָמֵשׁ זִמְנִין אוֹר, י' אִיהִי מִדָּה דִילָהּ, ה' עִלָּאָה חָמֵשׁ אוֹר, ה' תַּתָּאָה חָמֵשׁ גַּוָּונִין דְּנַהֲרִין בְּהוֹן חָמֵשׁ אוֹר, וְכַד אִתְפַּשְּׁטַת ה' עִלָּאָה לְאַנְהָרָא בְּה' תַּתָּאָה, בְחָמֵשׁ גַּוָּונִין <small><small>(דנהרין)</small></small> דִּילָהּ, מִיָּד אִתְפַּשַּׁט ו' לְגַבָּהּ, וְדָא אִיהוּ נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, דְּוַדַּאי כַּד אִיהִי נְהִירָא בְגַוָּונִין דִּילָהּ, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ט טז)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם, וּרְאִיתִיהָ בְּתַכְשִׁיטָהָא, כְּכַלָּה דְמִתְקַשְּׁטָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וּמִיָּד נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, דְאָתִי בַּעִִלָהּ לְגַבָּהּ. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה וְכוּ', כְּשֶׁהִיא אוֹר מְעֻטָּף וְלֹא מִתְפַּשֵּׁט, וְהוּא נִסְתָּר, נִקְרָא אֲוִיר, אוֹר נִסְתָּר בָּאוֹת יוֹ''ד, נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ, כְּשֶׁמּוֹצִיא י' מֵאֲוִי''ר נִתְגַּלֶּה אוֹ''ר, וְזֶהוּ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, וְחָמֵשׁ פְּעָמִים אוֹר יֵשׁ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהֵם ה', וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם, וְזוֹ זְרוֹעַ יָמִין, וְהוּא גָוֶן לָבָן, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן - זוֹ זְרוֹעַ שְׂמֹאל, שֶׁהוּא צֶבַע אָדם, וְכָל בַּשָּׁלִשׁ עֲפַר הָאָרֶץ - זֶה הַגּוּף, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְזֶה גָוֶן יָרֹק, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם - שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וְה' הַזּוֹ מִתְפַּשֶּׁטֶת לְהָאִיר בַּחֲמִשָּׁה גְוָנִים, שֶׁהֵם חָמֵשׁ פְּעָמִים אוֹר, י' הִיא מִדָּה שֶׁלָּהּ, ה' עֶלְיוֹנָה חֲמִשָּׁה אוֹר, ה' תַּחְתּוֹנָה חֲמִשָּׁה גְוָנִים שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם חֲמִשָּׁה אוֹר, וּכְשֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת ה' הָעֶלְיוֹנָה לְהָאִיר בַּה' הַתַּחְתּוֹנָה בַּחֲמֵשֶׁת הַגְּוָנִים {{שמאירים}} שֶׁלָּהּ, מִיָּד מִתְפַּשֶּׁטֶת ו' אֵלֶיהָ, וְזֶהוּ נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, שֶׁוַּדַּאי כְּשֶׁהִיא מְאִירָה בִּגְוָנֶיהָ, נֶאֱמַר בָּהּ וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּרְאִיתִיהָ בְתַכְשִׁיטֶיהָ, כְּמוֹ כַלָּה שֶׁמִּתְקַשֶּׁטֶת לְבַעְלָהּ, וּמִיָּד נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, שֶׁבָּא אֵלֶיהָ בַּעְלָהּ. }

וְדָא אִיהוּ רָזָא דְקַו הַמִּדָּה דְאִיהוּ ו', מֵהַהִיא מִדָּה דְאִיהִי י', וּלְבָתַר דְּאִיהִי נָטְלָא שְׁמָא קַדִּישָׁא, אִתְעֲבִידַת אִיהִי מִדָּה מִתַּתָּא לְעִילָא. 


{ וְזְהִוּ סוֹד שֶׁל קַו הַמִּדָּה שֶׁהוּא ו', מֵאוֹתָהּ מִדָּה שֶׁהִיא י', וְאַחַר שֶׁהִיא נוֹטֶלֶת אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, הִיא נַעֲשֵׂית מִדָּה מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }

כְּמָה דִנְקוּדָה י' אִיהִי מִדָּה לְעִִשֶׂר יְרִיעָן, כַּךְ אִיהִי אַמָּה מִסִּטְרָא דְאוֹת ו', כְּלִילָא מֵעִִשֶׂר אַמּוֹת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וְדָא י', וְאַמָּה ה' עִלָּאָה, וַחֲצִי הָאַמָּה ה' תַּתָּאָה, אֹרֶךְ הַיְרִיעָה הָאַחַת דָּא ו', וְאַמַּאי אִתְקְרֵי ה' תַּתָּאָה חֲצִי הָאַמָּה, בְּגִין דְּאִתְקְרֵי מַצָּה פְּרוּסָה לֶחֶם עוֹנִי. 


{ כְּמוֹ שֶׁנְּקֻדָּה י' הִיא מִדָּה לְעֶשֶׂר יְרִיעוֹת, כָּךְ הִיא אַמָּה מִצַּד הָאוֹת ו' כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר אַמּוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וְזֶה י', וְאַמָּה ה' עֶלְיוֹנָה, וַחֲצִי הָאַמָּה ה' תַּחְתּוֹנָה. אֹרֶךְ הַיְרִיעָה הָאַחַת זוֹ ו'. וְלָמָּה נִקְרֵאת ה' הַתַּחְתּוֹנָה חֲצִי הָאַמָּה? מִשּׁוּם שֶׁנִּקְרֵאת מַצָּה פְרוּסָה, לֶחֶם עֹנִי. }

וְהַאי נְקוּדָה כַּד סָלְקָא לְגַבֵּי א' דְאִיהוּ אַוִּירָא סָתִים, אִתְקְרֵי קָמֵ''ץ, קוֹמֶץ סָתִים, בְּגִין וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם מְלֹא קֻמְצוֹ <small><small>(ויקרא ב ב)</small></small>, וְאִיהִי מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, ם סְתִימָא, מַפְתְּחָא דִילָהּ מַאי נִיהוּ פַּתַ''ח, וְדָא ו', וְאִיהוּ נָטוּי כְּגַוְונָא דָא [ציור] <small><small>(נ''א)</small></small>, כַּד אִתְפַּרִישׁ מִנְּקוּדָה אִיהוּ רָקִיעַ פָּתוּחַ וַדַּאי. 


{ וּכְשֶׁעוֹלָה הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ אֶל א' שֶׁהוּא אֲוִיר סָתוּם, נִקְרָא קָמֵ''ץ, קֹמֶץ סָתוּם, בִּגְלַל וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם מְלֹא קֻמְצוֹ, וְהִיא מַחֲשָׁבָה סְתוּמָה, ם סְתוּמָה. מִי הוּא הַמַּפְתֵּחַ שֶׁלָּהּ? פַּתָּ''ח, וְזֶה ו', וְהוּא נָטוּי כְּמוֹ זֶה {{ציור למעלה}} כְּשֶׁנִּפְרָד מֵהַנְּקֻדָּה, הוּא רָקִיעַ פָּתוּחַ וַדַּאי. }

נָטוּי עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה דְאִיהִי נִיצוֹצָא דְקָמֵ''ץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, מָאן חַיָּה דָּא מַלְכוּת, דְּאִיהִי נִיצוֹץ לְתַתָּא מִן רָקִיעַ, כְּגַוְונָא דָא א <small><small>(נ''א)</small></small> מָאן רָקִיעַ דָּא צַדִּיק, וְהַאי אִיהִי חַיָּה אֲשֶׁר תַּחַת אלה''י יִשְׂרָאֵל, רָאשֵׁי הַחַיָּה דִלְתַתָּא נֶצַח וְהוֹד. 


{ נָטוּי עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה, שֶׁהִיא נִיצוֹץ שֶׁל קָמֵ''ץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ. מִי הַחַיָּה? זוֹ מַלְכוּת, שֶׁהִיא נִיצוֹץ לְמַטָּה מִן רָקִיעַ כְּמוֹ זֶה א {{ציור}} מִי הָרָקִיעַ? זֶה צַדִּיק, וְזוֹהִי הַחַיָּה אֲשֶׁר תַּחַת אֱלֹהֵ''י יִשְׂרָאֵל. רָאשֵׁי הַחַיָּה שֶׁלְּמַטָּה - נֵצַח וְהוֹד. }

וְאִית חַיָּה עִלָּאָה כְּגַוְונָא דָא [ציור] וְדָא י' עִלָּאָה דְאִיהִי עַל הָרָקִיעַ, וְאִיהִי מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה, כֶּתֶר בְּרֵישָׁא דְכַלָּה, רָקִיעַ דִילָהּ ו' עִלָּאָה, וְהַאי אִיהִי עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת, רֵאשִׁין דִּילָהּ תְּרֵין דְּרוֹעִין. 


{ וְיִשִׁ חַיָּה עֶלְיוֹנָה כְּמוֹ זֶה: וְזֶה י', שֶׁהִיא עֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא עַל הָרָקִיעַ, וְהִיא מַחֲשָׁבָה עֶלְיוֹנָה, כֶּתֶר בְּרֹאשׁ הַכַּלָּה. הָרָקִיעַ שֶׁלָּהּ ו' עֶלְיוֹנָה, וְזוֹ הִיא עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת. הָרָאשִׁים שֶׁלָּהּ שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת. }

וְאִיהִי עֲטָרָה בְרֹאשׁ אַבָּא וְאִימָּא, וְאִיהִי כֶּתֶר עִלָּאָה וַדַּאי, וְרֵישִׁין דִּילָהּ לְעִילָא אִינוּן אַבָּא וְאִימָּא, אִיהִי י' בְּכָל אֲתַר, קוֹצָא דִילָהּ לְעִילָא, וְגֵיו דִּילָהּ בְּאֶמְצָעִיתָא, וְסוֹפָא דִילָהּ לְתַתָּא, כְּלָלָא דְאַתְוָון דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ. 


{ וְיִשִׁ עֲטָרָה בְּרֹאשׁ אַבָּא וְאִמָּא, וְהִיא כֶתֶר עֶלְיוֹן וַדַּאי, וְהָרָאשִׁים שֶׁלָּהּ לְמַעְלָה הֵם אַבָּא וְאִמָּא, הִיא י' בְּכָל מָקוֹם, הַקּוֹץ שֶׁלָּהּ לְמַעְלָה, וְגֵוָהּ בָּאֶמְצַע, וְסוֹפָהּ לְמַטָּה. הַכְּלָל שֶׁל אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ. }

רֵישָׁא דִילָהּ לְעִילָא בְרָזָא דְטַעֲמֵי, וְגֵיו דִּילָהּ בְּאֶמְצָעִיתָא בְּרָזָא <small><small>(נ''א כללא)</small></small> דְּאַתְוָון, גּוּפָא לְתַרְוַיְיהוּ, וְקוֹצָא דִילָהּ לְתַתָּא בְּרָזָא דִנְקוּדֵי, וּלְתַתָּא אִיהִי הַאי נְקוּדָה מַיִם נוּקְבִין, וּלְעִילָא מַיִם דְּכוּרִין, רָקִיעַ בְּאֶמְצָעִיתָא כְּגַוְונָא דָא א, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ו)</small></small> וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. 


{ הָרֹאשׁ שֶׁלָּהּ לְמַעְלָה בְּסוֹד הַטְּעָמִים, וְגֵוָהּ בָּאֶמְצַע בְּסוֹד {{כלל}} הָאוֹתִיּוֹת, גּוּף לִשְׁנֵיהֶם, וְקוֹצָהּ לְמַטָּה בְּסוֹד הַנְּקֻדּוֹת, וּלְמַטָּה הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא מַיִם נְקֵבִיִּים, וּלְמַעְלָה מַיִם זְכָרִיִּים, הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע כְּמוֹ זֶה: א. עָלֶיהָ נֶאֱמַר וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. }

וְהַאי אִיהוּ מַחֲלוֹקֶת שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם, דְּאִיהוּ סוֹפָהּ לְהִתְקַיֵּים, וּלְאַעָלָא שְׁלָם וְיִחוּדָא בְּתַרְוַיְיהוּ, וְלַאו מַחֲלוֹקֶת דְּפִרוּדָא, כְּגוֹן מַחֲלוֹקֶת קֹרַח וַעֲדָתוֹ בְּאַהֲרֹן, וּמַחֲלוֹקֶת הַאי דְאִיהוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּגִין דְּמַיִם תַּתָּאִין אִינוּן בּוֹכִין וְאָמְרִין אֲנַן בַּעִִיָין לְמֶהֱוֵי קֳדָם מַלְכָּא עִלַּת הָעִלּוֹת, וּבָעָן לְסַלְקָא לְעִילָא, רָקִיעַ אַפְרִישׁ בֵּינַיְיהוּ, עַד דְּעִלַּת הָעִלּוֹת שַׁוִּי לוֹן שָׁוִין, י' מִסִּטְרָא דָא, וְי' מִסִּטְרָא דָא, ו' בְּאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דָא יו''י דְּאִיהִי א, וְאִלֵּין כֻּלְּהוּ קְרֵבִין לְעִלַּת הָעִלּוֹת, וְרָזָא דְמִלָּה וַיַּעַשׁ אֱלֹהִי''ם אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, וְאִינוּן שָׁוִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ל כא)</small></small> וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. 


{ וְזוֹהִי מַחֲלֹקֶת שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהִיא סוֹפָהּ לְהִתְקַיֵּם וּלְהַכְנִיס שָׁלוֹם וְיִחוּד בִּשְׁנֵיהֶם, וְלֹא מַחֲלֹקֶת שֶׁל פֵּרוּד כְּמוֹ מַחֲלֹקֶת קֹרַח וַעֲדָתוֹ עִם אַהֲרֹן, וּמַחֲלֹקֶת הַזּוֹ שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם, מִשּׁוּם שֶׁהַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים בּוֹכִים וְאוֹמְרִים, אָנוּ רוֹצִים לִהְיוֹת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ עִלַּת הָעִלּוֹת, וְרוֹצִים לַעֲלוֹת לְמַעְלָה. הָרָקִיעַ מַפְרִיד בֵּינֵיהֶם, עַד שֶׁעִלַּת הָעִלּוֹת שָׂם אוֹתָם שָׁוִים, י' מִצַּד זֶה, וְי' מִצַּד זֶה, ו' בָּאֶמְצַע, כְּמוֹ זֶה: יו''י, שֶׁהִיא א. וְכָל אֵלּוּ קְרוֹבִים לְעִלַּת הָעִלּוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיַּעַשׂ אֱלֹהִי''ם אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, וְהֵם שָׁוִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. }


~ דף כ ע''א

תָּא חֲזִי קָמֵ''ץ אִיהוּ סָתִים בְּאָת י' מִכָּל סִטְרָא, עִילָא וְאֶמְצָעִיתָא וְתַתָּא, וְדָא קוֹמֶץ סָתִים בִּתְלַת סְפִירָן, פְּתִיחוּ דִילָיהּ אִיהוּ בְּחָמֵשׁ אוֹר, דְּאִינוּן חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן עִלָּאִין וְאִינוּן ה' עִלָּאָה, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כ ע''א) </small></small></span>חָמֵשׁ אָאַאֹאֻאִ, דְּאִנּוּן אוֹר אוֹר אוֹר אוֹר אוֹר, חָמֵשׁ זִמְנִין, חָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וּנְקוּדָא דִלְהוֹן אָאַאֹאֻאִ חָמֵשׁ דְּסָלְקִין לְעִִשֶׂר. 


{ תִּקּוּנָא חֲמִישָׁאָה בֹּא וּרְאֵה, קָמֵ''ץ הוּא סָתוּם בָּאוֹת י' מִכָּל צַד, מַעְלָה אֶמְצַע וּמַטָּה, וְזֶה הַקֹּמֶץ סָתוּם בְּשָׁלֹשׁ סְפִירוֹת. הַפְּתִיחָה שֶׁלּוֹ הוּא בַּחֲמִשָּׁה אוֹר, שֶׁהֵם חֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וְהֵם ה' עֶלְיוֹנָה, חָמֵשׁ אָאֵאֹאֻאִ, שֶׁהֵם אוֹר אוֹר אוֹר אוֹר אוֹר, חָמֵשׁ פְּעָמִים, חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהַנִּקּוּד שֶׁלָּהֶם אָאֵאֹאֻאִ, חָמֵשׁ שֶׁעוֹלִים לְעֶשֶׂר. }

וְרָזָא דְמִלָּה וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים וְגוֹמֵר, וְהִנֵּה קָמָה אֲלֻמָּתִי וְגַם נִצָּבָה <small><small>(בראשית לז ז)</small></small>, דָּא א' בְּחֹלֵ''ם, דְּאִיהוּ לְעִילָא מִכָּל נְקוּדִין, בְּקוֹמָה זָקִיף, וּבֵיהּ אִסְתַּלַּק <small><small>(נ''א אסתכל)</small></small> יוֹסֵף בְּחֶלְמָא, וְכֵן יַעֲקֹב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כח יב)</small></small> וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה, דָא א דְּאִיהוּ רֹאשׁ, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, עוֹלִים תְּרֵי, וְיוֹרְדִים תְּרֵי, וְאִנּוּן אָאְאִאֻ. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים וְגוֹמֵר, וְהִנֵּה קָמָה אֲלֻמָּתִי וְגַם נִצָּבָה. זֶה א' בְּחֹלֵ''ם, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַנְּקֻדּוֹת, בְּקוֹמָה זְקוּפָה, וּבוֹ הִתְעַלָּה {{הסתכל}} יוֹסֵף בַּחֲלוֹם, וְכֵן יַעֲקֹב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה. זֶה א שֶׁהוּא רֹאשׁ. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, עוֹלִים שְׁנַיִם וְיוֹרְדִים שְׁנַיִם, וְהֵם אָאְאִאֻ. }

וְהַאי אָת דְּאִיהִי אַלֶּ''ף חֹלֵ''ם דְּאִיהִי בְּאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי כֶתֶר עִלָּאָה דְאַסְחַר עַל רֵישָׁא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין דָּא וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוְיןָ לַאֲלֻמָּתִי <small><small>(שם לז)</small></small>, הַאי כִּתְרָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח כב)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, וְאִיהִי אַבְנָא דְאִתְגַּזְרַת דְּלָא בִידַיִן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דניאל ב לד)</small></small> עַד דִּי הִתְגְּזֶרֶת אֶבֶן דִּי לָא בִידַיִן וְגוֹמֵר, וּבְגִין דְּלָא אַשְׁכְּחָן לָהּ אֲתַר מֵאָן אִתְגַּזְרָא, שָׁאֲלִין מַלְאָכַיָּא קַדִּישַׁיָּא אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וְלָא אַשְׁכְּחִין לָהּ אֲתַר, עַד דְּאָמְרִין בָּרוּךְ כְּבוֹד יְיָ' מִמְּקוֹמוֹ <small><small>(נ''א אדהכי הא סבא לגביה ואמר רבי רבי האי בשכינתא תתאה דלית לה תמן אלא אצילותא, ודא הוא אתגזרת אבן, בגין דאיהי גזרת מלכין, ובה גזרין דינא רפיא, דא דין בתראה, וכתר מלכות אתקריאת ספירה דלית ספירה שלימה בר מינה לתתא)</small></small>. 


{ וְהָאוֹת הַזּוֹ שֶׁהִיא אָלֶ''ף חֹלֵ''ם שֶׁהִיא בָאֶמְצַע, הִיא כֶתֶר עֶלְיוֹן שֶׁסּוֹבֵב עַל רֹאשׁוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִשּׁוּם כָּךְ וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶיןָ לַאֲלֻמָּתִי. הַכֶּתֶר הַזֶּה נֶאֱמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. וְהִיא אֶבֶן שֶׁנִּגְזֶרֶת שֶׁלֹּא בַיָּדַיִם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַד דִּי הִתְגְּזֶרֶת אֶבֶן דִּי לָא בִידַיִן וְגוֹמֵר, וּמִשּׁוּם שֶׁלֹּא מוֹצְאִים לָהּ אֶת הַמָּקוֹם מֵאֵיפֹה שֶׁנִּגְזְרָה, שׁוֹאֲלִים הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וְלֹא מוֹצְאִים לָהּ מָקוֹם, עַד שֶׁאוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ. {{בינתים הרי הזקן אצלו ואמר, רבי רבי, זה בשכינה התחתונה שאין לה שם אלא אצילות, וזהו התגזרת אבן, משום שהיא גזרת מלכין, ובה גוזרים דין רפה, זה דין אחרון, וכתר מלכות נקרא ספירה, שאין ספירה שלמה חוץ ממנה למטה}}. }

וְהַאי אֶבֶן אִיהִי סְגוּלַת מְלָכִים, אִיהִי שִׂיחַת מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שִׂיחַת חֵיוָן וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים, שִׂיחַת כָּל עִלָּאִין וְתַתָּאִין, יְדִיעַת שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא בְּעִתִּים, עִת וּזְמַן לְכֹלָּא. 


{ וְהָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא סְגֻלַּת מְלָכִים, הִיא שִׂיחַת מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שִׂיחַת חַיּוֹת וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים, שִׂיחַת כָּל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, יְדִיעַת הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה בְּעִתִּים, עֵת וּזְמַן לַכֹּל. }

כָּל טַעֲמֵי וּנְקוּדֵי וְאַתְוָון כְּלִילָן בָּהּ, קָלָא דִבּוּר וּמַחֲשָׁבָה, כְּלִילָן בָּהּ, אִיהִי כֶתֶר תּוֹרָה, וְכֶתֶר כְּהוּנָה, וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְאִיהִי תַּגָּא בְּרֵישׁ כָּל אַתְוָון, כְּגַוְונָא דָא ִשֹׂ, וְעַל הַאי אַבְנָא אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לַחֲבֵרָיו, כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם. 


{ כָּל הַטְּעָמִים וְהַנְּקֻדּוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת כְּלוּלִים בָּהּ, קוֹל, דִּבּוּר וּמַחֲשָׁבָה כְּלוּלִים בָּהּ. הִיא כֶתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְהִיא כֶתֶר בְּרֹאשׁ כָּל הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ זֶה: ש, וְעַל הָאֶבֶן הַזּוֹ אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לַחֲבֵרָיו, כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר, אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם. }

וְאִיהִי קוֹצָא דְכָל אַתְוָון, בּ כְּגַוְונָא דָא דּ, קוֹץ דְּכָל אָת וְאָת, שִׁיעוּר קוֹמָה דִּילְהוֹן ו', מֵעִילָא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעִילָא, וְרָזָא דְמִלָּה מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם <small><small>(דברים ד ג)</small></small>, וְרָזָא דָא לְךָ יְיָ' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְגוֹמֵר <small><small>(ד''ה א כח)</small></small>, לְךָ יְיָ' הַמַּמְלָכָה דָא מַלְכוּת, דְּאִיהִי בְּכֹלָא. 


{ וְהִיא הַקּוֹץ שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת. בּ כְּמוֹ זֶה דּ. קוֹץ שֶׁל כָּל אוֹת וְאוֹת, שִׁעוּר קוֹמָה שֶׁלָּהֶן ו' מִמַּעְלָה לְמַטָּה וּמִמַּטָּה לְמַעְלָה, וְסוֹד הַדָּבָר - מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם, וְזֶה סוֹד לְךְ יהו''ה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְגוֹמֵר. לְךְ יהו''ה הַמַּמְלָכָה - זוֹ מַלְכוּת, שֶׁהִיא בַכֹּל. }

וְאִיהוּ צִפְצוּף עוֹפִין קַדִּישִׁין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת י ב)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, צִפְצוּפָא דְכָל צִפָּרִין דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין, דִּמְצַפְצְפִין בְּכַמָּה צְלוֹתִין, שִׂיחַת חֵיוָון דְּאִינוּן ת''ח, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כד סג)</small></small> וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה וכו', וְלֵית שִׂיחָה אֶלָּא צְלוֹתָא. 


{ וְהִיא צִפְצוּף שֶׁל הָעוֹפוֹת הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, הַצִּפְצוּף שֶׁל כָּל הַצִּפֳּרִים, שֶׁהֵן נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁמְּצַפְצְפִים בְּכַמָּה תְפִלּוֹת, שִׂיחַת חַיּוֹת, שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה וְכוּ', וְאֵין שִׂיחָה אֶלָּא תְפִלָּה. }

וּבְגִינָהּ אִתְּמַר תְּפִלַּת שַׁחֲרִית חוֹבָה, תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת, דְּאִיהוּ רְשׁוּ דְלַיְלָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וּבְגִין דָּא לֵית לָהּ קְבִיעוּת בַּלַּיְלָא דְדַמְיָא לְגָלוּתָא, אֶלָּא זִמְנִין אִשְׁתַּכְּחַת תַּמָּן וְזִמְנִין לָא אִשְׁתַּכְּחַת. 


{ וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר, תְּפִלַּת שַׁחֲרִית חוֹבָה, תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת, שֶׁהִיא רְשׁוּת הַלַּיְלָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וּמִשּׁוּם כָּךְ אֵין לָהּ קְבִיעוּת בַּלַּיְלָה, שֶׁדּוֹמָה לַגָּלוּת, אֶלָּא פְּעָמִים נִמְצֵאת שָׁם וּפְעָמִים אֵין נִמְצֵאת. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּפָגַע בָּהּ, כְּגוֹן יַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כח יא)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם עִמָּהּ כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, עַד דְּאָתָא בַעִִלָהּ וְנָטִיר לָהּ, וּבַת תַּמָּן עִמָּהּ, מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ קְבָעוּהָ חוֹבָה. 


{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁפּוֹגֵשׁ אוֹתָהּ, כְּמוֹ יַעֲקֹב שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם עִמָּהּ כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, עַד שֶׁבָּא בַעְלָהּ וְשָׁמַר אוֹתָהּ וְלָן שָׁם עִמָּהּ. מִשָּׁם וְאֵילָךְ קְבָעוּהָ חוֹבָה. }

אֲבָל בְּשַׁבָּת אִיהִי רְשׁוּת הַיָּחִיד, דְּאִיהִי בִרְשׁוּתָא דְבַעִִלָהּ, וְלַאו כְּגַוְונָא דְלֵילְיָא דַהֲוַת יְחִידָה בִרְשׁוּתָא דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד. 


{ אֲבָל בְּשַׁבָּת הִיא רְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁהִיא בִרְשׁוּת בַּעְלָהּ, וְלֹא כְּמוֹ שֶׁהַלַּיְלָה שֶׁהָיְתָה יְחִידָה בִרְשׁוּתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד. }


~ דף כ ע''ב

וְיַעֲקֹב בְּגִין דְּקָרִיב לָהּ לְבַעִִלָהּ בִּפְגִיעָה דִילֵיהּ, וַדַּאי עֲבִיד לָהּ חוֹבָה, וְכַד אָתָא שִׁמְשָׁא בְשַׁחֲרִית, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים פד יב)</small></small> כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יְיָ' אלהי''ם, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית לב לב)</small></small> וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ קָשַׁר לָהּ עִמֵּיהּ, דְּאִיהוּ קֶשֶׁר דִּתְּפִלִּין דְּיָד, קָשִׁיר לָהּ עִמֵּיהּ דְּלָא תָּזוּז מִינֵיהּ לְעָלְמִין, מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא קָשִׁיר לָהּ בִּתְפִלִּין דְּיָד, דְּאִינוּן בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, מִסִּטְרָא דִימִינָא שַׁוִּי לָהּ כִּתְרָא עַל רֵישֵׁיהּ, תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְהַאי בְּיוֹמָא דְאִיהִי קְשִׁירָא עִם <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כ ע''ב) </small></small></span>בַּעִִלָהּ, אִתְּמַר בָּהּ יְשַׁחֲרוּנְנִי וְאָז יִמְצָאוּנְנִי, אֲבָל בְּלֵילְיָא דְאִיהִי גָלוּתָא, דְּאִיהִי לְבַר מִבַּעִִלָהּ, וְאִיהִי רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ, אִתְּמַר בָּהּ אַל תִּתְוַדַּע לָרָשׁוּת, וּבְגִין דָּא אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים קלב ד)</small></small> אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעִינָי וְגוֹמֵר עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַייָ. 


{ וְיַעָקֹב, מִשּׁוּם שֶׁקֵּרְבָהּ לְבַעְלָהּ בַּפְּגִיעָה שֶׁלּוֹ, וַדַּאי עָשָׂה אוֹתָהּ חוֹבָה, וּכְשֶׁבָּא הַשֶּׁמֶשׁ בְּשַׁחֲרִית, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אֱלֹהִי''ם, נֶאֱמַר בּוֹ וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, מִשָּׁם וְאֵילָךְ קָשַׁר אוֹתָהּ עִמּוֹ, שֶׁהוּא קֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, קָשַׁר אוֹתָהּ עִמּוֹ שֶׁלֹּא תָזוּז מִמֶּנּוּ לְעוֹלָמִים. מִצַּד הַשְּׂמֹאל קָשַׁר אוֹתָהּ עִם תְּפִלִּין שֶׁל יָד, שֶׁהֵן בִּזְרוֹעַ שְׂמֹאל, מִצַּד הַיָּמִין שָׂם אוֹתָהּ כֶּתֶר עַל רֹאשׁוֹ, תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְזֶה בַּיּוֹם שֶׁהִיא קְשׁוּרָה עִם בַּעְלָהּ, נֶאֱמַר בָּהּ יְשַׁחֲרוּנְנִי וְאָז יִמְצָאוּנְנִי. אֲבָל בַּלַּיְלָה, שֶׁהִיא הַגָּלוּת, שֶׁהִיא מִחוּץ לְבַעְלָהּ, וְהִיא רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ, נֶאֱמַר בָּהּ אַל תִּתְוַדַּע לָרָשׁוּת, וּמִשּׁוּם כָּךְ אָמַר דָּוִד אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי וְגוֹמֵר עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה'. }

עַד כַּאן רָזָא דְקָמֵ''ץ, דְּאִיהוּ רָזָא דְמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה וְתַתָּאָה <small><small>(נ''א עילא ותתא)</small></small>, דְּאִיהִי נְקוּדָה בִּרְשׁוּת בַּעִִלָהּ דְּאִיהוּ ו' רָקִיעַ, וּפַתַ''ח בְּלָא נְקוּדָה רְשׁוּ בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וּנְקוּדָה בְּלָא פַּתַ''ח רְשׁוּ בִפְנֵי עַצְמָהּ, דִּכְּמָה דְאַתְוָון אִינוּן דְּכַר וְנוּקְבָא, הָכִי נְקוּדִין אִינוּן דְּכַר וְנוּקְבָא, אֲבָל אַתְוָון אִנְהוּ לְגַבֵּי נְקוּדֵי כְּגוֹן גּוּפָא לְגַבֵּי רוּחָא, וְכֵן נְקוּדָה בְּו', כְּגוֹן חֹלֵ''ם אוֹ חִירֵ''ק אוֹ שׁוּרֵק, חֹלֵם לְעִילָא מִן ו' אִתְעֲבִיד ז', חִירֵ''ק לְתַתָּא אִתְעֲבִיד זָנָב גִּימַ''ל, שׁוּרֵק בְּאֶמְצָעִיתָא קוֹצָא דְאָת ד' קוֹצָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְכֹלָּא חָד, אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם <small><small>(ישעיהו מד ו)</small></small>. 


{ עַד כָּאן סוֹד הַקָּמֵ''ץ, שֶׁהוּא סוֹד הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה {{מעלה ומטה}} שֶׁהִיא נְקֻדָּה בִּרְשׁוּת בַּעְלָהּ שֶׁהוּא ו' רָקִיעַ, וּפַתָּ''ח בְּלִי נְקֻדָּה רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וּנְקֻדָּה בְּלִי פַּתָּ''ח רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ. שֶׁכְּמוֹ שֶׁהָאוֹתִיּוֹת הֵן זָכָר וּנְקֵבָה, כָּךְ הַנְּקֻדּוֹת הֵן זָכָר וּנְקֵבָה, אֲבָל הָאוֹתִיּוֹת הֵן לַנְּקֻדּוֹת כְּמוֹ הַגּוּף לָרוּחַ, וְכֵן נְקֻדָּה בַּו' כְּמוֹ חֹלֵ''ם אוֹ חִירֵ''ק אוֹ שׁוּרֵ''ק. חֹלֵ''ם לְמַעְלָה מִן ו' נַעֲשֶׂה ז', חִירֵ''ק לְמַטָּה נַעֲשֶׂה זָנָב גִּימַ''ל, שׁוּרֵ''ק בְּאֶמְצַע הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' קוֹץ בָּאֶמְצַע, וְהַכֹּל אֶחָד, אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִי''ם. }

שְׁבָ''א מָאן אִיהוּ, כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפַן בְּתוֹךְ הָאוֹפָן, וְאִינוּן אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, וְאִינוּן גּוּף וּבְרִית, וּלְקִבְלַיְיהוּ חַמָּה וּלְבָנָה, דְאִינוּן לָקֳבֵל אִימָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה. 


{ שְׁבָ''א מִיהוּ? כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפַן בְּתוֹךְ אוֹפַן, וְהֵם אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדל וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, וְהֵם גּוּף וּבְרִית, וּכְנֶגְדָּם חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה. }

וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת <small><small>(יחזקאל א טו)</small></small>, דָּא נְקוּדָה דִתְחוֹת סֶגוֹ''ל נְקוּדָה דִלְתַתָּא, אֵצֶל הַחַיּוֹת דְּאִינוּן צֵרִ''י, אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים. 


{ וְהִנֵּה, אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת, זוֹ נְקֻדָּה שֶׁתַּחַת סֶגּוֹ''ל הַנְּקֻדָּה שֶׁלְּמַטָּה, אֵצֶל הַחַיּוֹת שֶׁהֵן צֵרֵ''י, אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדלִים. }

וְכֵן אִיהוּ בְּתוֹךְ הָאוֹפַנִּים שׁוּרֵ''ק, אוֹפַן חַד לְעִילָא וְאוֹפַן חַד לְתַתָּא, וְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא בֵינַיְיהוּ, וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ דָּא חִירֵק דְּאִיהוּ לְתַתָּא, כָּל נִיצוֹץ אִיהוּ י', וְכָל רָקִיעַ ו'. 


{ וְכֵן הוּא בְּתוֹךְ הָאוֹפַנִּים שׁוּרֵ''ק, אוֹפַן אֶחָד לְמַעְלָה וְאוֹפַן אֶחָד לְמַטָּה, וְהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בֵּינֵיהֶם. וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ זֶה חִירֵ''ק, שֶׁהוּא לְמַטָּה. כָּל נִיצוֹץ הוּא י', וְכָל רָקִיעַ הוּא ו'. }

יְהוָֹ''ה שְׁבָ''א אִיהוּ דִינָא, קָמֵ''ץ רַחֲמֵי, שְׂמָאלָא וִימִינָא, דְמִתַּמָּן אוֹרַיְיתָא אִתְיַיהִיב דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבְזִמְנָא דְאִינוּן שְׁבָ''א קָמֵ''ץ חֹלֵ''ם, אִיהוּ רָמוּז כִּי בִי חָשַׁ''ק וַאֲפַלְּטֵהוּ, רַק בַּאֲבוֹתֶיךָ חָשַׁ''ק יְיָ'. 


{ יהו''ה שְׁבָ''א הוּא דִין. קָמֵ''ץ רַחֲמִים, שְׂמֹאל וְיָמִין, שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּבִזְמַן שֶׁהֵם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ חֹלֵ''ם, הוּא רָמוּז כִּי בִי חָשַׁ''ק וַאֲפַלְּטֵהוּ, רַק בַּאֲבוֹתֶיךְ חָשַׁ''ק יהו''ה. }

מִסִּטְרָא דְחַד דְּאִיהוּ יו''י דְּסָלִיק יהו''ה, הֲוָה קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הוּא וּשְׁמֵיהּ לְחוֹד בְּכִתְרָא, קֳדָם דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עַד דְּסָלִיק בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ לְמִבְרֵי אָדָם, דְּאִיהִי י' בְּרֵישָׁא דְא', תַּגָּא לְעִילָא, וּלְתַתָּא נְקוּדָה, וּבִנְקוּדֵי דְאַתְוָון אִשְׁתְּמוֹדְעָאן כָּל סְפִירָן, דְּתֵשַׁע נְקוּדֵי אִינוּן, וּבְהוֹן י''ד נִיצוֹצִין, וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יד כח)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָ''ד רָמָה, וְאִינוּן לָקֳבֵל פִּרְקִין דְה' אֶצְבְּעָן דְּאִינוּן י''ד, וּתְרֵין רְקִיעִין תַּמָּן, חַד מִן קָמֵ''ץ וְחַד מִן פַּתַ''ח, לָקֳבֵל תְּרֵין קָנֵי דִדְרוֹעִי, וְכָל נִיצוֹץ אִיהוּ פֶּרֶק, וְאִיהוּ מִדָּה, וְרָקִיעַ אַמָּה, וְקָנֶה, וְקַו הַמִּדָּה. 


{ מִצַד זֶה שֶׁהוּא יו''י שֶׁעוֹלֶה יהו''ה, הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁמוֹ לְחוּד בְּכֶתֶר לִפְנֵי שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, עַד שֶׁעָלָה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לִבְרֹא אָדָם, שֶׁהוּא י' בָּרֹאשׁ שֶׁל א'. כֶּתֶר לְמַעְלָה, וּלְמַטָּה נְקֻדָּה, וּבַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת נוֹדָעוֹת כָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁהֵם תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת, וּבָהֶם י''ד נִיצוֹצוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יצְאִים בְּיָ''ד רָמָה, וְהֵם כְּנֶגֶד הַפְּרָקִים שֶׁל חֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁהֵם י''ד, וּשְׁנֵי רְקִיעִים שָׁם - אֶחָד מִן קָמֵ''ץ וְאֶחָד מִן פַּתָּ''ח, כְּנֶגֶד שְׁנֵי הַקָּנִים שֶׁל הַזְּרוֹעוֹת, וְכָל נִיצוֹץ הוּא פֶרֶק, וְהוּא מִדָּה, וְרָקִיעַ אַמָּה, וְקָנֶה, וְקַו הַמִּדָּה. }

טַעֲמֵי אִינוּן מִן כִּתְרָא, וְאִינוּן בְּרֵישָׁא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, נְקוּדִין מִן מוֹחָא, וְאִינוּן בִּרְכָאָן עַל רֵישָׁא דְצַדִּיק, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי י ו)</small></small> בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, וְאִינוּן תְּלַת טִפִּין דְּאִתְמַשְׁכוּ מִן מוֹחָא לְגַבֵּי בְּרִית מִילָה, אַתְוָון מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה, וְכֻלְּהוּ אִתְכְּלִילָן בְּמַלְכוּתָא, וּנְקוּדֵי לְאַתְוָון כְּנִשְׁמָתָא לְגוּפָא, דְּגוּפָא אִיהוּ כְּסוּס לָרוֹכֵב, וְאַתְוָון אִינוּן פְּתִיחִין לִנְקוּדֵי לְקַבְּלָא לוֹן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א יא)</small></small> וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעִִלָה, לְקַבְּלָא עֲלַיְהוּ נְקוּדֵי, וּנְקוּדֵי בְּכָל אֲתַר בַּת קוֹל. 


{ הַטְעָמִים הֵם מִן הַכֶּתֶר, וְהֵם בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. הַנְּקֻדּוֹת מִן הַמֹּחַ, וְהֵם בְּרָכוֹת עַל רֹאשׁ הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, וְהֵם שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִן הַמֹּחַ אֶל בְּרִית הַמִּילָה. הָאוֹתִיּוֹת מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְכֻלָּן נִכְלְלוּ בַמַּלְכוּת, וְהַנְּקֻדּוֹת לָאוֹתִיּוֹת כִּנְשָׁמָה לַגּוּף, שֶׁהַגּוּף הוּא כְּסוּס לָרוֹכֵב, וְהָאוֹתִיּוֹת פְּתוּחוֹת לַנְּקֻדּוֹת לְקַבֵּל אוֹתָן, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעְלָה, לְקַבֵּל עֲלֵיהֶם נְקֻדּוֹת, וּנְקֻדּוֹת בְּכָל מָקוֹם בַּת קוֹל. }

טַעֲמֵי אִינוּן מָאנֵי קְרָבָא, רָפֶ''ה אִיהוּ לְעִילָא מֵאַתְוָון, וַעֲלֵיה אִתְּמַר <small><small>(שם כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, כְּעִין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְמָעִִלָה, נָטוּי דָּא אִיהוּ רָפֶ''ה, נָטוּי עַל רָאשֵׁי חֵיוָן, דְּאִינוּן יהו''ה אַרְבַּע אַתְוָון וַדַּאי, דָּגֵ''שׁ אִיהוּ מִלְּגָאו דְּאַתְוָון, כְּגַוְונָא דָא יּהּוּ''הּ, רָפֶ''ה מִלְּבָר כְּגַוְונָא דָא יֹהוֹֹ''הֹ, וְאִינוּן כְּמֶתֶג וָרֶסֶן לְאוֹתִיּוֹת, וּבְהוֹן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא בְּדָגֵ''שׁ, וָשׁוֹב בְּרָפֶ''ה. 


{ הַטְעָמִים אֵלּוּ הֵם בִּגְדֵי הַקְּרָב, רָפֶ''ה הוּא לְמַעְלָה מֵהָאוֹתִיּוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְמָעְלָה. נָטוּי זֶהוּ רָפֶ''ה, נָטוּי עַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת שֶׁהֵם יהו''ה, אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת וַדַּאי. דָּגֵ''שׁ הוּא מִתּוֹךְ הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ זֶה: יּהּוּ''הּ, רָפֶ''ה מִבַּחוּץ כְּמוֹ זֶה: יֹהֹוֹ''הֹ, וְהֵם כְּמוֹ מֶתֶג וְרֶסֶן לָאוֹתִיּוֹת, וּבָהֶן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא בְדָגֵ''שׁ, וָשׁוֹ''ב בְּרָפֶ''ה. }

@ תקונא שתיתאה 


~ דף כא ע''א

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כא ע''א) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, <small><small>(פתח)</small></small> וְאָמַר לְאֵלִיָּהוּ, אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ בְּמַלְכוּת קַדִּישָׁא, דְאִיהִי נְפִילָא בְגָלוּתָא, טוֹל רְשׁוּתָא דְלָא תָזוּז מִינָן, דְּהָא שְׁכִינְתָּא וְחֵילָהָא נָטְרִין לָךְ, מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיהו לג ז)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָם צָעֲקוּ חוּצָה, לְבַר מֵהֵיכָלִין, לָא אִית מָאן דִּמְקַבֵּל צְלוֹתִין דְּיִשְׂרָאֵל, כַּמָּה צִפָּרִין מְצַפְצְפִין בִּצְלוֹתִין לְגַבֵּי אִמָּהוֹן, דְּאִינוּן מְקַנְנָן עַל אַרְעָא, דְנָטְרִין לָךְ, וְכֻלְּהוּ אִתְקְרִיאוּ צִפָּרִים, עַל שֵׁם קַן צִפּוֹר דְּאִיהִי אִימָּא קַדִּישָׁא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים כב ו)</small></small> כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים פד ד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, וְדָא ב' מִבְּרֵאשִׁית, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי כד ג)</small></small> בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת, וּדְרוֹר קֵן לָהּ דָּא אִימָּא עִלָּאָה יוֹבֵל, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא כה י)</small></small> וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ, בְּזִמְנָא דְצִפּוֹר מָצְאָה בַיִת דְּאִיהִי בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִתְבְּנִיאַת וְאִתְתַּקְנַת, מִיָּד דְּרוֹר דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, אַשְׁכְּחַת קֵן לָהּ לְעִילָא. 


{ תִּיקּוּן שִׁשִּׁי בְּרֵאשִׁית, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, {{פתח}} וְאָמַר לְאֵלִיָּהוּ: אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ בַּמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא נְפוּלָה בַגָּלוּת, טֹל רְשׁוּת שֶׁלֹּא תָזוּז מֵעִמָּנוּ, שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה וְחֵילוֹתֶיהָ שׁוֹמְרִים אוֹתְךְ, מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה, צוֹעֲקִים מִחוּץ לַהֵיכָלוֹת. אֵין שָׁם מִי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל, כַּמָּה צִפֳּרִים מְצַפְצְפוֹת בִּתְפִלּוֹת אֶל אִמָּם, שֶׁהֵם מְקַנְּנוֹת עַל הָאָרֶץ, שֶׁשּׁוֹמְרִים אוֹתְךְ, וְכֻלָּם נִקְרְאוּ צִפֳּרִים, עַל שֵׁם קַן צִפּוֹר, שֶׁהִיא הָאֵם הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, וְזוֹ ב' מִבְּרֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. וּדְרוֹר קֵן לָהּ - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה יוֹבֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ. בִּזְמַן שֶׁצִּפּוֹר מָצְאָה בַיִת, שֶׁהִיא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְנִבְנְתָה וְנִתְתַּקְּנָה, מִיָּד הַדְּרוֹר, שֶׁהִיא שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, מָצְאָה קֵן לָהּ לְמַעְלָה. }

וּמִיָּד אֲשֶׂר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ, אִלֵּין שִׁית בְּנִין דִּילָהּ, שִׁית סְפִירָן, דְּאִינוּן שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כֻּלְּהוּ פָרְחִין לְגַבָּהּ, בְּכַמָּה חַגִּין וּזְמַנִּין וְיוֹמִין טָבִין, וְאֶפְרוֹחִים דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, כֻּלְּהוּ פָרְחִין עִמָּהּ בְּגָלוּתָא, וּבְזִמְנָא דְאִנּוּן בֵּיצִים, דְּלֵית לוֹן גַּדְפִין בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה לְפָרְחָא, אִתְּמַר בָּהּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. 


{ וּמִיָּד אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ, אֵלּוּ שֵׁשֶׁת בָּנֶיהָ, שֵׁשׁ סְפִירוֹת, שֶׁהֵם שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כֻּלָּם פּוֹרְחִים אֵלֶיהָ, בְּכַמָּה חַגִּים וּזְמַנִּים וְיָמִים טוֹבִים. וְאֶפְרוֹחִים, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, כֻּלָּם פּוֹרְחִים עִמָּהּ בַּגָּלוּת, וּבִזְמַן שֶׁהֵם בֵּיצִים, שֶׁאֵין לָהֶם כְּנָפַיִם בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה לִפְרֹחַ, נֶאֱמַר בָּהּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. }

אִי הָכִי מַאי כִּי יִקָּרֵא קַן, אֶלָּא בְזִמְנָא דְלֵית לָהּ לִשְׁכִינְתָּא אֲתַר לְשַׁרְיָא תַּמָּן בִּקְבִיעוּ, אִיהִי אָזְלַת בְּמִקְרֶה, וְדָא אִיהוּ כָּל הַקּוֹבֵעַ מָקוֹם לִתְפִלָּתוֹ וכו', כְּמָה דְנִשְׁמָתִין עָבְדִין, הָכִי שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן, נִשְׁמָתָא דְאִיהִי קְבוּעָה בִּצְלוֹתָא אוֹ בְּאוֹרַיְיתָא אִיהִי אֲתַר קָבוּעַ לְשַׁרְיָא בָּהּ שְׁכִינְתָּא, אֲבָל נִשְׁמָתָא דְלֵית לָהּ קְבִיעוּ בִצְלוֹתָא אוֹ בְּאוֹרַיְיתָא, אֶלָּא אִי אִזְדַּמְנַת לָהּ בְּמִקְרֶה, הָכִי אִיהִי שַׁרְיָא עֲלָהּ בְּמִקְרֶה, וְדָא אִיהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ וכו'. 


{ אִם כָּךְ, מַה זֶּה כִּי יִקָּרֵא קַן? אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁאֵין לַשְּׁכִינָה מָקוֹם לִשְׁרוֹת שָׁם בִּקְבִיעוּת, הִיא הוֹלֶכֶת בְּמִקְרֶה, וְזֶהוּ כָּל הַקּוֹבֵעַ מָקוֹם לִתְפִלָּתוֹ. כְּמוֹ שֶׁנְּשָׁמוֹת עוֹשׂוֹת, כָּךְ שׁוֹרָה עִמָּהֶם שְׁכִינָה. הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא קְבוּעָה בַתְּפִלָּה אוֹ בַתּוֹרָה, הִיא מָקוֹם קָבוּעַ לִשְׁרוֹת בּוֹ שְׁכִינָה, אֲבָל נְשָׁמָה שֶׁאֵין לָהּ קְבִיעוּת בַּתְּפִלָּה אוֹ בַתּוֹרָה, אֶלָּא אִם מִזְדַּמֶּנֶת לָהּ בְּמִקְרֶה, כָּךְ הִיא שׁוֹרָה עָלֶיהָ בְּמִקְרֶה, וְזֶהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ וְכוּ'. }

דְּוַדַּאי נִשְׁמָתָא, אִיהִי קַן צִפּוֹר וְכֵן הַהִיא נִשְׁמָתָא דְבַר נַשׁ אִתְקְרִיאַת קַן צִפּוֹר, וְגוּפָא קַן דְּנִשְׁמָתָא, וְכֵן נִשְׁמָתִין דְּאִינוּן עוּלֵימָאן דִּילָהּ, דְּאִתְקְרִיאוּ בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, יָתְבִין בְּגוּפִין דְּאִינוּן קַן דִּלְהוֹן בְּאֹרַח מִקְרֶה, בְּזִמְנָא דְלַאו אִינוּן קְבוּעִין בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מֶדְרָשׁוֹת, וְדָא אִיהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ. 


{ שֶׁוַּדַּאי נְשָׁמָה הִיא קַן צִפּוֹר, וְכֵן אוֹתָהּ נִשְׁמַת הָאָדָם נִקְרֵאת קַן צִפּוֹר, וְהַגּוּף הַקֵּן שֶׁל הַנְּשָׁמָה, וְכֵן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהֵן עַלְמוֹתֶיהָ, שֶׁנִּקְרְאוּ בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, יוֹשְׁבִים בַּגּוּפוֹת, שֶׁהֵם קֵן שֶׁלָּהֶם בְּדֶרֶךְ מִקְרֶה, בִּזְמַן שֶׁאֵינָם קְבוּעִים בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וְזֶהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ. }

וְעוֹד קַן צִפּוֹר לְעִילָא, אִיהוּ כָּרְסַיָּא, וְקַן דִּילָהּ לְתַתָּא מטטרו''ן, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יד יח)</small></small> וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, דְתַמָּן קַן, וְאִיהוּ קַנֹּא וְנוֹקֵם, בְּזִמְנָא דְלָא אַשְׁכְּחַת קִינָא לְשַׁרְיָיא, בַּדֶּרֶךְ, דָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(יהושע ה ד)</small></small> מֵתוּ בַמִּדְבָּר בַּדֶּרֶךְ בְּצֵאתָם מִמִּצְרָיִם, וְעוֹד בַּדֶּרֶךְ, דָּא קְבוּרַת רָחֵל, דְּאִיהִי בְּפָרָשַׁת אוֹרְחִין, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיהו ט א)</small></small> מִי יִתְּנֵנִי בַמִּדְבָּר מְלוֹן אֹרְחִים, וְאִינוּן תְּרֵין מְשִׁיחִין, דְּמִתַּמָּן קָא עָבְרִין כַּד אָתָאן לְמִפְרַק לְיִשְׂרָאֵל. 


{ וְעוֹד, קַן צִפּוֹר לְמַעְלָה הוּא כִסֵּא, וְהַקֵּן שֶׁלָּהּ לְמַטָּה הוּא מטטרו''ן, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, שֶׁשָּׁם קֵן, וְהוּא קַנֹּא וְנוֹקֵם בִּזְמַן שֶׁלֹּא נִמְצָא קֵן לִשְׁרוֹת. בַּדֶּרֶךְ, זֶה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מֵתוּ בַמִּדְבָּר בַּדֶּרֶךְ בְּצֵאתָם מִמִּצְרָיִם. וְעוֹד בַּדֶּרֶךְ, זוֹ קְבוּרַת רָחֵל, שֶׁהִיא בְפָרָשַׁת דְּרָכִים, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר מִי יִתְּנֵנִי בַמִּדְבָּר מְלוֹן אֹרְחִים, וְהֵם שְׁנֵי מְשִׁיחִים, שֶׁמִּשָּׁם עוֹבְרִים כְּשֶׁבָּאִים לִגְאֹל אֶת יִשְׂרָאֵל. }

בְּכָל עִץ דָּא אִיהוּ עִץ הַחַיִּים, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כ יט)</small></small> כִּי הָאָדָם עִץ הַשָּׂדֶה, וְעוֹד בְּכָל עִץ דָּא צַדִּיק דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א יא)</small></small> עִץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, וְדָא יוֹם הַשַּׁבָּת דְּתַמָּן זִוּוּגָא דִשְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְתַמָּן אִית לָהּ נְיָיחָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים א ג)</small></small> וְהָיָה כְּעִץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ, דָא עִתּוֹ דְצַדִּיק דְּאִיהִי לֵיל שַׁבָּת, דְּצַדִּיק מִנֵּיהּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין חַדְתִּין בְּיִשְׂרָאֵל עִִרֶב שַׁבָּת דְּאִתְקְרִיאוּ פָּנִים חֲדָשׁוֹת. 


{ בְּכָל עֵץ, זֶהוּ עֵץ הַחַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי הָאָדָם עֵץ הַשָּׂדֶה. וְעוֹד בְּכָל עֵץ, זֶה צַדִּיק, שֶׁהוּא עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, וְזֶה יוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁשָּׁם זִוּוּגָהּ שֶׁל הַשְּׁכִינָה עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְשָׁם יֵשׁ לָהּ נַחַת, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ. זֶה עִתּוֹ שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא לֵיל שַׁבָּת, שֶׁמֵּהַצַּדִּיק פּוֹרְחוֹת נְשָׁמוֹת חֲדָשׁוֹת בְּיִשְׂרָאֵל עֶרֶב שַׁבָּת, שֶׁנִּקְרְאוּ פָנִים חֲדָשׁוֹת. }


~ דף כא ע''ב

אֶפְרוֹחִים אִלֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, דִּבְגִינְהוֹן שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עַל יִשְׂרָאֵל, אוֹ בֵּיצִים אִלֵּין אִינוּן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן, דִּבְגִינְהוֹן שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עַל יִשְׂרָאֵל, וְאִלֵּין אִינוּן מָארֵי מִקְרָא, וּבְזִמְנָא דְאִינוּן עָסְקִין בְּאוֹרַיְיתָא אוֹ בְמִצְוָה דְאִנּוּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא, וְגָרְמִי לְחַבְּרָא לוֹן כַּחֲדָא, יָרְתִין מִתַּמָּן נִשְׁמָתִין, וְאִתְקְרִיאוּ בָנִים דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּמָארֵי מִקְרָא וּמָארֵי מִשְׁנָה אִינוּן מִגַּדְפִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כא ע''ב) </small></small></span>דִּילָהּ, וּבְגִין דָּא וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים, אִיהִי רְבִיעָא עֲלַיְיהוּ בְּאַרְבַּע גַּדְפִין דִּילָהּ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם, יוֹנְקִין אַנְפֵּי זוּטְרֵי, וְאִינוּן אַרְבַּע אַנְפִּין לְכָל חַד וְחַד, וּבְהוֹן אִימָּא רְבִיעָא עֲלַיְיהוּ, וְזִמְנִין אִיהִי עֲלַיְיהוּ, וְזִמְנִין אִסְתַּלְקַת מִנַּיְיהוּ, אֲבָל בְּגִין דְּאִינוּן מִן מֵעוֹי, <small><small>(נ''א דאתמר בהון (ירמיהו לא יט) המו מעי לו)</small></small>, בְּגִין דִּרְחִימוּ דְחָמוּ מֵיעָהָא עֲלַיְיהוּ וְאִינוּן מָארֵי קַבָּלָה, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב ו)</small></small> לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, דְּאִימָּא לָא זָזָה מִנַּיְיהוּ לְעָלַם. 


{ אֶפְרֹחִים - אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁבִּגְלָלָם שׁוֹרָה שְׁכִינָה עַל יִשְׂרָאֵל. אוֹ בֵּיצִים, אֵלּוּ הֵם תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן שֶׁבִּגְלָלָם שׁוֹרָה שְׁכִינָה עַל יִשְׂרָאֵל, וְאֵלּוּ הֵם בַּעֲלֵי מִקְרָא, וּבִזְמַן שֶׁהֵם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה אוֹ בְמִצְוָה, שֶׁהֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, וְגוֹרְמִים לְחַבֵּר אוֹתָם יַחַד, יוֹרְשִׁים מִשָּׁם נְשָׁמוֹת, וְנִקְרָאִים בָּנִים שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִשּׁוּם שֶׁבַּעֲלֵי מִקְרָא וּבַעֲלֵי מִשְׁנָה הֵם מֵהַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהּ, וּמִשּׁוּם זֶה וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים, הִיא רוֹבֶצֶת עֲלֵיהֶם בְּאַרְבַּע הַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם, יוֹנְקִים פָּנִים קְטַנּוֹת, וְהֵם אַרְבַּע פָּנִים לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, וּבָהֶם הָאֵם רוֹבֶצֶת עֲלֵיהֶם, וְלִפְעָמִים הִיא עֲלֵיהֶם, וְלִפְעָמִים מִסְתַּלֶּקֶת מֵהֶם, אֲבָל מִשּׁוּם שֶׁהֵם מֵהַמֵּעַיִם שֶׁלָּהּ, {{שנאמר בהם {{ירמיהו לא}} המו מעי לו}}, מִשּׁוּם אַהֲבָה שֶׁרָאוּ אֶת מֵעֶיהָ עֲלֵיהֶם, וְהֵם בַּעֲלֵי קַבָּלָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, שֶׁהָאֵם לֹא זָזָה מֵהֶם לְעוֹלָם. }

דְּוַדַּאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ אוֹרַיְיתָא, וּשְׁכִינְתָּא הִיא מִצְוָה, זַכָּאָה מָאן דְּמִתְעַסֵּק בְּהוֹן לְיַחֲדָא לוֹן, וְכֵן זָכוֹר וְשָׁמוֹר אִינוּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְיַחֵד לוֹן בְּיוֹם שַׁבָּת, דְּאִיהוּ יְסוֹד, וּבִרְחִימוּ וּדְחִילוּ דְי''ה, דְּאִינוּן אַבָּא וְאִימָּא. זָכוֹר וְשָׁמוֹר, אִינוּן לָקֳבֵל תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא י', וּתְפִלִּין דְּיָדָא ה', דְּכַר וְנוּקְבָא, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְיַחֵד לוֹן בִּקְרִיאַת שְׁמַע בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, דִּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וּבְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, בִּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וּבְזִמְנָא דְלָא מִשְׁתַּדְלִין בְּהוֹן בִּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. 


{ שֶׁוַּדַּאי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא תוֹרָה, וּשְׁכִינָה הִיא מִצְוָה. אַשְׁרֵי מִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בָּהֶם לְיַחֵד אוֹתָם. וְכֵן זָכוֹר וְשָׁמוֹר הֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּיַחֵד אוֹתָם בְּיוֹם שַׁבָּת, שֶׁהוּא יְסוֹד, וּבְאַהֲבָה וְיִרְאָה שֶׁל י''ה, שֶׁהֵם אַבָּא וְאִמָּא. זָכוֹר וְשָׁמוֹר, הֵם כְּנֶגֶד תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ - י', וּתְפִלִּין שֶׁל יָד - ה', זָכָר וּנְקֵבָה, וְאַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּיַחֵד אוֹתָם בִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וּבִזְמַן שֶׁלֹּא מִתְעַסְּקִים בָּהֶם בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה, נֶאֱמַר בָּהֶם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. }

בְּזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל נָטְרִין שַׁבַּתָּא בְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לַאו כְּתִיב בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח וְגוֹמֵר, תְּרֵין תְּרוּכִין, וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְיַחֲדִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּתְפִלִּין דְּיָד וּבִתְפִלִּין דְּרֹאשׁ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לַאו שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, וּבְזִמְנָא דִמְקַיְּימִין מִצְוַת בְּרִית מִילָה וְאַעִִבְרָן מִנַּיְיהוּ עָרְלָה, וְעָבְדִין פְּרִיעָה, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לַאו שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, בְּזִמְנָא דִמְיוּחָדִין בְּזִוּוּגֵיהוֹן בְּקִדּוּשִׁין וְשֶׁבַע בִּרְכָאָן, דְּאִינוּן יִחוּדָא דִלְהוֹן בִּקְדוּשָׁה וּבְבִרְכָתָא, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לַאו שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח וכו'. 


{ בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל שׁוֹמְרִים שַׁבָּת בְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. וְאִם לֹא, כָּתוּב בָּהֶם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח וְגוֹ', שְׁנֵי גֵרוּשִׁים. וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְיַחֲדִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּתְפִלִּין שֶׁל יָד וּבִתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לֹא - שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח. וּבִזְמַן שֶׁמְּקַיְּמִים מִצְוַת בְּרִית מִילָה וּמַעֲבִירִים מֵהֶם הָעָרְלָה וְעוֹשִׂים פְּרִיעָה בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לֹא - שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. בִּזְמַן שֶׁמְּיֻחָדִים בְּזִוּוּגָם בְּקִדּוּשִׁין וְשֶׁבַע בְּרָכוֹת, שֶׁהֵם הַיִּחוּד שֶׁלָּהֶם בִּקְדֻשָּׁה וּבִבְרָכָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לֹא - שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח וְכוּ'. }

וְאִינוּן יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא בִרְשׁוּתָא אָחֳרָא, דְּכַד לָא מִתְיַיחֲדִין בְּזִוּוּגַיְיהוּ בְקִדּוּשִׁין וְשֶׁבַע בִּרְכָאָן, דְּאִינוּן יִחוּדָא דִלְהוֹן בִּקְדוּשָׁה וּבְרָכָה, בַּאֲתַר דִּקְדוּשָׁה שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ מְסָאֲבָא, וּבַאֲתַר דִּבְרָכָה שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ לְטוּתָא, וּבַאֲתַר דְּיִחוּדָא שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ פִּרוּדָא, וְדָא גָרִים גָּלוּתָא לִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְתַּרְכַת מֵאַתְרָהָא וּמִקִּנָּהָא דְאִיהִי יְרוּשָׁלַםִ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, תְּרֵין שִׁלּוּחִין שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, חַד מִבַּיִת רִאשׁוֹן, וְחַד מִבַּיִת שֵׁנִי. 


{ וְיִשְׂרָאֵל הֵם בַּגָּלוּת בְּרָשׁוּת אַחֶרֶת, שֶׁכְּשֶׁלֹּא מִתְיַחֲדִים בְּזִוּוּגָם בְּקִדּוּשִׁין וְשֶׁבַע בְּרָכוֹת, שֶׁהֵם הַיִּחוּד שֶׁלָּהֶם בִּקְדֻשָּׁה וּבְרָכָה, בִּמְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם טֻמְאָה, וּבְמָקוֹם שֶׁל בְּרָכָה שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם קְלָלָה, וּבְמָקוֹם שֶׁל יִחוּד שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם פֵּרוּד, וְזֶה גוֹרֵם גָּלוּת לַשְּׁכִינָה, שֶׁגֹּרְשָׁה מִמְּקוֹמָהּ וּמִקִּנָּהּ, שֶׁהִיא יְרוּשָׁלַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, שְׁנֵי שִׁלּוּחִים, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, אֶחָד מִבַּיִת רִאשׁוֹן וְאֶחָד מִבַּיִת שֵׁנִי. }

וְאִי תֵימָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאו אִתְתַּרַךְ עִמֵּיהּ, בְּגִין דָּא אָמַר קְרָא <small><small>(משלי כז ח)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, בְּגִין לְנַטְרָא לָהּ בְּגָלוּתָא מֵרְשׁוּ נוּכְרָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יְיָ' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וְגוֹמֵר, לְאַחֵר דָּא אֵל אַחֵר, דָּא סמא''ל, לַפְּסִילִים אִלֵּין מְמַנָּן דְּעַל שַׁבְעִין אוּמִין. 


{ וְאִם תֹּאמַר שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא גֹרַשׁ עִמָּהּ - מִשּׁוּם כָּךְ אָמַר הַכָּתוּב כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, כְּדֵי לִשְׁמֹר אוֹתָהּ בַּגָּלוּת מֵרְשׁוּת נָכְרִיָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וְגוֹמֵר. לְאַחֵר - זֶה אֵל אַחֵר, זֶה סמא''ל, לַפְּסִילִים - אֵלּוּ הַמְמֻנִּים עַל שִׁבְעִים אֻמּוֹת. }

וּבְגִינָהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים, אִיהוּ אָסוּר עִמְּהוֹן בִּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא, דְאִינוּן פְּאֵר דְּרֵישָׁא, דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא אִינוּן בַּאֲתַר דְּרַהֲטֵי דְמוֹחָא, וְדָא אִיהוּ אָסוּר בָּרְהָטִים, וְאִיהוּ חָבוּשׁ עִמְּהוֹן בִּתְפִלִּין דְּיָד בְּקֶשֶׁר שֶׁל יָד, וְדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל כד יז)</small></small> פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ, וּבְגִין דְּאִיהוּ חָבוּשׁ עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא, אִתְּמַר בֵּיהּ אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִין, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בֵּית הָאֲסוּרִין דִּילֵיהּ, בְּגִין רְחִימוּ דִילָהּ אִיהוּ אָסוּר בָּהּ, וְרָזָא דְמִלָּה צְרוֹר הַמּוֹר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין <small><small>(שיר א יג)</small></small>. 


{ וּבִשְׁבִילָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים, הוּא אָסוּר עִמָּהֶם בִּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁהֵם הַפְּאֵר שֶׁל הָרֹאשׁ, שֶׁתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ הֵם בַּמָּקוֹם שֶׁל הָרְהָטִים שֶׁל הַמֹּחַ, וְזֶהוּ אָסוּר בָּרְהָטִים, וְהוּא חָבוּשׁ עִמָּהֶם בִּתְפִלִּין שֶׁל יָד בְּקֶשֶׁר שֶׁל יָד, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב פְּאֵרְךְ חֲבוֹשׁ עָלֶיךְ, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא חָבוּשׁ עִמָּהֶם בַּגָּלוּת, נֶאֱמַר בּוֹ אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִין, וְהַשְּׁכִינָה הִיא בֵּית הָאֲסוּרִים שֶׁלּוֹ, בִּגְלַל הָאַהֲבָה שֶׁלָּהּ הוּא אָסוּר בָּהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - צְרוֹר הַמּוֹר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין. }


~ דף כב ע''א

וּבְגִין דָּא מָאן דְּבָעִי לְאַשָּׂגָא לְמַלְכָּא, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְאַשָּׂגָא לֵיהּ אֶלָּא בִּשְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל כו' כִּי אִם בְּזֹאת וְגוֹמֵר, וְאַהֲרֹן כַּד עָאל לְקֹדֶשׁ קֻדְשִׁין בְּיוֹמָא דְכִפּוּרֵי, בָּהּ הֲוָה עָאל, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, דְּאִיהִי עִת לַעֲשֹׂת לַיְיָ', וּמֹשֶׁה בְּגִינָהּ אִתְקַיַּים בְּעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג א)</small></small> וְזֹאת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר וְגוֹמֵר, וּבָהּ עֲבִיד עֲשַׂר מַכְתְּשִׁין לְפַרְעֹה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות ט טז)</small></small> וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹאת הֶעֱמַדְתִּיךָ, וְיַעֲקֹב בְּגִין דַּהֲוָה יָדַע דְּכָל רְעוּתָא דְמַלְכָּא בָּהּ, מַנִּי לִבְנוֹי עֲלָהּ, דְּלָא יַעֲלוּן קֳדָם מַלְכָּא אֶלָּא בָּהּ, וְכָל שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן בִּצְלוֹתִין וּבָעוּתִין לְמַלְכָּא דִיְהוֹן בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מט כח)</small></small> וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כב ע''א) </small></small></span>וְגוֹמֵר, וְדָוִד בְּגִין דַּהֲוָה יָדַע דְּכָל רְעוּתָא וְחֵילָא וְתוּקְפָא דְמַלְכָּא בָּהּ, אָמַר <small><small>(תהלים כז ג)</small></small> אִם תַּחֲנֶה וְגוֹמֵר, בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ, דְּאִתְּמַר עֲלָהּ <small><small>(שם קג ט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּמָאן דְּלָא שָׁת לִבֵּיהּ גַּם לָזֹאת, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם צב ז)</small></small> וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת. 


{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, מִי שֶׁרוֹצֶה לְהַשִּׂיג אֶת הַמֶּלֶךְ, אֵין לוֹ רְשׁוּת לְהַשִּׂיג אוֹתוֹ אֶלָּא עִם הַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אַל יִתְהַלֵּל וְכוּ', כִּי אִם בְּזֹּאת יִתְהַלֵּל וְגוֹמֵר. וְאַהֲרֹן כְּשֶׁנִּכְנַס לְקֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, בָּהּ הָיָה נִכְנָס, שֶׁכָּתוּב בְּזֹּאת יָבא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהִיא עֵת לַעֲשׂוֹת לַיהו''ה, וּמֹשֶׁה בִּשְׁבִילָהּ הִתְקַיֵּם בָּעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר בֵּרַךְ וְגוֹמֵר, וּבָהּ עָשָׂה עֶשֶׂר מַכּוֹת לְפַרְעֹה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹּאת הֶעֱמַדְתִּיךְ. וְיַעֲקֹב, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁכָּל רְצוֹנוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ בָּהּ, צִוָּה אֶת בָּנָיו עָלֶיהָ שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ אֶלָּא בָּהּ, וְכָל מִשְׁאֲלוֹתֵיהֶם בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת לַמֶּלֶךְ שֶׁיִּהְיוּ בָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם וְגוֹמֵר. וְדָוִד, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁכָּל הָרָצוֹן וְהַכֹּחַ וְהַתֹּקֶף שֶׁל הַמֶּלֶךְ הוּא בָהּ, אָמַר אִם תַּחֲנֶה וְגוֹמֵר, בְּזֹּאת אֲנִי בוֹטֵחַ, שֶׁנֶּאֱמַר עָלֶיהָ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹּאת, עָלָיו נֶאֱמַר וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹּאת. }

וּבְגִין דָּא כַד יִשְׂרָאֵל בָּעָאן בָּעוּתִין לְמַלְכָּא, אָמְרִין לָהּ <small><small>(שיר ו א)</small></small> אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ בְּרַח דּוֹדִי, אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ, בְּכַמָּה בַּקָּשׁוֹת דִּצְלוֹתִין וּבָעוּתִין, דִּבְגִינָךְ אִיהוּ נָחִית עֲלָן, דְּלָא זָז מִנָּנָא אֶלָּא בְּגִין דְּלָא נָהִגְנָא יְקָרָא בָךְ, דִּבְגִינָךְ הֲוָה אֲסִיר עִמָּנָא כָּל שִׁית יוֹמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, דְּהָכִי אִיהִי שְׁכִינְתָּא סְתִימָא עִמֵּיהּ בְּיוֹמָא דְחוֹלָא, כְּשׁוֹשַׁנָּה דְאִיהִי אֲטִימָא, וּבְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא וּבְיוֹמָא דְחָדְשָׁא וּבְיוֹמִין טָבִין אִתְפַּתְּחַת, לְקַבְּלָא רֵיחִין וּבוּסְמִין, וּלְיַרְתָא נַפְשִׁין וְעִנּוּגִין לִבְנַיְיהוּ. 


{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מְבַקְשִׁים בַּקָּשׁוֹת לַמֶּלֶךְ, אוֹמְרִים לָהּ אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּרַח דּוֹדִי, אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ, בְּכַמָּה בַּקָּשׁוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, שֶׁבִּשְׁבִילְךְ הוּא יָרַד עָלֵינוּ, שֶׁלֹּא זָז מִמֶּנּוּ אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נָהַגְנוּ בְךְ כָּבוֹד, שֶׁבִּשְׁבִילְךְ הָיָה אָסוּר עִמָּנוּ כָּל שֵׁשֶׁת הַיָּמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, שֶׁכָּךְ הִיא הַשְּׁכִינָה נִסְתֶּרֶת עִמּוֹ בִּימֵי הַחֹל, כְּמוֹ שׁוֹשַׁנָּה שֶׁהִיא אֲטוּמָה, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ וּבְיָמִים טוֹבִים נִפְתַּחַת לְקַבֵּל רֵיחוֹת וּבְשָׂמִים וְלִירַשׁ נְפָשׁוֹת וְעִנּוּגִים לִבְנֵיהֶם. }

וַוי לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא, דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲסִיר עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא, וּשְׁכִינְתָּא אֲסִירַת עִמְּהוֹן, וְאִתְּמַר בָּהּ אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, וּפוּרְקָנָא דִילָהּ דְּאִיהִי תְשׁוּבָה אִימָּא עִלָּאָה, אִיהִי תַלְיָא בִידֵיהוֹן, דְּחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּחֵירוּ עִמָּהּ, לָקֳבֵל חַמְשִׁין זִמְנִין דְּאִדְכַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּאוֹרַיְיתָא, דָּא הוּא <small><small>(שמות ב יב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּ''ה וָכֹ''ה, בְּאִלֵּין חַמְשִׁין אַתְוָון דִּמְיַחֲדִין לֵיהּ בְּכָל יוֹמָא פַּעֲמַיִם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, דְּאִית בְּהוֹן כ''ה וְכ''ה אַתְוָון, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ דְּאִתְעַר לָהּ בְּגַוַּיְהוּ. 


{ אוֹי לָהֶם לִבְנֵי אָדָם, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָסוּר עִמָּהֶם בַּגָּלוּת וְהַשְּׁכִינָה אֲסוּרָה עִמָּם, וְנֶאֱמַר בָּהּ אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, וְהַגְּאֻלָּה שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא תְשׁוּבָה, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא תְלוּיָה בִידֵיהֶם, שֶׁחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי חֵרוּת עִמָּהּ, כְּנֶגֶד חֲמִשִּׁים פְּעָמִים שֶׁנִּזְכְּרָה יְצִיאַת מִצְרַיִם בַּתּוֹרָה. זֶהוּ וַיִּפֶן כֹּ''ה וָכֹ''ה, בַּחֲמִשִּׁים הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ שֶׁמְּיַחֲדִים אוֹתוֹ בְּכָל יוֹם פַּעֲמַיִם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן כ''ה וְכ''ה אוֹתִיּוֹת, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ שֶׁיְּעוֹרֵר אוֹתָהּ בְּתוֹכָם. }

וְאִיהִי מַשְׁגִּיחַ מִן הַחֲלוֹנוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן חַלּוּ נָא פְנֵי אֵל וִיחָנֵּנוּ, לְהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר יב יג)</small></small> אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ, דְּאַסְוָותָא בִידֵיהּ, דְּאִיהוּ יָד פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, <small><small>(שמות ב יב)</small></small> וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, וְאִיהִי <small><small>(שופטים ה כח)</small></small> בְּעַד הַחַלּוֹן נִשְׁקְפָה, וַתְּיַבֵּב בִּתְרוּעָה דְאִיהִי יְבָבָא, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח ו)</small></small> וַיִּפְתַּח נֹחַ אֶת חַלּוֹן הַתֵּבָה אֲשֶׁר עָשָׂה, וְדָא יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּתֵיבַת נֹחַ הִיא אִימָּא עִלָּאָה, חַלּוֹן דִּילָהּ הוּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְבֵיהּ אוֹר, וְתוֹרָה אוֹר, וְאִיהוּ אוֹר הַגָּנוּז. 


{ וְהוּא מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם חַלּוּ נָא פְנֵי אֵ''ל וִיחָנֵּנוּ, לְאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֵ''ל נָא רְפָא נָא לָהּ, שֶׁהָרְפוּאָה בְיָדוֹ, שֶׁהִיא יָד פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. וְהִיא בְּעַד הַחַלּוֹן נִשְׁקְפָה וַתְּיַבֵּב בִּתְרוּעָה, שֶׁהִיא יְבָבָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיִּפְתַּח נֹחַ אֶת חַלּוֹן הַתֵּבָה אֲשֶׁר עָשָׂה, וְזֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁל תֵבַת נֹחַ, הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, הַחַלּוֹן שֶׁלָּהּ הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁבּוֹ אוֹר, וְתוֹרָה אוֹר, וְהוּא הָאוֹר הַגָּנוּז. }

וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, אֵלּוּ עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, וְעוֹד מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת אִלֵּין חַלּוֹנוֹת דְּבֵי כְנִישְׁתָּא, דְּאַבָּא וּבְנוֹי אִינוּן בְּבֵית <small><small>(הכנסת)</small></small> אֲסִירָן, וְאִיהוּ בְּכָל יוֹמָא אַשְׁגָּחוּתֵיהּ עֲלַיְהוּ, וְיָהִיב לוֹן מְזוֹנָא. 


{ וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, אֵלּוּ עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. וְעוֹד, מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת, אֵלּוּ הַחַלּוֹנוֹת שֶׁל בֵּית כְּנֶסֶת, שֶׁהָאָב וּבְנוֹ הֵם בְּבֵית {{הכנסת}} אֲסוּרִים, וְהוּא בְּכָל יוֹם הַשְׁגָּחָתוֹ עֲלֵיהֶם וְנוֹתֵן לָהֶם מָזוֹן. }

וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, אִם אִית מָאן דְּיִתְעַר בִּתְיוּבְתָּא לְתַבְרָא בֵּית אֲסוּרִין דִּלְהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מט ט)</small></small> לֵאמֹר לַאֲסוּרִים צֵאוּ, וְלַאֲשֶׁר בַּחֹשֶׁךְ הִגָּלוּ, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, אֶלָּא אִישׁ לְדַרְכּוֹ פָּנוּ, בַּעֲסָקִין דִּלְהוֹן, בְּאוֹרְחִין דִּלְהוֹן, אִישׁ לְבִצְעוֹ מִקָּצֵהוּ, בְּבִצְעָא דְהַאי עָלְמָא, לְיַרְתָא הַאי עָלְמָא, וְלַאו אִינוּן מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות יח כא)</small></small>, אַנְשֵׁי חַיִל, יִרְאֵי אלהי''ם, אַנְשֵׁי אֱמֶת, שֹׂנְאֵי בָצַע, אֶלָּא כֻּלְּהוּ צָוְוחִין בִּצְלוֹתִין בְּיוֹמָא דְכִפּוּרֵי כַכְּלָבִים, הַב לָנָא מְזוֹנָא, וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְחַיֵּי, כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים, וְאִינוּן עַזֵּי נֶפֶשׁ כַּכְּלָבִים, דְּאִינוּן אוּמִין דְּעָלְמָא דְצָוְוחֵי לְגַבֵּיהּ וְלֵית לוֹן בֹּשֶׁת אַנְפִּין, דְּלָא אִית מָאן דְּקָרָא לֵיהּ בִּתְיוּבְתָּא, דְיַחֲזוֹר שְׁכִינְתֵּיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִיהִי מְרַחֲקָא מִנֵּיהּ, לְמֶהדַר לְגַבֵּיהּ, וְאִדַּמְיָין לִכְלָבִים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קו לה)</small></small> וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם, וְאִינוּן עִרֶב רַב, דְּכָל חֶסֶד דְּעָבְדִין לְגַרְמַיְהוּ עָבְדִין. 


{ וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, אִם יֵשׁ מִי שֶׁיִּתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה לִשְׁבֹּר אֶת בֵּית הָאֲסוּרִים שֶׁלָּהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֵאמֹר לַאֲסוּרִים צֵאוּ וְלַאֲשֶׁר בַּחֹשֶׁךְ הִגָּלוּ, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, אֶלָּא אִישׁ לְדַרְכּוֹ פָּנוּ, לַעֲסָקִים שֶׁלָּהֶם, לַדְּרָכִים שֶׁלָּהֶם, אִישׁ לְבִצְעוֹ מִקָּצֵהוּ, בַּבֶּצַע שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, לִירַשׁ אֶת הָעוֹלָם הַזֶּה, וְאֵינָם מִצַּד אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אַנְשֵׁי חַיְל, יִרְאֵי אֱלֹהִי''ם, אַנְשֵׁי אֱמֶת, שנְאֵי בָצַע, אֶלָּא כֻּלָּם צוֹעֲקִים בַּתְּפִלָּה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כְּמוֹ כְּלָבִים, הַב לָנוּ מָזוֹן וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְחַיִּים, כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים, וְהֵם עַזֵּי נֶפֶשׁ כִּכְלָבִים. שֶׁהֵם אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁצּוֹעֲקִים כְּנֶגְדּוֹ וְאֵין לָהֶם בֹּשֶׁת פָּנִים, שֶׁאֵין מִי שֶׁקּוֹרֵא לוֹ בִּתְשׁוּבָה שֶׁיַּחֲזִיר אֶת שְׁכִינָתוֹ אֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִיא מְרֻחֶקֶת מִמֶּנּוּ, לַחֲזֹּר אֵלָיו, וְנִדְמִים לִכְלָבִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם, וְאוֹתָם עֵרֶב רַב, שֶׁכָּל חֶסֶד שֶׁעוֹשִׂים, הֵם עוֹשִׂים אוֹתוֹ לְעַצְמָם. }


~ דף כב ע''ב

וְעוֹד אִינוּן שָׁאֲלִין מְזוֹנָא וְכִסּוּיָא וְעוֹנָה, דְאִיהִי עוֹנַת זְוִּגַיְיהוּ, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות כא ו)</small></small> שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע, וְלָא אִית מָאן דְּשָׁאִיל מְזוֹנָא דְאִיהִי תוֹרָה, שְׁאֵרָהּ דִשְׁכִינְתָּא, וְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א ח)</small></small> וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ, כְּסוּתָהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כב ע''ב) </small></small></span>דָּא כִסּוּיָא דְצִיצִית, וְעַטִּיפוּ דִילֵיהּ, וּתְפִלִּין דְּיָד, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, וְעוֹנָתָהּ דָּא קְרִיאַת שְׁמַע בְּעוֹנָתָהּ, דְּאִם שְׁלָשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לָהּ לִשְׁכִינְתָּא, וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף <small><small>(שמות כא יא)</small></small>, לֵית לֵיהּ כִּסּוּפָא מִן שְׁכִינְתָּא, חָצִיף אִיהוּ, וְעוֹד אֵין כָּסֶף לָא יְהֵא לֵיהּ כִּסּוּפָא לְעָלְמָא דְאָתֵי. 


{ וְעוֹד הֵם מְבַקְשִׁים מָזוֹן וּכְסוּת וְעוֹנָה, שֶׁהִיא עוֹנַת זִוּוּגָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע, וְאֵין מִי שֶׁשּׁוֹאֵל מָזוֹן, שֶׁהוּא תוֹרָה, שְׁאֵרָהּ שֶׁל הַשְּׁכִינָה, וְהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךְ. כְּסוּתָהּ זֶה כִּסּוּי הַצִּיצִית וְעִטּוּף שֶׁלָּהּ, וּתְפִלִּין שֶׁל יָד, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף. וְעֹנָתָהּ זוֹ קְרִיאַת שְׁמַע בְּעוֹנָתָהּ. שֶׁאִם שְׁלָשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לָהּ, לַשְּׁכִינָה, וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף, אֵין לוֹ בּוּשָׁה מִן הַשְּׁכִינָה, הוּא חָצוּף. וְעוֹד אֵין כָּסֶף, לֹא יִהְיֶה לוֹ כִּסּוּפִים לָעוֹלָם הַבָּא. }

וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>, וּבְגִין דָּא כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ, דָא גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה, הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ, דָא גִלְגּוּלָא תִנְיָינָא, בַּמֶּה יִשְׁכָּב, דָּא גִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה, וְאִלֵּין אִינוּן תְּלַת לְבוּשִׁין, דִּתְלַת כִּסּוּיָין, דִּתְלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין לְבַת עַיִן, דְּאִיהִי נִשְׁמָתָא. 


{ וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָבֶר, וּמִשּׁוּם כָּךְ כִּי הִיא כְּסוּתֹה לְבַדָּהּ - זֶה גִלְגּוּל הָרִאשׁוֹן, הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ - זֶה גִלְגּוּל שֵׁנִי, בַּמֶּה יִשְׁכָּב - זֶה גִלְגּוּל שְׁלִישִׁי, וְאֵלּוּ הֵם שְׁלֹשָׁה לְבוּשִׁים שֶׁל שְׁלֹשָׁה כִסּוּיִים שֶׁל שְׁלֹשָׁה צִבְעֵי הָעַיִן, שֶׁהֵם לְבוּשִׁים לְבַת עַיִן שֶׁהִיא נְשָׁמָה. }

וּבְאִלֵּין תְּלַת אִתְּמַר <small><small>(שמות כג יז)</small></small> שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךָ, וְלָקֳבֵל תְּלַת זִמְנִּין אִינוּן תְּלַת גַּוָּונִין דִּשְׁרַגָּא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יְיָ' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, וַיֵּרָא הָא גַוָּון חַד, בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה הָא גַוָּון תִּנְיָינָא, וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעִר בָּאֵשׁ הָא תְּלָתָא, וְאִינוּן לָקֳבֵל שְׁלֹשָׁה גַוָּונִין דְּעִינָא, בְּלַבַּת אֵשׁ דָּא בַּת עַיִן, בְּהַהוּא זִמְנָא דִיְהוֹן נְהִירִין תְּלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא, דְאִינוּן לָקֳבֵל תְּלַת גַּוָּונִין דְּקֶשֶׁת, מִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וּבְהַהוּא זִמְנָא כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יְיָ' צִיּוֹן <small><small>(ישעיה נב ח)</small></small>. 


{ וּבִשְׁלֹשֶת אֵלֶּה אָמַר, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךְ, וּכְנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הַצְּבָעִים, פְּעָמִים הֵם שְׁלֹשֶׁת הַצְּבָעִים שֶׁל הַנֵּר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. וַיֵּרָא - הֲרֵי צֶבַע אֶחָד, בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה - הֲרֵי צֶבַע שֵׁנִי, וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בּעֵר בָּאֵשׁ - הֲרֵי שְׁלֹשָׁה, וְהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעַיִן. בְּלַבַּת אֵשׁ זוֹ בַּת עַיִן, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּהְיוּ מְאִירִים שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעַיִן, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת, מִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן - כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יהו''ה צִיּוֹן. }

אוֹר דְּעִינָא הוּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בַּת עַיִן בֵּיתָא דִילָהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא דְיִתְפַּנֵּי עַנָּנָא מִן בַּת עִינָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איכה ג מד)</small></small> סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ וְגוֹמֵר, דְּאִיהִי תְּבַלּוּל דְּעִינָא, דָא רוֹמִי רַבְּתָא, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה עֲתִידָה לְמֵימַר לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָמָּה תַעֲמוֹד בַּחוּץ, וְאָנֹכִי פִּנִּיתִי הַבַּיִת <small><small>(בראשית כד לא)</small></small>, אָנֹכִי דִיְצִיאַת מִצְרַיִם, וְאַף עַל גַּב דְּאֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי אֲסוּרָה בְגָלוּתָא, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה יִפְרוֹק לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות ג יג)</small></small> אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, וְאִם לֹא יַחְפֹּץ לְגָאֳלֵךְ וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי, חַי יְיָ' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, דְּאִיהִי יְמִינָא פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, דְּלֵית מִלְתָא דָא תַלְיָא אֶלָּא בִּתְיוּבְתָּא, יְמִין עִלָּאָה דִשְׁכִינְתָּא. 


{ אוֹר הָעַיִן הוּא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, בַּת עַיִן הַבַּיִת שֶׁלָּהּ, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁיִּתְפַּנֶּה הֶעָנָן מִבַּת הָעַיִן, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ וְגוֹמֵר, שֶׁהִיא הַתְּבַלּוּל שֶׁל הָעַיִן, זוֹ רוֹמָא רַבָּתִי, הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה עֲתִידָה לוֹמַר לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לָמָּה תַעֲמוֹד בַּחוּץ וְאָנֹכִי פִּנִּיתִי הַבַּיִת, אָנֹכִי שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְאַף עַל גַּב דְּאֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, שֶׁהִיא אֲסוּרָה בַגָּלוּת, שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה תִּפְדֶּה אוֹתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, וְאִם לֹא יַחְפֹּץ לְגָאֳלֵךְ וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבּקֶר, שֶׁהִיא יָמִין פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, שֶׁאֵין הַדָּבָר הַזֶּה תָלוּי אֶלָּא בִתְשׁוּבָה, הַיָּמִין הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הַשְּׁכִינָה. }

בְּהַהוּא זִמְנָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ <small><small>(דברים לב יא)</small></small>, דְאִיהוּ יְרוּשָׁלַם, ק''ן ו' עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, יִפְרוֹשׂ כְּנָפָיו יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט ד)</small></small> וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלָי. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, שֶׁהִיא יְרוּשָׁלַיִם, ק''ן ו', עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, יִפְרוֹשׂ כְּנָפָיו יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלָי. }

דִּבְזִמְנָא דִשְׁכִינְתָּא אִיהִי בְגָלוּתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ וְגוֹמֵר, אֶלָּא בְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְיַיחֲדַת עִם בַּעִִלָהּ, וְכַמָּה נְפָשׁוֹת יְתֵרִין קָא נָחֲתִין עִמָּהּ, לְדַיָּירָא בְּיִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לא טז)</small></small> וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְתַקֵּן לָהּ דִּירָה נָאָה בְּלִבֵּיהּ, וְכֵלִים נָאִים בְּאֵיבָרִים דִּילֵיהּ, וְאִשָּׁה נָאָה דְאִיהִי נִשְׁמָתֵיהּ, דִּבְגִינָהּ שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְאִיהִי נִשְׁמַת כָּל חַי עֲלֵיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ שָׁבַת בְּחָד, וַיִּנָּפַשׁ בְּחָד, בִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהוּ שָׁבַת עֲלַיְיהוּ, וּבִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהוּ וַיִּנָּפַשׁ עֲלַיְיהוּ, וְיָהִיב לוֹן נַפְשָׁאן יְתֵירָן. 


{ שֶׁבִּזְמַן שֶׁהַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת, נֶאֱמַר בָּהּ וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ וְגוֹמֵר, אֶלָּא בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים. וּבְאוֹתוֹ זְמַן מִתְיַחֶדֶת עִם בַּעְלָהּ, וְכַמָּה נְפָשׁוֹת יְתֵרוֹת יוֹרְדוֹת עִמָּהּ לָדוּר עִם יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לְדרֹתָם. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּתַקֵּן לָהּ דִּירָה נָאָה בְּלִבּוֹ, וְכֵלִים נָאִים בָּאֵיבָרִים שֶׁלּוֹ, וְאִשָּׁה נָאָה, שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ שׁוֹרָה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא נִשְׁמַת כָּל חַי עָלָיו, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא שׁוֹבֵת בְּאֶחָד, וַיִּנָּפַשׁ בְּאֶחָד, בַּשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הוּא שׁוֹבֵת עֲלֵיהֶם, וּבַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא וַיִּנָּפַשׁ עֲלֵיהֶם, וְנוֹתֵן לָהֶם נְפָשׁוֹת יְתֵרוֹת. }

דְּאִינוּן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, דְּקָא אַתְיָיאן עִמָּהּ, וְכַמָּה מַלְאָכִים מְמַנָּן וּמְשַׁמְּשִׁין דִּלְהוֹן קָא אַתְיָיאן עִמְּהוֹן, דְּאִינוּן שַׁבְעִין, דְּתַלְיָין מִן זָכוֹר וְשָׁמוֹר, וְדָא אִיהוּ וַיְכֻלּ''וּ, כְּלִיל שַׁבְעִין וּתְרֵין, וְאִתְקְרִיאוּ אִלֵּין נְפָשׁוֹת אוּשְׁפִּזִּין, בְּגִין דְּלָא שַׁרְיָיאן בְּיִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְכַד נָפִיק שַׁבָּת כֻּלְּהוּ חָזְרִין לְאַתְרַיְיהוּ. 


{ שֶׁאוֹתָן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, שֶׁבָּאוֹת עִמָּהּ, וְכַמָּה מַלְאָכִים מְמֻנִּים, וּמְשָׁרְתִים שֶׁלָּהֶם בָּאִים עִמָּם, שֶׁהֵם שִׁבְעִים, שֶׁתְּלוּיִים מִן זָכוֹר וְשָׁמוֹר, וְזֶהוּ וַיְכֻלּ''וּ, כּוֹלֵל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, וְנִקְרָאוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַלָּלוּ אֻשְׁפִּיזִין, מִכֵּיוָן שֶׁלֹּא שׁוֹרוֹת עִם יִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וּכְשֶׁיּוֹצֵאת שַׁבָּת, כֻּלָּן חוֹזְרוֹת לִמְקוֹמָן. }


~ דף כג ע''א

וְנִשְׁמָתִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאוּ אֶפְרוֹחִין, וְנַפְשִׁין מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִקְרוּן בֵּיצִים, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְהַפּוֹרֵס סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, אִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי סֻכַּת שָׁלוֹם דִּמְסַכֵךְ עֲלַיְיהוּ, וְשָׁלוֹם עִמָּהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר כה יב)</small></small> הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, וְאִית סוּכָּה לְתַתָּא כ''ו ה''ס דְּאִיהוּ יאהדונה''י, סוּכַּת שָׁלוֹם, כּוֹ''ס, ת' דְּאִיהוּ תִפְאֶרֶת. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כג ע''א) </small></small></span>בְּהַהוּא זִמְנָא יְהוֹן בְּנִין בִּרְשׁוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְקָלָא נָפִיק וְיֵימָא לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, מִיָּד דְּנָפִיק זָכוֹר וְשָׁמוֹר דְּשַׁבָּת, וְיֵיתֵי לֵילְיָא דְיוֹמָא קַמָּא דְשַׁבַּתָּא, קָלָא תִּנְיָינָא נָפִיק שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח. 


{ וְהַנְּשָׁמוֹת שֶׁהֵם מִצִּדָּהּ שֶׁל הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה נִקְרְאוּ אֶפְרוֹחִים, וּנְפָשׁוֹת שֶׁמִּצַּד הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נִקְרָאִים בֵּיצִים, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל הַפּוֹרֵס סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא סֻכַּת שָׁלוֹם שֶׁסּוֹכֶכֶת עֲלֵיהֶם, וְשָׁלוֹם עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, וְיֵשׁ סֻכָּה לְמַטָּה כ''ו ה''ס, שֶׁהוּא יאהדונה''י, סֻכַּת שָׁלוֹם, כּוֹס, ת' שֶׁהוּא תִפְאֶרֶת. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן יִהְיוּ הַבָּנִים בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְקוֹל יֵצֵא וְיֹאמַר לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. מִיָּד שֶׁיּוֹצֵא זָכוֹר וְשָׁמוֹר שֶׁל שַׁבָּת וְיָבֹא הַלַּיְלָה שֶׁל יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל שַׁבָּת, קוֹל שֵׁנִי יוֹצֵא שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח. }

וְתוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ, דָּא סוּכָּה דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, בְּכָל עִץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כג מ)</small></small> וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עִץ הָדָר, אֶפְרוֹחִים אִלֵּין שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת, אוֹ בֵּיצִים דִּבְהוֹן עָבְדִין שֶׁבַע הַקָּפוֹת, וְרָזָא דְמִלָּה נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר <small><small>(ירמיה לא כא)</small></small>. 


{ וְעוֹד, כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ - זוֹ סֻכָּה, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. בְּכָל עֵץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר. אֶפְרוֹחִים, אֵלּוּ שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת. אוֹ בֵּיצִים, שֶׁבָּהֶם עוֹשִׂים שֶׁבַע הַקָּפוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר. }

פְּרִי עִץ הָדָר אִימָּא תַּתָּאָה, עִץ אִיהוּ לוּלָ''ב, ל''ו ל''ב נְתִיבוֹת, דְּאִיהוּ אֶתְרוֹג, וְצָרִיךְ לְנַעִִנָעָא בֵּיהּ לְשִׁית סִטְרִין, אַרְבַּע רוּחִין וְעִילָא וְתַתָּא, לְאַתְעָרָא עֲלֵיהּ ו', וּתְלַת נִעִִנוּעִין לְכָל סִטְרָא סָלְקִין חַ''י, וְצָרִיךְ אַרְבַּע זִמְנִין חַ''י, חַד בִּנְטִילַת לוּלָב, וּתְּרֵין בְּאָנָא יְיָ', תְּרֵין אָחֳרָנִין בְּהוֹדוּ לַייָ תְּחִלָּה וָסוֹף, וּבְאִלֵּין נִעִִנוּעִין אִינוּן מַשְׁפִּילִין מֵעִילָא לְתַתָּא לְשַׁבְעִין וּתְרֵין אוּמִין, וּלְבָתַר דְּנָצְחֵי לוֹן אָמְרֵי אֲנִ''י וָה''וּ הוֹשִׁיעָה נָא תְּרֵין זִמְנִין, דְּאִינוּן וָא''ו מִן וה''ו אֲנִ''י וה''ו, מִן וַיִּסַּע וַיָּבֹ''א וַיֵּ''ט, וּבְהַהוּא זִמְנָא לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. 


{ פְּרִי עֵץ הָדָר, הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה. עֵץ הוּא לוּלָב, ל''ו ל''ב נְתִיבוֹת, שֶׁהוּא אֶתְרוֹג, וְצָרִיךְ לְנַעֲנֵעַ בּוֹ לְשִׁשָּׁה צְדָדִים - אַרְבַּע רוּחוֹת, מַעְלָה וּמַטָּה, לְעוֹרֵר עָלָיו ו', וּשְׁלֹשָׁה נִעְנוּעִים לְכָל צַד עוֹלִים שְׁמוֹנָה עָשָׂר, וְצָרִיךְ אַרְבַּע פְּעָמִים שְׁמוֹנָה עָשָׂר, אֶחָד בִּנְטִילַת לוּלָב, וְהַשֵּׁנִי בְּאָנָּא יהו''ה, שְׁנֵי אֲחֵרִים בְּהוֹדוּ לַה' הַתְחָלָה וָסוֹף, וּבַנִּעְנוּעִים הַלָּלוּ הֵם מַשְׁפִּילִים מִמַּעְלָה לְמַטָּה אֶת שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם הָאֻמּוֹת, וְאַחַר שֶׁמְּנַצְּחִים אוֹתָם, אוֹמְרִים אֲנִ''י וָה''וּ הוֹשִׁיעָה נָא פַּעֲמַיִם, שֶׁהֵם וָא''ו מִן וה''ו, אֲנִ''י וָה''וּ מִן וַיִּסַּ''ע וַיָּבֹ''א וַיֵּ''ט, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. }

בֵּיצִים אִינוּן מִסִּטְרָא דְאוֹפַנִים, אֶפְרוֹחִים מִסִּטְרָא דְנַעַר מטטרו''ן, בָּנִים מִסִּטְרָא דְכָרְסַיָּא דְאִיהִי סֻכַּת שָׁלוֹם, דְּאִיהִי קִנָּא דִשְׁכִינְתָּא, דְּאִימָּא עִלָּאָה מְקַנְנָא בְּכָרְסַיָּא בִּתְלַת סְפִירָן עִלָּאִין, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל שִׁית סְפִירָן, מְקַנְנָן בִּמְטַטְרוֹ''ן, אִימָּא תַּתָּאָה מְקַנְנָא בְּאוֹפַן, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א טו)</small></small> וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ. 


{ בֵּיצִים הֵם מִצַּד שֶׁל אוֹפַנִּים, הָאֶפְרוֹחִים מִצַּד שֶׁל הַנַּעַר מטטרו''ן, הַבָּנִים מִצַּד שֶׁל הַכִּסֵּא, שֶׁהִיא סֻכַּת שָׁלוֹם, שֶׁהִיא הַקֵּן שֶׁל הַשְּׁכִינָה, שֶׁהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה מְקַנֶּנֶת בַּכִּסֵּא בִּשְׁלֹשׁ הַסְּפִירוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת, שֶׁמְּקַנְּנוֹת בְּמטטרו''ן, הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, מְקַנֶּנֶת בְּאוֹפַן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ. }

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא מִסִּטְרָא דְכָרְסַיָּא אִתְקְרִיאַת נֶשֶׁר, וּמִסִּטְרָא דְנַעַר יוֹנָה, וּמִסִּטְרָא דְאוֹפַן צִפּוֹר, וּשְׁכִינְתָּא דְמוּת אָדָם לָהֵנָּה. 


{ וְעוֹד, שְׁכִינָה מִצַּד הַכִּסֵּא נִקְרֵאת נֶשֶׁר, וּמִצַּד שֶׁל נַעַר יוֹנָה, וּמֵהַצַּד שֶׁל אוֹפַן צִפּוֹר, וְהַשְּׁכִינָה דְּמוּת אָדָם לָהֵנָּה. }

וְעוֹד שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח תָּא חֲזִי מַלְאָכָא אִית דִּמְמַנָּא עַל עוֹפִין, דְּאִינוּן נַפְשִׁין דְּאִתְקְרִיאוּ צִפָּרִין, וְסַנְדַּלְפוֹ''ן שְׁמֵיהּ, וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְקַיְימֵי הַאי פִּקּוּדָא, וְאָזְלַת אִימָּא מִתְתַּרְכָא, וּבְנִין צָוְוחִין, אִיהוּ אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ, וְיֵימָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְהָא כְּתִיב בָּךְ <small><small>(תהלים קמה ט)</small></small> וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, אַמַּאי גְּזֵירְתְּ עַל הַאי עוֹפָא דְאִתְתַּרְכַת מִקִּינָהּ, וְכֵן מטטרו''ן אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ, דְּאִינוּן רוּחִין דְּפָרְחִין בִּבְנֵי נָשָׁא, דְּמִכָּרְסַיָּא אִינוּן נִשְׁמָתִין, וּמֵהַאי חַיָּה רוּחִין, וּמֵאוֹפַן נַפְשִׁין, וְאִינוּן בִּבְרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה. 


{ וְעוֹד, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, בּא וּרְאֵה, יֵשׁ מַלְאָךְ מְמֻנֶּה עַל הָעוֹפוֹת, שֶׁהֵן נְפָשׁוֹת שֶׁנִּקְרָאוֹת צִפֳּרִים, וְסנדלפו''ן שְׁמוֹ. וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּמִים אֶת הַמִּצְוָה הַזּוֹ וְהָאֵם הוֹלֶכֶת מְגֹרֶשֶׁת, וְהַבָּנִים צוֹעֲקִים, הוּא מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ, וְיֹאמַר לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַהֲרֵי כָּתוּב כָּךְ וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, לָמָּה גָזַרְתָּ עַל הָעוֹף הַזֶּה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִקִּנָּהּ? וְכֵן מטטרו''ן מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵן רוּחוֹת שֶׁפּוֹרְחוֹת בִּבְנֵי הָאָדָם, שֶׁמֵּהַכִּסֵּא הֵם נְשָׁמוֹת, וּמֵהַחַיָּה הַזּוֹ רוּחוֹת, וּמֵהָאוֹפַן נְפָשׁוֹת, וְהֵם בִּבְרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה. }

בְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין נָחֲתִין עֲלַיְיהוּ נִשְׁמָתִין וְרוּחִין וְנַפְשִׁין בְּאֹרַח אֲצִילוּת, דְּאִינוּן רוּחָא דְקוּדְשָׁא מֵעֲשַׂר סְפִירָן, וְכָל מְמַנָּא אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ, דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין דְּפָרְחִין בִּבְנֵי נָשָׁא, וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְקַיְמִין הַאי פִּקּוּדָא, כָּל מְמַנָּא אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֶה עָבִיד, כָּנִישׁ לְכָל חֲיָלִין דִּילֵיהּ, וְיֵימָא, וְכִי <small><small>(נ''א הא)</small></small> כָּל מְמַנָּא דְעוֹפֵי דִלְתַתָּא אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ דִּמְמַנָּא עֲלַיְיהוּ, וְלֵית בְּכוּ מָאן דְּאוֹלִיף זְכוּ עַל בָּנַי דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וְעַל שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי בְגָלוּתָא, דְקִנָּא דִילָהּ דְּאִיהִי יְרוּשָׁלַיִם חֲרֵבָה, וּבְנוֹי בְּגָלוּתָא תְּחוֹת יַד אֲדוֹנִים קָשִׁין אוּמִין דְּעָלְמָא, וְלֵית מָאן דְּבָעִי עֲלַיְיהוּ רַחֲמֵי, וְיוֹלִיף זְכוּ עֲלַיְיהוּ, בְּהַהוּא זִמְנָא צָוַוח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאָמַר <small><small>(ישעיה מח יא)</small></small> לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אֶעֱשֶׂה, וָאֶעֱשֶׂה לְמַעַן שְׁמִי <small><small>(יחזקאל כ יד)</small></small>, וּבְדָא יִתְעַר רַחֲמֵי עַל שְׁכִינְתֵּיהּ וְעַל בְּנוֹי דִּבְגָלוּתָא. 


{ בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים יוֹרְדוֹת עֲלֵיהֶם נְשָׁמוֹת וְרוּחוֹת וּנְפָשׁוֹת בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת, שֶׁהֵם רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְכָל מְמֻנֶּה מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם נְשָׁמוֹת שֶׁפּוֹרְחוֹת בִּבְנֵי אָדָם. וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּמִים מִצְוָה זוֹ, כָּל מְמֻנֶּה מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ. וּמָה עוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? הוּא מְכַנֵּס אֶת כָּל חֵילוֹתָיו וְיֹאמַר, וְכִי {{הרי}} כָּל מְמֻנֶּה שֶׁל הָעוֹפוֹת שֶׁלְּמַטָּה מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עֲלֵיהֶם, וְאֵין בָּכֶם מִי שֶׁיְּלַמֵּד זְכוּת עַל בָּנַי שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וְעַל הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בַגָּלוּת, שֶׁהַקֵּן שֶׁלָּהּ הוּא יְרוּשָׁלַיִם חֲרֵבָה, וּבָנָיו בַּגָּלוּת תַּחַת יַד אֲדוֹנִים קָשִׁים, אֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְאֵין מִי שֶׁמְּבַקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים וִילַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת? בְּאוֹתוֹ זְמַן צוֹעֵק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאוֹמֵר, לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אֶעֱשֶׂה, וְאֶעֱשֶׂה לְמַעַן שְׁמִי. וּבָזֶה יִתְעוֹרְרוּ רַחֲמִים עַל שְׁכִינָתוֹ וְעַל בָּנָיו בַּגָּלוּת. }


~ דף כג ע''ב

קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, וְהָא קֳדָם דְּגָלוּ יִשְׂרָאֵל וּשְׁכִינְתָּא, בְּמַאי הֲווֹ מְקַיְימִין שִׁלּוּחַ הַקֵּן, אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי, בְּגִין לְאַתְעָרָא רַחֲמִין עַל אִינוּן נַפְשִׁין וְרוּחִין וְנִשְׁמָתִין, דַּהֲווֹ אָזְלִין בְּגָלוּתָא בְּגִלְגּוּלָא מִתְתַּרְכִין מִגּוּפֵיהוֹן דְּאִתְחַרְבוּ, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה בּוֹנֶה עָלְמִין וּמַחֲרִיבָן, דְּאִשְׁתָּאֲרוּ חֲרֵבִין גּוּפֵיהוֹן מִנַּיְיהוּ, וּמְנִיעוּ דְבִרְכָאָן לְעִילָא גָרִים וְנָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ אִתְחַרַב בַּיִת רִאשׁוֹן וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כג ע''ב) </small></small></span>אִתְחַרַב בַּיִת שֵׁנִי וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, וּבְגִין אִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאִתְבְּרִיאוּ קֳדָם דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא וְלֵית לוֹן גּוּפִין, בְּגִין לְאַתְעָרָא רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ, הֲווֹ מְקַיְּימֵי הַאי פִּקּוּדָא, אָמַר לֵיהּ, אַבָּא, אִם כֵּן תַּלְמִיד חָכָם דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְמַחֲשָׁבָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִיבָּרְאוֹת, הַאי אוֹרַיְיתָא אִיהִי בֵּן לְתַלְמִיד חָכָם, אִם כֵּן אִתְּתָא דִילֵהּ אַמַּאי צְרִיכָא יִבּוּם, דְּהָא לָא שַׁוּוּ אַפְרָשׁוּתָא מָארֵי מַתְנִיתִין לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים מִשְּׁאָר בְּנֵי נָשָׁא, אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, וַדַּאי צְרִיכָה יִבּוּם, לְאִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאָזְלִין עַרְטִילָאִין מִשִּׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית. 


{ קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר: וַהֲרֵי קֹדֶם שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל וְהַשְּׁכִינָה, בַּמָּה הָיוּ מְקַיְּמִים שִׁלּוּחַ הַקֵּן? אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, כְּדֵי לְעוֹרֵר רַחֲמִים עַל אוֹתָן נְפָשׁוֹת וְרוּחוֹת וּנְשָׁמוֹת שֶׁהָיוּ הוֹלְכוֹת בַּגָּלוּת בְּגִלְגּוּל, מְגֹרָשׁוֹת מִגּוּפֵיהֶם שֶׁנֶּחְרְבוּ, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה בוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן, שֶׁנִּשְׁאֲרוּ חֲרֵבוֹת גּוּפוֹתֵיהֶם מֵהֶם, וּמְנִיעַת הַבְּרָכוֹת לְמַעְלָה גָּרְמָה, וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. וְכָךְ פֵּרְשׁוּהוּ, נֶחֱרַב בַּיִת רִאשׁוֹן - וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. נֶחֱרַב בַּיִת שֵׁנִי - וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וּבִשְׁבִיל הַנְּשָׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁנִּבְרְאוּ קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם וְאֵין לָהֶם גּוּפוֹת, כְּדֵי לְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם רַחֲמִים הָיוּ מְקַיְּמִים אֶת הַמִּצְוָה הַזּוֹ. אָמַר לוֹ: אַבָּא, אִם כֵּן, תַּלְמִיד חָכָם שֶׁהוּא מִצַּד הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְמַחֲשָׁבָה לְהִבָּרֹאת, הַתּוֹרָה הַזּוֹ הִיא בֵן לְתַלְמִיד חָכָם, אִם כֵּן, לָמָּה אִשְׁתּוֹ צְרִיכָה יִבּוּם, שֶׁהֲרֵי לֹא שָׂמוּ הֶבְדֵּל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה בֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים לִשְׁאָר בְּנֵי אָדָם? אָמַר לוֹ: בְּנִי, הִיא וַדַּאי צְרִיכָה יִבּוּם לַנְּשָׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁהוֹלְכוֹת עַרְטִילָאִיּוֹת מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. }

אָמַר לֵיהּ, וְהָא כְּתִיב <small><small>(ויקרא כז י)</small></small> לֹא יַחֲלִיפֶנּוּ וְלֹא יָמִיר אֹתוֹ וְגוֹמֵר, וְכִי הַאי אִתְּתָא דְאִיהִי קֹדֶשׁ קֻדְשִׁין, תְּהֵא קִינָא לְמָאן דְּלַאו אִיהוּ מִמִּינָהּ, דְּהָא כְּתִיב <small><small>(בראשית א כד)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, וְלֵית לָהּ הַרְכָּבָה אֶלָּא מִמִּינָהּ, אָמַר לֵיהּ, בְּנִי, גִלְגּוּלִין אִינוּן רָזָא דְהַרְכָּבָה, כְּגוֹן מָאן דְּמַרְכִּיב אִילָנָא דְלַאו אִיהוּ מִינֵיהּ בְּאִילָנָא אָחֳרָא, כְּגוֹן מָאן דְּמַרְכִּיבִין אִלָּנִין דָּא בְדָא, אֲבָל עִקָּרָא דְאִם הָמֵר יְמִירֶנּוּ, צָרִיךְ דִּיְהֵא קֹדֶשׁ בַּקֹּדֶשׁ, דְּאִילָנָא אִית מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ דְאִיהוּ רַע, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא כז י)</small></small> לֹא יָמִיר אֹתוֹ טוֹב בְּרָע אוֹ רַע בְּטוֹב, דְּהַאי אִיהוּ רָזָא דְצַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אֲבָל <small><small>(שם לג)</small></small> אִם הָמֵר יְמִירֶנּוּ, וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹּדֶשׁ, וּבְדָא מַרְכִּיבִין קֹדֶשׁ בַּקֹּדֶשׁ, וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות כו ה)</small></small> מַקְבִּילוֹת הַלֻּלָאֹת, וּמִין בְּמִינוֹ הַאי אִיהוּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, וְכַד הַהִיא נִשְׁמָתָא דְאִיהִי קֹדֶשׁ לָא אַשְׁכַּחַת מִינָהּ, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ. 


{ אָמַר לוֹ: וַהֲרֵי כָּתוּב לֹא יַחֲלִיפֶנּוּ וְלֹא יָמִיר אֹתוֹ וְגוֹמֵר, וְכִי הָאִשָּׁה הַזּוֹ, שֶׁהִיא קֹדֶשׁ קָדָשּיּם, תהיִּה קן למיּ שִּאיּנו ממּיּנָהּ, שִּהַריּ כָּתוּב תוצּא הָאָרִץ נִפִשּ חַיָּה למִינָהּ, וְאֵין לָהּ הַרְכָּבָה אֶלָּא מִמִּינָהּ? אָמַר לוֹ: בְּנִי, הַגִּלְגּוּלִים הֵם סוֹד שֶׁל הַרְכָּבָה, כְּמוֹ מִי שֶׁמַּרְכִּיב עֵץ שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ בְּעֵץ אַחֵר, כְּמוֹ מִי שֶׁמַּרְכִּיבִים עֵצִים זֶה עִם זֶה, אֲבָל הָעִקָּר שֶׁל אִם הָמֵר יְמִירֶנּוּ, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה קֹדֶשׁ בְּקֹדֶשׁ, שֶׁיֵּשׁ עֵץ מִצַּד הַטֻּמְאָה שֶׁהוּא רַע, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר לֹא יָמִיר אֹתוֹ טוֹב בְּרַע אוֹ רַע בְּטוֹב, שֶׁזֶּהוּ סוֹד שֶׁל צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אֲבָל אִם הָמֵר יְמִירֶנּוּ, וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וּבָזֶה מַרְכִּיבִים קֹדֶשׁ בְּקֹדֶשׁ וּמְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, וְסוֹד הַדָּבָר - מַקְבִּילוֹת הַלֻּלָאֹת, וּמִין בְּמִינוֹ זֶהוּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, וּכְשֶׁאוֹתָהּ נְשָׁמָה, שֶׁהִיא קֹדֶשׁ, אֵינָהּ מוֹצֵאת אֶת מִינָהּ, נֶאֱמַר בָּהּ וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ. }

וְהָכִי רָזָא דְקַן צִפּוֹר, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים כב ז)</small></small> שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאָזְלָא מְנַדְדָא מִן קִנָּהּ, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>, לָקֳבֵל תְּלַת שִׁלּוּחִים דְּיוֹנָה, וְכַד אַשְׁכַּחַת אֲתַר לְשַׁרְיָא תַמָּן, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח יב)</small></small> וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, לְמֵיתֵי זִמְנָא אָחֳרָא בְּהַרְכָּבָה. 


{ וְכָךָ סוֹד שֶׁל קַן צִפּוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְהוֹלֶכֶת נוֹדֶדֶת מִקִּנָּהּ, וְהֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה שִׁלּוּחִים שֶׁל הַיּוֹנָה, וּכְשֶׁמּוֹצֵאת מָקוֹם לִשְׁרוֹת שָׁם, נֶאֱמַר בָּהּ וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד. לְהָבִיא זְמַן אַחֵר בַּהַרְכָּבָה. }

וּבְגִין דָּא שִׁלּוּחַ הַקֵּן בְּכָל עוֹפִין קַדִּישִׁין אִיהוּ, וְלָא בִּמְסָאֲבִין, דְּאִנּוּן נִשְׁמָתִין דְּאָזְלִין מִתְתַּרְכִין, לְאַתְעָרָא רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ, וּמַה כְּתִיב בְּהוּ <small><small>(תהלים פד ד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת דָּא גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה דְאִיהִי נֶפֶשׁ, וּדְרוֹר קֵן לָהּ דָּא גִלְגּוּלָא תִּנְיָינָא דְרוּחָא, אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ דָא גִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה דְנִשְׁמָתָא, וּבְגִין דָּא שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח לָקֳבֵל נֶפֶשׁ וְרוּחַ, אֶת הָאֵם לְרַבּוֹת נִשְׁמָתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, אֶת הָאֵם, אֶת אָתָא לְרַבּוֹת גִּלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה. 


{ וּמִשּׁוּם כָּךְ שִׁלּוּחַ הַקֵּן הוּא בְכָל הָעוֹפוֹת הַקְּדוֹשִׁים, וְלֹא בַטְּמֵאִים, שֶׁהֵם נְשָׁמוֹת שֶׁהוֹלְכוֹת מְגֹרָשׁוֹת, לְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. וּמַה כָּתוּב בָּהֶם? גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת - זֶהוּ גִלְגּוּל רִאשׁוֹן שֶׁהוּא נֶפֶשׁ, וּדְרוֹר קֵן לָהּ - זֶהוּ הַגִּלְגּוּל הַשֵּׁנִי שֶׁל הָרוּחַ, אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ - זֶהוּ גִלְגּוּל שְׁלִישִׁי שֶׁל הַנְּשָׁמָה, וּמִשּׁוּם זֶה שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, כְּנֶגֶד נֶפֶשׁ וְרוּחַ. אֶת הָאֵם, לְרַבּוֹת הַנְּשָׁמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. אֶת הָאֵם, אֶת בָּא לְרַבּוֹת גִּלְגּוּל שְׁלִישִׁי. }

וּבְגִין דָּא מָאן דִּמְקַבְּלִין אוּשְׁפִּיזִין, דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין יְתֵרִין, דְּאִינוּן מַרְכִּיבִין עֲלַיְיהוּ בְעִִרֶב שַׁבָּת, בְּאַנְפִּין צְהוּבִין בְּחֶדְוָה בְּעִנּוּגָא בְּהַאי עָלְמָא, כַּד נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא נָפִיק מִן גּוּפֵיהּ מֵהַאי עָלְמָא, הָכִי מְקַבְּלִין לוֹן בְּעָלְמָא דְאָתֵי, וְאִתְּמַר בְּהוֹן גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת וכו', זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְקַבֵּל אוֹרָחִין בִּרְעוּ שְׁלִים, כְּאִלּוּ מְקַבֵּל אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא, דִבְמִדָּה דְמָדַד בַּר נַשׁ בָּהּ מוֹדְדִין לֵיהּ, אָתָא רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ וְנָשִׁיק יְדוֹי, וְאִשְׁתַּטְחוּ לֵיהּ כָּל חַבְרַיָּא, וְאָמְרוּ לֵיהּ, אִילוּ לָא אֲתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע מִלִּין אִלֵּין דַּי: 


{ וּמִשּׁוּם זֶה, מִי שֶׁמְּקַבְּלִים אוֹרְחִים, שֶׁהֵם נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת שֶׁהֵם מַרְכִּיבִים עֲלֵיהֶם בְּעֶרֶב שַׁבָּת, בְּפָנִים צְהֻבּוֹת, בְּשִׂמְחָה וּבְעֹנֶג בָּעוֹלָם הַזֶּה, כְּשֶׁהַנְּשָׁמָה וְהָרוּחַ וְהַנֶּפֶשׁ יוֹצְאוֹת מִן הַגּוּף מֵהָעוֹלָם הַזֶּה, כָּךְ מְקַבְּלִים אוֹתָם בָּעוֹלָם הַבָּא, וְנֶאֱמַר בָּהֶם גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת וְכוּ'. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּקַבֵּל אוֹרְחִים בְּרָצוֹן שָׁלֵם, כְּאִלּוּ מְקַבֵּל פְּנֵי שְׁכִינָה, שֶׁבְּמִדָּה שֶׁאָדָם מוֹדֵד בָּהּ מוֹדְדִים לוֹ. בָּא רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ וְנָשַׁק יָדָיו, וְהִשְׁתַּטְּחוּ לוֹ כָּל הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ לוֹ: אִלּוּ לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ הַדְּבָרִים הַלָּלוּ - דַּיַּי. }


~ דף כד ע''א

אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא נָחִית מֵעִילָא, בְכַמָּה חֲיָילִין דְּנִשְׁמָתִין, וְכַמָּה מַלְאָכַיָּא סוּחְרָנֵיהּ, וּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה עֲטָרָה עַל כֻּלְּהוּ, כֶּתֶר בְּרֵישׁ כָּל צַדִּיק, בְּהַהוּא זִמְנָא קָלָא אִתְעַר בְּאִילָנָא דִלְעִילָא בְּנִגּוּנָא, וְכַמָּה עוֹפִין דְּנִשְׁמָתִין שַׁרְיָין תַּמָּן בְּעַנְפּוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דניאל ד ח)</small></small> רְבָה אִילָנָא וּתְקִיף וכו', וְיֵימָא הָכִי, רַבִּי רַבִּי אַנְתְּ הוּא אִילָנָא דִרְבָה וּתְקִיף בְּאוֹרַיְיתָא, בְּעַנְפִין דִּילָךְ דְּאִינוּן אֵבָרִין קַדִּישִׁין, כַּמָּה עוֹפִין שַׁרְיָין תַּמָּן, דְּנִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין כְּגַוְונָא דִלְעִילָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ט)</small></small> וּבְעַנְפוֹהִי יְדוּרָן צִפֲּרֵי שְׁמַיָּא, וְכַמָּה בְּנֵי נָשָׁא לְתַתָּא יִתְפַּרְנְסוּן מֵהַאי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כד ע''א) </small></small></span>חִבּוּרָא דִילָךְ, כַּד יִתְגַּלֵי לְתַתָּא בְּדָרָא בַתְרָאָה בְּסוֹף יוֹמַיָּא, וּבְגִינֵיהּ <small><small>(ויקרא כה י)</small></small> וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ וְגוֹמֵר. 


{ בֵּין כָּךְ הֲרֵי אֵלִיָּהוּ יוֹרֵד מִלְמַעְלָה עִם כַּמָּה חֲיָלוֹת שֶׁל נְשָׁמוֹת וְכַמָּה מַלְאָכִים סְבִיבוֹ, וְהַשְּׁכִינָה הָעֶלְינָה מְעֻטֶּרֶת עַל כֻּלָּם, כֶּתֶר בְּרֹאשׁ שֶׁל כָּל צַדִּיק. בְּאוֹתוֹ זְמַן הִתְעוֹרֵר קוֹל בָּעֵץ שֶׁלְּמַעְלָה בְּנִגּוּן, וְכַמָּה עוֹפוֹת שֶׁל נְשָׁמוֹת שׁוֹרוֹת שָׁם בָּעֲנָפִים שֶׁלּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גָּדֵל הָאִילָן וּמִתְחַזֵּק וְכוּ', וְיֹאמַר: כֵּן, רַבִּי רַבִּי אַתָּה, אַתָּה הוּא עֵץ שֶׁגָּדוֹל וְתַקִּיף בַּתּוֹרָה, בָּעֲנָפִים שֶׁלְּךְ, שֶׁהֵם אֵיבָרִים קְדוֹשִׁים, כַּמָּה עוֹפוֹת שׁוֹרִים שָׁם, שֶׁנְּשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבַעֲנָפָיו יְקַנְּנוּ עוֹפוֹת הַשָּׁמַיִם, וְכַמָּה בְּנֵי אָדָם לְמַטָּה יִתְפַּרְנְסוּ מֵהַחִבּוּר הַזֶּה שֶׁלְּךְ, כְּשֶׁיִּתְגַּלֶּה לְמַטָּה בַּדּוֹר הָאַחֲרוֹן בְּסוֹף הַיָּמִים, וּבִגְלָלוֹ וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ וְגוֹמֵר. }

פָּתַח אֵלִיָּהוּ וְאָמַר, כַּד נָפִיק שַׁבַּתָא וְיוֹמִין טָבִין, וְיִשְׂרָאֵל אִינוּן תְּחוֹת מֶמְשָׁלָה דְסמא''ל וְשַׁבְעִין מְמַנָּן, וְדָחֲקִין לְיִשְׂרָאֵל, קָלָא נָפִיק מִן שְׁמַיָּא לְגַבֵּיהּ, וְיֵימָא הָכִי, יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וְדָא בְרֵאשִׁית, יְהֵא לָךְ כִּסּוּפָא מִן שְׁמַיָּא, וְדָא <small><small>(בראשית)</small></small> 


{ פָּתַח אֵלִיָּהוּ וְאָמַר: כְּשֶׁיּוֹצֵאת שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וְיִשְׂרָאֵל הֵם תַּחַת מֶמְשֶׁלֶת סָמָאֵ''ל וְשִׁבְעִים מְמֻנִּים וְדוֹחֲקִים אֶת יִשְׂרָאֵל, קוֹל יוֹצֵא מֵהַשָּׁמַיִם אֵלָיו, וְיֹאמַר כָּךְ, יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וְזֶה בְּרֵאשִׁי''ת, תִּהְיֶה לְךְ בּוּשָׁה מִן הַשָּׁמַיִם, וְזֶה {{בראשית}}. }

@ תקונא שביעאה 

בְּרֵאשִׁית יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וַוי לֵיהּ לְסמא''ל, כַּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יֵיתֵי לְמִפְרַק לִשְׁכִינְתָּא וּלְיִשְׂרָאֵל בְּנָהָא, וְתָבַע מִנֵּיהּ וּמִשַּׁבְעִין אוּמִין וּמִמְּמַנָּן דִּילְהוֹן, כָּל עָאקוּ דְעָאקוּ לְיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, בְּגִין דְּקֳדָם דְּגָלוּ יִשְׂרָאֵל, גַּלִּי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דַהֲווֹ עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לְמֶהֱוֵי תְּחוֹת שִׁעִִבּוּדַיְיהוּ, <small><small>(ס''א למפק מתחות שעבודייהו)</small></small>, וְאַחֲזֵי לֵיהּ וּלְשַׁבְעִין מְמַנָּן דִּתְחוֹת יְדֵיהּ, אַגְרָא דִלְהוֹן אִי הֲווֹ אוֹקְרִין לְיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית לט ה)</small></small> וַיְבָרֶךְ יְיָ' אֶת בֵּית הַמִּצְרִי בִּגְלַל יוֹסֵף, וְאִיהוּ וּמְמַנָּן דִּילֵיהּ לָא עָבְדִין לְהוֹן יְקָרָא, אֶלָּא עָבְדִין בְּהוֹן וּבִשְׁכִינְתָּא קְלָנָא, דְאָמְרִין לוֹן כָּל יוֹמָא אַיֵּה אלהי''ך, וּבְגִין דָּא קָלָא נָפִיק לְגַבֵּיהּ כָּל יוֹמָא מִן שְׁמַיָּא, וְאָמַר יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, יְהֵא לָךְ כִּסּוּפָא מִן שְׁכִינְתָּא, יְרֵ''א שָׁמַיִם יְהֵא לָךְ כִּסּוּפָא מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ שָׁמַיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלכים א ח לב)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְדָא <small><small>(בראשית)</small></small> 


{ תִּיקּוּן שְׁבִיעִי, בְּרֵאשִׁית יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, אוֹי לוֹ לְסמא''ל, כְּשֶׁיָּבֹא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְדּוֹת אֶת הַשְּׁכִינָה וְאֶת יִשְׂרָאֵל בָּנֶיהָ, וְתוֹבֵעַ מִמֶּנּוּ וּמִשִּׁבְעִים הָאֻמּוֹת וּמֵהַמְמֻנִּים שֶׁלָּהֶם כָּל הַצָּרוֹת שֶׁהֵצִיקוּ לְיִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, מִשּׁוּם שֶׁלִּפְנֵי שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל גִּלָּה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיִּהְיוּ עֲתִידִים יִשְׂרָאֵל לִהְיוֹת תַּחַת שִׁעְבּוּדָם {{לצאת מתחת שעבודם}}, וְהֶרְאָה לוֹ וּלְשִׁבְעִים הַמְמֻנִּים שֶׁתַּחַת יָדוֹ אֶת שְׂכָרָם, אִם הָיוּ מְכַבְּדִים ים אֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְבָרֶךְ יהו''ה אֶת בֵּית הַמִּצְרִי בִּגְלַל יוֹסֵף. וְהוּא וְהַמְמֻנִּים שֶׁלּוֹ לֹא עוֹשִׂים לָהֶם כָּבוֹד, אֶלָּא עוֹשִׂים בָּהֶם וּבַשְּׁכִינָה קָלוֹן, שֶׁאוֹמְרִים לָהֶם כָּל הַיּוֹם אַיֵּה אֱלֹהֶי''ךְ, וּמִשּׁוּם זֶה יוֹצֵא קוֹל אֵלָיו כָּל יוֹם מִן הַשָּׁמַיִם וְאוֹמֵר יְרֵ''א בֹשֶׁ''ת, תִּהְיֶה לְךְ בּוּשָׁה מִן הַשְּׁכִינָה. יְרֵ''א שָׁמַיִם, תִּהְיֶה לְךְ בּוּשָׁה מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא שָׁמַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְזֶה {{בראשית}}. }

@ תקונא תמינאה 

בְּרֵאשִׁית, ש' שָׁמַיִ''ם, <small><small>(יר''א שמי''ם)</small></small>, יְרֵ''א בַּיִ''ת דִּילֵיהּ, דְּאִיהוּ רֹא''שׁ בַּיִ''ת, דָּחִיל לֵיהּ בְּבֵיתֵיהּ, דָּא הוּא בְּרֵאשִׁי''ת, וְאִיהוּ וּמְמַנָּן דִּילֵיהּ לָא דְחִילוּ מִנֵּיהּ, וַחֲרִיבוּ בֵיתֵיהּ בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, וּבְגִין דָּא <small><small>(ישעיהו כד כג)</small></small> וְחָפְרָה הַלְּבָנָה דְאִיהִי נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, וּבוֹשָׁה הַחַמָּה דְאִיהִי גֵיהִנָּם, דְּנָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים חֲרִיבַת בֵּיתָא דִשְׁכִינְתָּא, וְחַמָּה דְאִיהִי גֵיהִנָּם סַם הַמָּוְת אוֹקִידַת הֵיכָלָא. 


{ תִּיקּוּן שְׁמִינִי בְּרֵאשִׁית, ש' שָׁמַיִם, {{יר''א שמי''ם}}, יְרֵ''א בַיִ''ת שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא רֹא''שׁ בַּיִ''ת, פְּחַד מִמֶּנּוּ בְּבֵיתוֹ, זֶהוּ בְּרֵאשִׁי''ת. וְהוּא וְהַמְמֻנִּים שֶׁלּוֹ לֹא פָחֲדוּ מִמֶּנּוּ וְהֶחֱרִיבוּ בֵיתוֹ, בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, וּמִשּׁוּם זֶה וְחָפְרָה הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, וּבוֹשָׁה הַחַמָּה, שֶׁהִיא גֵיהִנֹּם, שֶׁנָּחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים הֶחֱרִיבָה אֶת בֵּית הַשְּׁכִינָה, וְחַמָּה, שֶׁהִיא גֵיהִנֹּם, סַם הַמָּוֶת, שָׂרְפָה אֶת הַהֵיכָל. }

וּבְזִמְנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּנֵי לוֹן כְּמִלְּקַדְמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קמז ב)</small></small> בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַםִ יְיָ', בְּהַהוּא זִמְנָא וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה <small><small>(ישעיה כד כג)</small></small>, אֵימָתַי, בְּזִמְנָא דְכִי מָלַךְ יְיָ' צבאו''ת, דְּבִנְיָינָא קַדְמָאָה אִתְעֲבִיד עַל יְדָא דְבַר נַשׁ, וּבְגִין דָּא שַׁלִּיטוּ עֲלַיְהוּ, בְגִין <small><small>(תהלים קכו א)</small></small> דְּאִם יְיָ' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וּבְגִין דְּבִנְיָינָא בַתְרָאָה יְהֵא עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, יִתְקַיַּים, וְעַל דָּא אָמַר קְרָא, <small><small>(חגי ב ט)</small></small> גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן. 


{ וּבִזְמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִבְנֶה אוֹתָם כְּמוֹ מִקֹּדֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם יהו''ה, בְּאוֹתוֹ זְמַן וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה, אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁכִּי מָלַךְ יהו''ה צְבָאוֹ''ת, שֶׁהַבִּנְיָן הָרִאשׁוֹן נַעֲשָׂה עַל יְדֵי אָדָם, וּמִשּׁוּם כָּךְ שָׁלְטוּ עֲלֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁאִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וּמִשּׁוּם שֶׁהַבִּנְיָן הָאַחֲרוֹן יִהְיֶה עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - יִתְקַיֵּם, וְעַל זֶה אָמַר הַכָּתוּב, גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא דְיִתְבְּנֵי בִנְיָינָא עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעִילָא וְתַתָּא, אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה <small><small>(ישעיהו ל כו)</small></small>, וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה, דְאִינוּן נוּקְבִין דְּסמא''ל, וּבְגִין דְּלָא דְחִיל סמא''ל מִן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ שָׁמַיִם, וּבַת זוּגֵיהּ לָא דְחִילַת מִשְּׁכִינְתֵּיהּ דְּאִיהִי אַרְעִיהּ, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם נא ו)</small></small>, כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ, וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, הוּא סמא''ל וּבַת זוּגֵיהּ: 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּבָּנֶה הַבִּנְיָן עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה, וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה, שֶׁהֵם הַנְּקֵבוֹת שֶׁל סמא''ל, וּמִשּׁוּם שֶׁלֹּא פָחַד סמא''ל מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא שָׁמַיִם, וּבַת זוּגוֹ לֹא פָחֲדָה מִשְּׁכִינָתוֹ, שֶׁהִיא הָאָרֶץ, נֶאֱמַר בָּהֶם, כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׂן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, הוּא סמא''ל וּבַת זוּגוֹ. }

@ תקונא תשיעאה 


~ דף כד ע''ב

בְּרֵאשִׁית, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כד ע''ב) </small></small></span>יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא יד)</small></small> מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת, דְּעָאלוּ אוֹיְבִים בֶּחָלָל דִּילָהּ דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יט יג)</small></small> אֶת מִקְדַּשׁ יְיָ' טִמֵּא, חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ <small><small>(איכה ב ב)</small></small>, וְשִׁפְחָה עָאלַת בַּאֲתַר דִּגְבִירָה, דְּאִיהִי נִדָּה שִׁפְחָה גוֹיָה זוֹנָה, וְסָאִיבַת אַתְרָהָא, דְתַמָּן הֲוָה נְיָיחָא דִשְׁכִינְתָּא, וְקָלָא הֲוָה נָחִית וְאָמַר, יְרֵא שַׁבָּת, וְאִיהִי לָא עָבְדַת כַּךְ, אֶלָּא חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ, וּבָרְחַת שְׁכִינְתָּא מִתַּמָּן, בְּהַהוּא זִמְנָא שָׂחֲקוּ עַל מִשְׁבַּתֶּיהָ, וְאָמְרַת שִׁפְחָה, לַאו הַאי כְּגַוְונָא דְעָבְדַת שָׂרַי לְשִׁפְחָה דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית טז ח)</small></small> מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִרְתִּי אָנֹכִי בֹּרַחַת, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּרַתָּא דְרָשָׁע חַיָּיבָא, וְהָא אַף עַל גַּב דְּשָׂרַי תָּרְכַת לָהּ, אֲנָא רְחִימְנָא עֲלָהּ וְעַל בְּנָהּ, וְאַתּוּן לָא עֲבַדְתּוּן הָכִי, אֶלָּא גְרַמְתּוּן <small><small>(נ''א גמלתון)</small></small> בִּישׁ תְּחוֹת טָב, אֲנָא אוֹמֵינָא לְאַעֲבָרָא מַלְכוּתָא חַיָּיבָא מֵעָלְמָא, וְלָא יְהֵא חֶדְוָה קֳדָמַי עַד דְּיִתְאֲבִידוּ מֵעָלְמָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא יְהֵא חֶדְוָה קֳדָמַי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי יא י)</small></small> וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה: 


{ תִּקּוּן תְּשִׁיעִי, בְּרֵאשִׁית, יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת, שֶׁנִּכְנְסוּ אוֹיְבִים בֶּחָלָל שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְנֶאֱמַר בָּהֶם אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא, חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ, וְשִׁפְחָה נִכְנֶסֶת בִּמְקוֹם הַגְּבִירָה, שֶׁהִיא נִדָּה שִׁפְחָה גּוֹיָה זוֹנָה, וְטִמְּאָה אֶת מְקוֹמָהּ, שֶׁשָּׁם הָיְתָה מְנוּחַת הַשְּׁכִינָה, וְקוֹל הָיָה יוֹרֵד וְאוֹמֵר, יְרֵא שַׁבָּת, וְהִיא לֹא עָשְׂתָה כֵּן, אֶלָּא חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ, וּבָרְחָה הַשְּׁכִינָה מִשָּׁם. בְּאוֹתוֹ זְמַן שָׂחֲקוּ עַל מִשְׁבַּתֶּיהָ, וְאָמְרָה הַשִּׁפְחָה, לֹא זֶה כְּמוֹ שֶׁעָשְׂתָה שָׂרַי לְשִׁפְחָתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִרְתִּי אָנֹכִי בּרַחַת. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: בַּת הָרָשָׁע הַחַיָּב, וַהֲרֵי אַף עַל גַּב שֶׁשָּׂרָה גֵּרְשָׁה אוֹתָהּ, אֲנִי רִחַמְתִּי עָלֶיהָ וְעַל בְּנָהּ, וְאַתֶּם לֹא עֲשִׂיתֶם כָּךְ, אֶלָּא גְרַמְתֶּם {{גמלתם}} רַע תַּחַת טוֹב, אֲנִי נִשְׁבַּעְתִּי לְהַעֲבִיר אֶת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה מִן הָעוֹלָם, וְלֹא תִהְיֶה שִׂמְחָה לְפָנַי עַד שֶׁיֹּאבְדוּ מִן הָעוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן תִּהְיֶה שִׂמְחָה לְפָנַי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. }

@ תקונא עשיראה 

בְּרֵאשִׁית שִׁי''ר תָּאֵ''ב, וְהָא אִיהוּ שִׁיר מְשׁוּבָּח מִכָּל הַשִּׁירִים, תָּאֵב מִכָּל הַשִּׁירִים, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, הָכִי אוּקְמוּהוּ, וְהַאי שִׁיר מָתַי יִתְעַר, בְּזִמְנָא דְיִתְאַבְּדוּן סמא''ל וּמְמַנָּן דִּילֵיהּ חַיָּיבַיָּא מִן עָלְמָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה <small><small>(שמות טו א)</small></small>, אָז שָׁר לָא כְתִיב אֶלָּא יָשִׁיר, וְהָא אוּקְמוּהוּ. 


{ תִּיקּוּן עָשִׂירִי, בְּרֵאשִׁית, שִׁי''ר תָּאֵ''ב, וְזֶהוּ הַשִּׁיר הַמְשֻׁבָּח מִכָּל הַשִּׁירִים, תָּאֵב מִכָּל הַשִּׁירִים, וְעָלָיו נֶאֱמַר שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, לְמֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, כָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ. וּמָתַי יִתְעוֹרֵר הַשִּׁיר הַזֶּה? בִּזְמַן שֶׁיֹּאבְדוּ סמא''ל וְהַמְמֻנִּים שֶׁלּוֹ הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, לֹא כָתוּב אָז שָׁר, אֶלָּא אָז יָשִׁיר, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. }

וְהַאי שִׁיר בְּאָז, סְלִיק בְּפוּמָא, אֲבָל שִׁיר אִיהוּ וַדַּאי חָכְמַת שְׁלֹמֹה, בְּהַהוּא זִמְנָא וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה <small><small>(מלכים א ה י)</small></small>. 


{ וְהַשִּׁיר הַזֶּה בְּאָז, עוֹלֶה בַפֶּה, אֲבָל הַשִּׁיר הוּא וַדַּאי חָכְמַת שְׁלֹמֹה. בְּאוֹתוֹ זְמַן וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה. }

וּמָאן סָלִיק לָהּ לְאַתְרָהּ, דָּא מֹשֶׁה, וְרָזָא דְמִלָּה אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, בְּאָן סָלִיק לָהּ בְּתַלְשָׁא, הַאי תַּגָּא דְתַלְשָׁא אִיהִי י' יָשִׁיר, וְתָקוּם מִן ה' דְמֹשֶׁה וְשַׁרְיָא עַל רֵישָׁא דְו', וְאִתְעֲבִידַת תַּגָּא ז', וְסָלִיק לָהּ עַד אֲתַר דְּאִתְגְּזַרַת מִתַּמָּן. 


{ וּמִי הֶעֱלָה אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ? זֶה מֹשֶׁה, וְסוֹד הַדָּבָר - אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. בְּאֵיפֹה מַעֲלֶה אוֹתָהּ? בְּתַלְשָׁא. הַכֶּתֶר הַזֶּה שֶׁל תַּלְשָׁא הִיא י' יָשִׁיר, וְתָקוּם מִן ה' שֶׁל מֹשֶׁה, וְשׁוֹרָה עַל הָרֹאשׁ שֶׁל ו', וְנַעֲשֵׂית ז' כֶתֶר, וּמַעֲלֶה אוֹתָהּ עַד הַמָּקוֹם שֶׁנִּגְזְרָה מִשָּׁם. }

כַּד סָלְקָא לְגַבֵּי י' עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת שִׁיר זָכָר, וְכַד נָחְתָא לְגַבֵּי ה' אִתְקְרִיאַת שִׁירָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיְיָ' וְגוֹמֵר, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח כב)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וְגוֹמֵר, דְּאִיהִי אַבְנָא דִי מְחָת לְצַלְמָא דַעֲבוֹדָה זָרָה, בְּהַהִיא זִמְנָא דְאִתְמַחִי צַלְמָא דַעֲבוֹדָה זָרָה דִיּוֹקְנָא בִישָׁא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דניאל ב לה)</small></small> וְאַבְנָא דִי מְחָת לְצַלְמָא הֲוַת לְטוּר רַב וּמְלָאת כָּל אַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ו ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְהָכִי סְלִיקַת עַד דְּלָא אַשְׁכְּחִין לָהּ אֲתַר, וְשָׁאֲלִין מַלְאָכִין בְּגִינָהּ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וְלָא אַשְׁכְּחִין לָהּ שִׁיעוּרָא, עַד דְּאָמְרִין בָּרוּךְ כְּבוֹד יְיָ' מִמְּקוֹמוֹ, בְּגִין דְּסָלְקָא לֵיהּ עַד אֵין סוֹף דְּאִיהוּ י' רֵישָׁא דְא'. 


{ כְּשֶׁעוֹלָה אֶל י' הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת שִׁיר זָכָר, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת אֶל ה' נִקְרֵאת שִׁירָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיהו''ה וְגוֹמֵר, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וְגוֹמֵר, שֶׁהִיא אֶבֶן שֶׁמַּכָּה אֶת צֶלֶם הָעֲבוֹדָה זָרָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנִּמְחֶה הַצֶּלֶם שֶׁל הָעֲבוֹדָה זָרָה, הַדְּמוּת הָרָעָה, נֶאֱמַר בָּהּ וְהָאֶבֶן שֶׁהִכְּתָה אֶת הַצֶּלֶם נִהְיְתָה לְהַר גָּדוֹל וּמִלְּאָה אֶת כָּל הָאָרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְכָךְ עוֹלָה עַד שֶׁלֹּא מוֹצְאִים לָהּ מָקוֹם, וְשׁוֹאֲלִים הַמַּלְאָכִים בִּגְלָלָהּ, אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וְלֹא מוֹצְאִין לָהּ שִׁעוּר, עַד שֶׁאוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמַּעֲלָה אוֹתוֹ עַד אֵין סוֹף, שֶׁהוּא י' הָרֹאשׁ שֶׁל א'. }


~ דף כה ע''א

וּבְאָן סְלִיקַת בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ ו', עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ, כַּד סְלִיקַת עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ אִתְּמַר בָּה <small><small>(משלי יב ד)</small></small> אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעִִלָהּ, וְכַד נְחִיתַת תְּחוֹתֵיהּ אִתְקְרִיאַת בַּת זוּגֵיהּ יִחוּדֵיהּ. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כה ע''א) </small></small></span>אִיהוּ תַגָּא לְעִילָא, תַגָּא דְסֵפֶר תּוֹרָה, בְּגִינָהּ אִתְּמַר וּדְאִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, וְאִיהִי נְקוּדָה דְקָמֵץ א' לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דָא א יְחוּדֵיה לְעִילָּא אִיהוּ כְּגַוְנָא דָא א תַּגָּא עַל סֵפֶר תּוֹרָה, לְתַתָּא כְּגַונָא דָא א נְקוּדָה דְאוֹרַיְיתָא, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית. 


{ וְאֵיפֹה עוֹלָה? בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא ו', עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ. כְּשֶׁעוֹלָה הָעֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, נֶאֱמַר בָּהּ אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת תַּחְתָּיו, נִקְרֵאת בַּת זוּגוֹ יִחוּדוֹ, הוּא כֶתֶר לְמַעְלָה, הַכֶּתֶר שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, בִּגְלָלָהּ נֶאֱמַר וּדְאִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, וְהִיא נְקֻדָּה שֶׁל קָמֵץ א' לְמַטָּה, כְּמוֹ זֶה א יִחוּדוֹ לְמַעְלָה הוּא כְּמוֹ זֶה א תָּג עַל סֵפֶר תּוֹרָה, לְמַטָּה כְּמוֹ זֶה א' נְקֻדָּה שֶׁל הַתּוֹרָה, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית. }

כַּד אִיהִי חַיָּה בֵינַיְיהוּ, אוֹמְרִים מִמְּקוֹמוֹ יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ, כַּד אִסְתַּלִּיקַת מִינַיְיהוּ, שׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְסָלְקָא אִיהִי כֻלְּהוּ חֵיוָון תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם <small><small>(יחזקאל א כד)</small></small>, וְאֵימָתַי סָלְקָא אִיהִי לְעִילָא, בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בַּעֲמִידָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם, דִּסְלִיקַת עַד אֵין סוֹף, לְמִשְׁאַל מְזוֹנָא מֵעִלַּת הָעִלּוֹת, וְכַד נְחִיתַת נְחִיתַת מַלְיָא מִכָּל טָבִין, בְּהַהוּא זִמְנָא חֵיוָן פָּתְחִין גַּדְפַיְיהוּ לְגַבָּהּ, בְּכַמָּה שִׁירוֹת וְתוּשְׁבְּחָן לְקַבְּלָא לָהּ בְּחֶדְוָה. 


{ כְּשֶׁהִיא חַיָּה בֵּינֵיהֶם, אוֹמְרִים מִמְּקוֹמוֹ הוּא יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ, כְּשֶׁהִסְתַּלְּקָה מֵהֶם, שׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁעוֹלָה הִיא, כָּל הַחַיּוֹת תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם. וּמָתַי הִיא עוֹלָה לְמַעְלָה? בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בָּעֲמִידָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם, שֶׁעוֹלָה עַד אֵין סוֹף לִשְׁאֹל מָזוֹן מֵעִלַּת הָעִלּוֹת, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת, יוֹרֶדֶת מְלֵאָה מִכָּל הַטּוֹבוֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן הַחַיּוֹת פּוֹתְחוֹת כַּנְפֵיהֶן אֵלֶיהָ בְּכַמָּה שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לְקַבֵּל אוֹתָהּ בְּשִׂמְחָה. }

וּבְאָן אֲתַר נָחֲתַת בְּאָת ו' דְאִיהִי בְאֶמְצָעִיתָא דְא' עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בֵּיהּ קָרָאן לֵיהּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שִׁי''ר אֵ''ל, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְנָחֲתַת מַה כְּתִיב בְּחֵיוָון <small><small>(שם)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם. 


{ וּבְאֵיזְהִ מָקוֹם יוֹרֶדֶת? בָּאוֹת ו' שֶׁהִיא בָּאֶמְצַע שֶׁל א' עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, בּוֹ קוֹרְאִים לוֹ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שִׁי''ר אֵ''ל, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיּוֹרֶדֶת מַה כָּתוּב בַּחַיּוֹת? וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם. }

קָם אֵלִיָּהוּ וְאָמַר רַבִּי רַבִּי חֲזוֹר בָּךְ, בְּוַדַּאי כַּד אִיהִי סְלִיקַת, כֻּלְּהוּ חֵיוָון מְצַפְצְפִין לְגַבָּהּ בְּכַמָּה שִׁירִין וְתוּשְׁבְּחָן, וְאִיהִי סָלְקָא עַל כֻּלְּהוּ עַד אֵין סוֹף, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי לא כט)</small></small> רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. 


{ קָם אֵלִיָּהוּ וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, חֲזֹר בְּךְ, בְּוַדַּאי כְּשֶׁהִיא עוֹלָה, כָּל הַחַיּוֹת מְצַפְצְפוֹת אֵלֶיהָ בְּכַמָּה שִׁירִים וְתִשְׁבָּחוֹת, וְהִיא עוֹלָה עַל כֻּלָּם עַד אֵין סוֹף. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. }

עַד דְּקָרָאן לָהּ יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא בִקְרִיאַת שְׁמַע דְּתֵיחוּת לְגַבַּיְהוּ, וּבְאָן קָרָאן לָהּ בְּבֶן זוּגָהּ דְּאִיהוּ ו', יִשְׂרָאֵל סָבָא, וְאִיהוּ שִׁיר אֵ''ל, שִׁיר דִּילֵיהּ, דְּאִם לָא קָרָאן לָהּ בֵּיהּ לָא נָחֲתָא עֲלַיְהוּ. 


{ עַד שֶׁקּוֹרְאִים לָהּ יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה בַּקְּרִיאַת שְׁמַע שֶׁתֵּרֵד אֲלֵיהֶם. וְאֵיפֹה קוֹרְאִים לָהּ? עִם בֶּן זוּגָהּ שֶׁהוּא ו', יִשְׂרָאֵל סָבָא, וְהוּא שִׁי''ר אֵ''ל, הַשִּׁיר שֶׁלּוֹ, שֶׁאִם לֹא קוֹרְאִים לָהּ בּוֹ, לֹא יוֹרֶדֶת עֲלֵיהֶם. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא דִנְחִיתַת קָשְׁרִין לָהּ בִּתְפִלָּה דְיָד לְתַתָּא, דִתְהֵא קְשׁוּרָה עִמֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ <small><small>(בראשית מד ז)</small></small>, וְקֶשֶׁר דְּתַרְוַיְיהוּ אִיהוּ שֻׁרֵ''ק לְתַתָּא, וּלְעִילָא שַׁלְשֶׁלֶ''ת תְּפִלִּין עַל רֵישֵׁיהּ, בְּרָזָא דְטַעֲמֵי אִתְקְרִיאַת תְּנוּעָה, מִסִּטְרָא דִנְקוּדָה יִחוּדָא, וְצָרִיךְ לְאַרָכָא לָהּ בִּתְנוּעָה דְאִיהוּ רָבִיעַ עַד אֵין סוֹף לְעִילָא, וְצָרִיךְ לְנָחֲתָא לָהּ בְּחִירֵ''ק עַד אֵין תַּכְלִית, לְאַמְלָכָא לָהּ עַל תַּתָּאִין. 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיּוֹרֶדֶת, קוֹשְׁרִים אוֹתָהּ בִּתְפִלָּה שֶׁל יָד לְמַטָּה, שֶׁתִּהְיֶה קְשׁוּרָה עִמּוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, וְהַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם הוּא שׁוּרֵ''ק לְמַטָּה, וּלְמַעְלָה שַׁלְשֶׁלֶ''ת, תְּפִלִּין עַל רֹאשׁוֹ, בְּסוֹד הַטְּעָמִים נִקְרֵאת תְּנוּעָה מֵהַצַּד שֶׁל הַנְּקֻדָּה יִחוּד, וְצָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ אוֹתָהּ עִם תְּנוּעָה, שֶׁהִיא רְבִיעַ עַד אֵין סוֹף לְמַעְלָה, וְצָרִיךְ לְהוֹרִיד אוֹתָהּ בְּחִירֵ''ק עַד אֵין תַּכְלִית, לְהַמְלִיךְ אוֹתָהּ עַל הַתַּחְתּוֹנִים. }

וּבְשׁוּרֵ''ק צָרִיךְ לְיַחֲדָא לָהּ בְּבַעִִלָהּ, וּבְחֹלֵ''ם אִיהִי תַגָּא עַל רֵישֵׁיהּ, וּבְחִירֵ''ק אִיהִי כָרְסַיָּא תְּחוֹתֵיהּ, וּבְשׁוּרֵ''ק אִיהוּ יִחוּדָא לְגַבֵּיהּ, כְּגַוְונָא דָא וִֹּ, וְכַד אִיהִי לְעִילָא תַּגָּא עַל רֵישֵׁיהּ, וְאִיהִי בְּרַתָּא <small><small>(נ''א נחתא)</small></small> תְּחוֹת רַגְלוֹי, וְאִיהִי בְּיִחוּדָא דִילֵיהּ בְּחֵיקֵיהּ, אִתְעֲבִידַת שֻׁרֵ''ק קִשּׁוּרָא דִילֵיהּ, וְכַד בָּעִי לְתַבְרָא קְלִיפִין דְּאִינוּן צְלָמִים, בָּהּ אִתְקְרֵי שְׁבָ''א תְּבִי''ר, וּבָהּ שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם <small><small>(שמות כג כד)</small></small>. 


{ וּבְשׁוּרֵ''ק צָרִיךְ לְיַחֵד אוֹתָהּ עִם בַּעְלָהּ, וּבְחֹלֵ''ם הִיא כֶתֶר עַל רֹאשׁוֹ, וּבְחִירֵ''ק הִיא כִסֵּא תַּחְתָּיו, וּבְשׁוּרֵ''ק הִיא יִחוּד אֵלָיו, כְּגוֹן וִּ, וּכְשֶׁהִיא לְמַעְלָה, כֶּתֶר עַל רֹאשׁוֹ, וְהִיא בַת {{יורדת}} תַּחַת רַגְלָיו, וְהִיא בְיִחוּד שֶׁלּוֹ בְּחֵיקוֹ נַעֲשֵׂית שׁוּרֵ''ק הַקֶּשֶׁר שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁצָּרִיךְ לִשְׁבֹּר הַקְּלִפּוֹת שֶׁל אוֹתָם צְלָמִים, בָּהּ נִקְרֵאת שְׁבָ''א תְּבִי''ר, וּבָהּ שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶ ם. }

אֲבָל יִחוּדָא דִילָהּ בִּנְקוּדַת שׁוּרֵ''ק וּ דְּאִיהוּ יְסוֹד חַ''י עָלְמִין, חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, בְּזִמְנָא דְאִינוּן בְּיִחוּדָא חֲדָא, צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְמֵיקַם בִּצְלוֹתָא בַחֲשַׁאי, וְרָזָא דְמִלָּה הָבִיאוּ לִי בַּחֲשַׁאי, וּבְגִין דָּא בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בַּעֲמִידָה, לְאַתְעָרָא לְגַבָּהּ חַ''י בִּרְכָאָן בַּחֲשַׁאי, לְאַרָקָא לָהּ בִּרְכָאָן, אִתְּמַר בְּחֵיוָן בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם, דְּלָא צָרִיךְ לְמִשְׁמַע גַּדְפַיְהוּ <small><small>(נ''א קלא)</small></small>, כְּגַוְונָא דְחַנָּה דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמואל א א יג)</small></small> וְקוֹלָהּ לֹא יִשָּׁמֵעַ. 


{ אֲבָל הַיִּחוּד שֶׁלָּהּ בִּנְקֻדַּת שׁוּרֵ''ק וּ שֶׁהוּא יְסוֹד חַי הָעוֹלָמִים, שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה בִּזְמַן שֶׁהֵם בְּיִחוּד אֶחָד, צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לַעֲמֹד בִּתְפִלָּה בַּחֲשַׁאי, וְסוֹד הַדָּבָר - הָבִיאוּ לָהּ בַּחֲשַׁאי, וּמִשּׁוּם זֶה, בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בָּעֲמִידָה לְעוֹרֵר אֵלֶיהָ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת בַּחֲשַׁאי לְהָרִיק לָהּ בְּרָכוֹת, נֶאֱמַר בַּחַיּוֹת בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם, שֶׁלֹּא צָרִיךְ לִשְׁמֹעַ אֶת כַּנְפֵיהֶם {{קול}}, כְּמוֹ שֶׁבְּחַנָּה נֶאֱמַר בָּהּ וְקוֹלָהּ לֹא יִשָּׁמֵעַ. }

וְהָכִי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְיַחֲדָא בְּבַת זוּגַיְיהוּ בַּחֲשַׁאי, בַּעֲנָוָה בְּאֵימָה בְּרֶתֶת וּבְזִיעַ בְּכִסּוּפָא, כְמָה דְאוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין כְּמִי שֶׁכְּפָאוֹ שֵׁד, דְּאִיהִי שֵׁד מִן שד''י, דִּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְעֲבַר מִתַּרְעָא, וְדָא רָזָא דִמְזוּזָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים ו ט)</small></small> וּכְתַבְתָּם עַל מְזְזוֹת בֵּיתֶךָ, מְזוּזַת כְּתִיב זָז מָוְת, וְאִם הוּא אִשְׁתַּמַּע קָלֵיהּ, מִיַּד לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ <small><small>(בראשית ד ז)</small></small>, וְלָא עוֹד אֶלָּא דְאִיהוּ זְעִיר בִּמְהֵמְנוּתָא, וְלָא לְמַגָּנָא אוּקְמוּהָ קַדְמָאִין כָּל הַמַּשְׁמִיעַ קוֹלוֹ בִתְפִלָּתוֹ הֲרֵי זֶה מִקְּטַנֵּי אֲמָנָה. 


{ וְכָךָ צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְהִתְיַחֵד עִם בַּת זוּגָם בַּחֲשַׁאי, בַּעֲנָוָה, בְּאֵימָה, בְּרֶתֶת וּבְזִיעַ, בְּבוּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּ הָרִאשׁוֹנִים כְּמִי שֶׁכְּפָאוֹ שֵׁד, שֶׁהִיא שֵׁד מִן שַׁדַּ''י, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַזְּמַן נֶעֱבָר מִן הַשַּׁעַר, וְזֶה סוֹד הַמְּזוּזָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּכְתַבְתָּם עַל מְזֻזוֹת בֵּיתֶךְ. מְזוּזַת כָּתוּב, זָז מָוֶת. וְאִם הוּא נִשְׁמָע קוֹלוֹ, מִיָּד לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהוּא קָטָן בֶּאֱמוּנָה, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים כָּל הַמַּשְׁמִיעַ קוֹלוֹ בִתְפִלָּתוֹ הֲרֵי זֶה מִקְּטַנֵּי אֲמָנָה. }


~ דף כה ע''ב

בְּהַהוּא זִמְנָא דִמְיַחֵד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִשְׁכִינְתֵּיהּ, כֻּלְּהוּ חֵיוָון מְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין בִּרְכָאָן, וְכֻלְּהוּ בִקְדוּשָׁה, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ קִדּוּשִׁין וּבִרְכָאָן לְכַלָּה, וְלָקֳבֵל בְּרָכָה וּקְדוּשָׁה וְיִחוּד דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָכִי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל דִּיְהֵא יִחוּדָא דִלְהוֹן בִּקְדוּשָׁה וּבְרָכָה, וְהָכִי כָּל מְזוֹנַיְיהוּ בִּבְרָכָה וּקְדוּשָׁה, וְלֵית קְדוּשָׁה בְּפָחוּת מֵעֲשָׂרָה דְאִיהִי י', <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כה ע''ב) </small></small></span>וּבְגִין דְּטַבַּעַת אִיהִי י' כְּגַוְונָא דָא סּ, בָּהּ אִתְקַדְּשַׁת כַּלָּה, וְצָרִיךְ לְאַעָלָא לָהּ בְּאֶצְבְּעָא דִילָהּ, דְּאִיהוּ דִיוֹקְנָא דְאָת ו', וְאִתְעֲבִידַת ז', וְצָרִיךְ תְּרֵין סַהֲדִין דְּאִינוּן לָקֳבֵל ה ה, וְכַד אִיהִי טַבַּעַת בְּרֵישָׁא דְאֶצְבְּעָא וְאִתְעֲבִידַת ז', בְּהַהוּא זִמְנָא צָרִיךְ לְבָרְכָא לָהּ בְּשֶׁבַע בִּרְכָאָן דְּיַרְתָא כַלָּה. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְיַחֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ, כָּל הַחַיּוֹת מְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה בְּרָכוֹת, וְכֻלָּם בִּקְדֻשָּׁה, וּמִשּׁוּם כָּךְ תִּקְּנוּ קִדּוּשִׁין וּבְרָכוֹת לַכַּלָּה, וּכְנֶגֶד בְּרָכָה וּקְדֻשָּׁה וְיִחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּךְ צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל שֶׁהַיִּחוּד שֶׁלָּהֶם יִהְיֶה בִּקְדֻשָּׁה וּבְרָכָה. וְכֵן כָּל מְזוֹנָם בִּבְרָכָה וּקְדֻשָּׁה, וְאֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, שֶׁהִיא י', וּמִשּׁוּם שֶׁטַּבַּעַת הִיא י', כְּמוֹ זֶה - ם, בָּהּ מִתְקַדֶּשֶׁת כַּלָּה, וְצָרִיךְ לְהַכְנִיס אוֹתָהּ בָּאֶצְבַּע שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא דְיוֹקָן שֶׁל הָאוֹת ו', וְנַעֲשֵׂית ז', וְצָרִיךְ שְׁנֵי עֵדִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד ה''ה. וּכְשֶׁהַטַּבַּעַת הִיא בְּרֹאשׁ הָאֶצְבַּע וְנַעֲשֵׂית ז', בְּאוֹתוֹ זְמַן צָרִיךְ לְבָרֵךְ אוֹתָהּ בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת שֶׁיּוֹרֶשֶׁת הַכַּלָּה. }

בְּהַהוּא זִמְנָא דְמִתְיַחֲדִין יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ <small><small>(שיר א)</small></small>, מַאי נְשִׁיקוֹת פִּיהוּ, תְּרֵין שִׂפְוָון דִּילֵיהּ וּתְרֵין דִּילָהּ, אִינוּן אַרְבַּע גַּדְפִין דְּחֵיוָון, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶן, וְכַד אִתְכְּלִילָן תְּרֵין אַנְפִּין דִּילֵיהּ וּתְרֵין דִּילָהּ, וְאַרְבַּע דְּרוֹעִין דְּתַרְוַיְהוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת, וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶם, וְאִינוּן אַרְבַּע אַנְפִּין יהו''ה, אַרְבַּע גַּדְפִין אדנ''י, בְּחִבּוּרָא חֲדָא יאהדונה''י. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְיַחֲדִים, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. מַה זֶּה נְשִׁיקוֹת פִּיהוּ? שְׁתֵּי הַשְּׂפָתַיִם שֶׁלּוֹ וּשְׁתַּיִם שֶׁלָּהּ, הֵם אַרְבַּע כַּנְפֵי הַחַיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶן, וּכְשֶׁנִּכְלָלִים שְׁנֵי הַפָּנִים שֶׁלּוֹ וּשְׁנַיִם שֶׁלָּהּ, וְאַרְבַּעַת הַזְּרוֹעוֹת שֶׁל שְׁנֵיהֶם, נֶאֱמַר בָּהֶם וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶם. וְהֵם אַרְבָּעָה פָנִים יהו''ה, אַרְבַּע כְּנָפַיִם אדנ''י, בְּחִבּוּר אֶחָד יאהדונה ''י. }

כַּד מִתְחַבְּרָן אַתְוָון אִקְרֵי חַשְׁמַ''ל, חַיּוֹת אֵשׁ מְמַלְּלָן, זִמְנִין חָשׁוֹת, זִמְנִין מְמַלְּלוֹת, וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְּבָרֵךְ, בְּגִין דְּמִתְחַבְּרִין חָתָן וְכַלָּה, תְּמַנְיָא אַתְוָון כַּחֲדָא. 


{ כְּשֶׁמִּתְחַבְּרוֹת הָאוֹתִיּוֹת נִקְרָא חַשְׁמַ''ל, חַיּוֹת אֵשׁ מְמַלְּלוֹת, לִפְעָמִים חָשׁוֹת לִפְעָמִים מְמַלְּלוֹת, וּבִגְלָלָם נֶאֱמַר גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ, מִשּׁוּם שֶׁמִּתְחַבְּרִים חָתָן וְכַלָּה שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת כְּאֶחָד. }

אִינוּן אַרְבַּע חֵיוָון, וְאִינוּן אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, אַרְיֵה מְקַבֵּל עֲלֵיהּ י' בְּמוֹחָא, וּבְזִמְנָא דְאִיהוּ בִימִינָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, שׁוֹר לִשְׂמָאלָא לָקֳבֵל לִבָּא, ה' הֶבֶל דְּלִבָּא, תַמָּן ה' <small><small>(איוב לז כב)</small></small> מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהִי ה' בְּלִבָּא, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. 


{ אוֹתָן אַרְבַּע חַיּוֹת, וְהֵם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם. אַרְיֵה מְקַבֵּל עָלָיו י' בַּמֹּחַ, וּבִזְמַן שֶׁהוּא בַיָּמִין, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. הַשּׁוֹר לִשְׂמֹאל כְּנֶגֶד הַלֵּב, ה' הֶבֶל הַלֵּב, שָׁם ה' מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁה' הִיא בַלֵּב, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. }

י''ה דְּחִילוּ וּרְחִימוּ, אַבָּא וְאִימָּא, דְּרוֹעָא יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, וַיַּעֲבֹ''ר חֶסֶד וּגְבוּרָה, דְּסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן ע''ב תֵּיבִין, וְרי''ו אַתְוָון דְע''ב שְׁמָהָן, וְדָא רָזָא דְוַיַּעֲבֹ''ר עִיבוּר כְּלָל תַּרְוַיְיהוּ. 


{ י''ה יִרְאָה וְאַהֲבָה, אַבָּא וְאִמָּא, זְרוֹעַ יָמִין וּשְׂמֹאל, וַיַּעֲבֹ''ר חֶסֶד וּגְבוּרָה, שֶׁעוֹלִים לְחֶשְׁבּוֹן ע''ב תֵּבוֹת וְרי''ו אוֹתִיּוֹת שֶׁל ע''ב שֵׁמוֹת, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל וַיַּעֲבֹ''ר, עִבּוּר הַכְּלָל שֶׁל שְׁנֵיהֶם. }

ו' דָּא אוֹרַיְיתָא דְשַׁרְיָא בְפוּמָא, וּבְרוּחָא דְפוּמָא פָרְחַת עַל נֶשֶׁר, דְּנֶשֶׁר אִיהוּ חוֹטָמָא, תְּרֵין גַּדְפוֹי דִּילָהּ תְּרֵין שִׂפְוָון, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּחָכְמָה וּבִינָה אִינוּן נִסְתָּרוֹת בְּמוֹחָא וְלִבָּא בִּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, וְאוֹרַיְיתָא בְלָא דְחִילוּ וּרְחִימוּ לָא פָרְחַת לְעִילָא, וְכֶתֶר בֵּיהּ תַּלְיָין בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, דְּאִיהוּ מַזָּלָא דְכֻלְּהוּ, וְאִיהוּ לָא תַלְיָא בְּמַזָּלָא, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לַאו בִּזְכוּתָא תַלְיָא מִלְתָא, אֶלָּא בְּמַזָּלָא תַלְיָא מִלְתָא, דְּחֶסֶד אִיהוּ זְכוּתָא. 


{ ו' זוֹ תוֹרָה שֶׁשּׁוֹרָה בַפֶּה, וּבָרוּחַ שֶׁל הַפֶּה פּוֹרַחַת עַל נֶשֶׁר, שֶׁנֶּשֶׁר הוּא חֹטֶם, שְׁנֵי הַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהּ שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר, וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁחָכְמָה וּבִינָה הֵם נִסְתָּרוֹת בַּמֹּחַ וְהַלֵּב בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה, וְתוֹרָה בְּלִי יִרְאָה וְאַהֲבָה לֹא פוֹרַחַת לְמַעְלָה, וּבַכֶּתֶר תְּלוּיִים בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת, שֶׁהוּא הַמַּזָּל שֶׁל כֻּלָּם, וְהוּא לֹא תָלוּי בְּמַזָּל, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ, בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת לֹא בִזְכוּת הַדָּבָר תָּלוּי, אֶלָּא הַדָּבָר תָּלוּי בְּמַזָּל, שֶׁחֶסֶד הוּא זְכוּת. }

ה' זְעִירָא דְמוּת אָדָם, בָּהּ אִשְׁתַּלִּים יהו''ה, וְהִיא מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, אִיהִי מִצְוָה, עֲשִׂיַּית פִּקּוּדִין, דְּאִיהִי שַׁרְיָא בְּרַמַ''ח אֵבָרִים, וְתוֹרָה וּמִצְוָה עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כט כח)</small></small> וְהַנִּגְלוֹת לָנוּ, וּמִצְוָה בְּלָא דְחִילוּ וּרְחִימוּ לָא יְכִילַת לְסַלְקָא וּלְמֵיקַם קֳדָם י''ה. 


{ ה' קְטַנָּה דְּמוּת אָדָם, בָּהּ הִשְׁתַּלֵּם יהו''ה, וְהִיא הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, הִיא מִצְוָה, עֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת, שֶׁהִיא שׁוֹרָה בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרִים, וְעַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה נֶאֱמַר וְהַנִּגְלֹת לָנוּ, וּמִצְוָה בְּלִי יִרְאָה וְאַהֲבָה, לֹא יְכוֹלָה לַעֲלוֹת וְלַעֲמֹד לִפְנֵי י''ה. }

אִיהִי כְלִילָא דְכֹלָא, וְעַל כֹּלָּא אָדָ''ם, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דָא מַחֲשָׁבָה, דְסָלִיק כֹּלָּא עַד אֵין סוֹף, בְּמַלְכוּתָא אִשְׁתַּלִּים כֹּלָּא עִילָא וְתַתָּא. 


{ הִיא כְלוּלָה מֵהַכֹּל, וְעַל הַכֹּל אָדָ''ם, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, זוֹ מַחֲשָׁבָה, שֶׁעוֹלָה כֻּלָּהּ עַד אֵין סוֹף, בַּמַּלְכוּת נִשְׁלָם הַכֹּל, מַעְלָה וּמַטָּה. }

וְאִיהִי כְלִילָא מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דִּקְרִיאַת שְׁמַע, דְּאִינוּן רְמַ''ח תֵּיבִין עִם אֵל מֶלֶךְ נֶאֱמָן, וּבְגִין דְּלָא יַעַבְדוּן הַפְסָקָה תַקִּינוּ לְמֶהְדַּר שְׁלִיחָא דְצִבּוּרָא יְיָ' אלהיכ''ם אֱמֶת, וְכַד יִשְׂרָאֵל אָמְרִין שְׁמַע, מָארֵי חֵיוָון שָׁמְטִין גַּדְפַיְיהוּ, בְּאָן אֲתַר, בְּכַנְפֵי מִצְוָה דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב יב)</small></small> עַל אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךָ אֲשֶׁר תְּכַסֶּה בָּהּ, דְּאִיהוּ כְּגַוְונָא דִמְעִיל הָאֵפוֹד, דְּפַעֲמוֹנִים וְרִמּוֹנִים אִינוּן לָקֳבֵל חֻלְיָין וְקִשְׁרִין, שׁוּלֵי הַמְּעִיל אִינוּן לָקֳבֵל כַּנְפֵי מִצְוָה. 


{ וְהִיא כְלוּלָה מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁהֵן מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת עִם אֵל מֶלֶךְ נֶאֱמָן, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ הַפְסָקָה, תִּקְּנוּ שֶׁיַּחֲזִיר הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר יהו''ה אֱלֹהֵיכֶ''ם אֱמֶת, וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים שְׁמַע, אֲדוֹנֵי הַחַיּוֹת שׁוֹמְטוֹת כַּנְפֵיהֶם. בְּאֵיזֶה מָקוֹם? בְּכַנְפֵי מִצְוָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עַל אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךְ אֲשֶׁר תְּכַסֶּה בָּהּ, שֶׁהִיא כְּמוֹ מְעִיל הָאֵפוֹד, שֶׁהַפַּעֲמוֹנִים וְהָרִמּוֹנִים הֵם כְּנֶגֶד חֻלְיוֹת וּקְשָׁרִים, שׁוּלֵי הַמְּעִיל הֵם כְּנֶגֶד כַּנְפֵי מִצְוָה. }


~ דף כו ע''א

וְאִינוּן ה' קִשְׁרִין, לָקֳבֵל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יְיָ' אלהינ''ו יְיָ' <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, דְּאִינוּן לָקֳבֵל ה' נִימִין דְּכִנוֹר דְּדָוִד דְּהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, י''ג חֻלְיָין כְּחֻשְׁבַּ''ן אֶחָ''ד, דְּקָלָא דְנִגּוּנָא סָלְקָא בְאֶחָד, וְדָא חַ''י בֵּין חֻלְיָין וְקִשְׁרִין, לְכָל סְטַר, סָלְקִין ע''ב, וְדָא אִיהוּ וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּ''א <small><small>(ישעיה טז ה)</small></small>, חֶסֶ''ד ע''ב, כָּל מָאן דְּאִתְעַטַּף בְּעִטּוּפָא דְמִצְוָה, כְּאִלּוּ אַתְקִין כָּרְסְיֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִינוּן יאהדונה''י, לְכָל חַד אַרְבַּע אַנְפִּין וְאַרְבַּע גַּדְפִין סָלְקִין ס''ד, וּתְמַנְיָא אַתְוָון יאהדונה''י, סָלְקִין ע''ב, וְכַנְפֵי מִצְוָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כו ע''א) </small></small></span>אוֹלְפִין רָזָא, דְּאִינוּן ח' חוּטִין לְכָל סְטַר, לָקֳבֵל אַרְבַּע אַנְפִּין וְאַרְבַּע גַּדְפִין דְּכָל חַיָּה, וּבְחֻשְׁבַּן זְעִיר דַּחֲנוֹךְ אָ''ז אִיהוּ שד''י, אָז יָשִׁיר בְּכָל אֲתַר, וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל מָאן דְּפָחִית לָא יִפְחוֹת מִשֶּׁבַע, וְכָל מָאן דְּאוֹסִיף לָא יוֹסִיף עַל י''ג, וְאִינוּן שֶׁבַע לָקֳבֵל שֶׁבַע יְמֵי בְרֵאשִׁית, דִּרְמִיזִין לְשֶׁבַע שְׁמָהָן אבגית''ץ וכו', וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו ב)</small></small> שְׁרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, דִּבְהוֹן פָּרְחַת צְלוֹתָא לְעִילָא, וְאִנּוּן תַּמָּן מ''ב, לָקֳבֵל מ''ב אַזְכָּרוֹת דְּאִינוּן בִּתְפִלִּין דְּיָד וּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יְיָ' וכו'. 


{ וְהֵם חֲמִשָּׁה קְשָׁרִים, כְּנֶגֶד שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד חָמֵשׁ נִימִין שֶׁל כִּנּוֹר דָּוִד שֶׁהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו. שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת כְּחֶשְׁבּוֹ''ן אֶחָ''ד, שֶׁקּוֹל הַנִּגּוּן עוֹלֶה בְּאֶחָד, וְזֶה שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בֵּין חֻלְיוֹת וּקְשָׁרִים לְכָל צַד עוֹלִים שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, וְזֶהוּ וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּ''א, חֶסֶ''ד ע''ב, כָּל מִי שֶׁמִּתְעַטֵּף בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה כְּאִלּוּ תִקֵּן כִּסֵּא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵם יאהדונה''י, לְכָל אֶחָד אַרְבַּע פָּנִים וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם, עוֹלִים ס''ד, וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת יאהדונה''י עוֹלִים ע''ב, וְכַנְפֵי מִצְוָה מְלַמְּדִים סוֹד, שֶׁהֵם ח' חוּטִים לְכָל צַד, כְּנֶגֶד אַרְבַּע פָּנִים וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם שֶׁל כָּל חַיָּה, וּבְחֶשְׁבּוֹן קָטָן שֶׁל חֲנוֹךְ, אָ''ז הוּא שַׁדַּ''י, אָז יָשִׁיר בְּכָל מָקוֹם. וְאָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל מִי שֶׁפּוֹחֵת, לֹא יִפְחֹת מִשֶּׁבַע, וְכָל מִי שֶׁמּוֹסִיף, אַל יוֹסִיף עַל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, וְהֵם שֶׁבַע כְּנֶגֶד שִׁבְעָה יְמֵי בְרֵאשִׁית, שֶׁרוֹמְזִים לְשִׁבְעָה שְׁמוֹת אבגית''ץ וְכוּ', וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, שֶׁבָּהֶן פּוֹרַחַת הַתְּפִלָּה לְמַעְלָה, וְהֵם שָׁם מ''ב, כְּנֶגֶד מ''ב אַזְכָּרוֹת שֶׁהֵם בִּתְפִלִּין שֶׁל יָד וּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה וְכוּ'. }

וְאִינוּן תַּכְשִׁיטִין דְּכַלָּה, תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא עֲטֶרֶת זָהָב בְּרֵישָׁא דְכַלָּה, וּתְפִלִּין דְּיָד טַבַּעַת דִּדְרוֹעָא, הָא כַלָּה מִתְתַּקְנָא בְתַכְשִׁיטִין דִּילָהּ, צָרִיךְ לִקְרֹא לְחָתָן דִּילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ו ד)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְהָא אִינוּן בְּחוּפָּה, צְרִיכִין עַמָּא קַדִּישָׁא לְמֵיקַם בַּעֲמִידָה קֳדָמֵיהוֹן, עִם חַזָּן, לְבָרְכָא לוֹן בְּשֶׁבַע בִּרְכָאָן, וּלְקַדְשָׁא הֶחָתָן לְכַלָּה בְּקַדְמֵיתָא בְקִדּוּשִׁין, וּבְעָמְדָם עַמָּא קַדִּישָׁא וְחַזָּן לְבָרְכָא לוֹן, חֵיוָון קַדִּישִׁין דַּהֲווֹ מְנַגְּנִין בְּגַדְפַיְיהוּ תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן. 


{ וְאוֹתָם תַּכְשִׁיטֵי הַכַּלָּה, תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ עֲטֶרֶת זָהָב בְּרֹאשׁ הַכַּלָּה, וּתְפִלִּין שֶׁל יָד טַבַּעַת הַזְּרוֹעַ, הֲרֵי כַּלָּה מְתֻקֶּנֶת בְּתַכְשִׁיטִים שֶׁלָּהּ, צָרִיךְ לִקְרֹא לֶחָתָן שֶׁלָּהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וַהֲרֵי הֵם בְּחֻפָּה, צְרִיכִים הָעָם הַקָּדוֹשׁ לַעֲמֹד בַּעֲמִידָה בִּפְנֵיהֶם, עִם חַזָּן, לְבָרְכָם בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת וּלְקַדֵּשׁ אֶת הֶחָתָן עִם הַכַּלָּה בָּרִאשׁוֹנָה בְקִדּוּשִׁין, וּבְעָמְדָם הָעָם הַקָּדוֹשׁ וְהַחַזָּן לְבָרֵךְ אוֹתָם, הַחַיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהָיוּ מְנַגְּנוֹת בְּכַנְפֵיהֶם, תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן. }

ש שֶׁל תְּפִלִּין דָּא אִימָּא עִלָּאָה, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁ''ם יְיָ' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, שִׁי''ן סְלִיק אַתְווֹי ש''ס, ה' דְיַד כֵּהָה שְׁסָ''ה, וְרַמַ''ח פִּקּוּדִין דִּכְלִילָן בְּרַמַ''ח תֵּיבִין דִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין, הָא תַּרְיַ''ג, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג טו)</small></small> זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר דֹּר, שְׁמִ''י עִם י''ה שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה רַמַ''ח, וְכֹלָּא תַּרְיַ''ג, אוֹרַיְיתָא אִיהִי שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 


{ ש שֶׁל תְּפִלִּין זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ. שִׁי''ן עוֹלָה אוֹתִיּוֹתָיו ש''ס, ה' שֶׁל יָד כֵּהָה - שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה, וּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע בְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת הִנֵּה תַּרְיָ''ג, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר דֹּר. שְׁמִ''י עִם י''ה - שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה - רַמַ''ח, וְהַכֹּל תַּרְיָ''ג, הַתּוֹרָה הִיא שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

וְעוֹד צִיצִית אִיהִי כָרְסַיָּא, תְּפִלִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְנָחִית עַל כָּרְסַיָּא, דְקָרָאן לֵיהּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע, הָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְתִיב עַל כָּרְסַיָּא, צְרִיכִין לְמֵיקַם בְּגִינֵיהּ בִּצְלוֹתָא דְעַמִּידָה, תְּלַת חֲיָילִין דִּילָהּ אַתְיָין בִּזְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתוּשְׁבָּחוֹת. 


{ וְעוֹד, צִיצִית הִיא כִסֵּא, הַתְּפִלִּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרֵד עַל הַכִּסֵּא, שֶׁקּוֹרְאִים אוֹתוֹ בִּקְרִיאַת שְׁמַע, הֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא - צְרִיכִים לַעֲמֹד בִּשְׁבִילוֹ בִּתְפִלַּת עֲמִידָה, שְׁלֹשָׁה חֲיָלוֹת שֶׁלָּהּ בָּאִים עִם זְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. }

בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהוּ עַל כָּרְסְיֵיהּ, מָה אָמְרִין אֵ''ל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, הַאי תִּקּוּנָא אִיהוּ לְגַבֵּי צַדִּיקִים גְּמוּרִים, דִּמְתַקְּנִין כָּרְסַיָּא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְצִיצִית, וְנָחֲתִין לֵיהּ בִּתְפִלִּין, וְקַיְימִין קֳדָמוֹהִי בִצְלוֹתָא, לְבֵינוּנִיִּים צִיצִית וּתְפִלִּין אִינוּן כַּשּׁוֹר לְעוֹל וְכַחֲמוֹר לְמַשְׂאוֹי, וּבְשַׁבָּת אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות כג יב)</small></small> לְמַעַן יָנוּחַ שׁוֹרְךָ וַחֲמוֹרֶךָ, לָרְשָׁעִים אִינוּן קִשּׁוּרָא לְכָל מְקַטְרְגִין דִּלְהוֹן, דְּהָכִי אִינוּן עֲשָׂרָה כִּתְרִין תַּתָּאִין, דְּהָא דָא לָקֳבֵל דָּא בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲבָל כִּתְרִין תַּתָּאִין אִינוּן קְלִיפִין לְגַבֵּי כִּתְרִין עִלָּאִין, דְּמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן עֲשַׂר אַתְוָון בִּצְלוֹתָא, לְמֶהֱוִי כְּפוּיִין תְּחוֹתוֹי כִּתְרִין תַּתָּאִין. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהוּא עַל כִּסְאוֹ, מָה אוֹמְרִים? אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת. הַתִּקּוּן הַזֶּה הוּא לְצַדִּיקִים גְּמוּרִים שֶׁמַּתְקִינִים כִּסֵּא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּצִּיצִית וּמוֹרִידִים אוֹתוֹ בַּתְּפִלִּין, וְעוֹמְדִים לְפָנָיו בִּתְפִלָּה. לַבֵּינוֹנִיִּים צִיצִית וּתְפִלִּין הֵם כְּמוֹ שׁוֹר לְעֹל וְכַחֲמוֹר לְמַשָּׂא, וּבְשַׁבָּת נֶאֱמַר בָּהֶם לְמַעַן יָנוּחַ שׁוֹרְךְ וַחֲמוֹרֶךְ. לָרְשָׁעִים הֵם קֶשֶׁר לְכָל הַמְקַטְרְגִים שֶׁלָּהֶם, שֶׁכָּךְ הֵם עֲשָׂרָה הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁהֲרֵי זֶה כְּנֶגֶד זֶה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲבָל הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים הֵם קְלִפּוֹת אֶל הַכְּתָרִים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁמִּתְלַבְּשׁוֹת בָּהֶן עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת בַּתְּפִלָּה שֶׁיִּהְיוּ כְפוּתִים תַּחְתָּיו הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים. }

וּבְזִמְנָא דְצַדִּיקַיָּא מְתַקְּנִין בְּכַנְפֵי מִצְוָה וּבִתְפִלִּין, אִתְכַּפְיָין תְּחוֹתַיְיהוּ כִּתְרִין תַּתָּאִין, בְּהַהוּא זִמְנָא יֵעוּל מַלְכָּא בְּהֵיכָלֵיהּ דְּאִיהוּ אדנ''י, כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, הָא מַלְכָּא בְּהֵיכָלֵיהּ, מָאן דְּבָעִי לְמִשְׁאַל שְׁאֶלְתּוֹי יֵעוּל, וּבְגִין דָּא <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, בִּתְלַת קַדְמָאִין יְסַדֵּר בַּר נַשׁ שְׁבָחוֹי, כְּעַבְדָא דִמְסַדֵּר שְׁבָחוֹי קֳדָם רַבֵּיהּ, דְאִלֵּין תְּלַת כָּתְבִין כָּל זַכְוָון, וּתְלַת בַּתְרָאִין חָתְמִין, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְמֶהֱוֵי בְהוֹן כְּעַבְדָּא דִמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבֵּיהּ וְהָלַךְ לֵיהּ, דְּתַמָּן אִיהִי בֵית קִבּוּל חוֹתָמָא דְקִשּׁוּרָא וְאִיהִי מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא. 


{ וּבִזְמַן שֶׁצַּדִּיקִים מְתַקְּנִים בְּכַנְפֵי מִצְוָה וּבִתְפִלִּין, נִכְנָעִים תַּחְתֵּיהֶם הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִכָּנֵס הַמֶּלֶךְ לְהֵיכָלוֹ, שֶׁהוּא אדנ''י, כְּמוֹ זֶה: יאהדונה''י, הֲרֵי הַמֶּלֶךְ בְּהֵיכָלוֹ, מִי שֶׁרוֹצֶה לִשְׁאֹל אֶת שְׁאֵלוֹתָיו יִכָּנֵס, וּמִשּׁוּם זֶה אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. בְּשָׁלֹשׁ הָרִאשׁוֹנוֹת יְסַדֵּר אָדָם אֶת שִׁבְחוֹ, כְּמוֹ עֶבֶד שֶׁמְּסַדֵּר אֶת שִׁבְחוֹ לִפְנֵי רַבּוֹ, שֶׁשָּׁלֹשׁ אֵלֶּה כּוֹתְבִים כָּל הַזְּכֻיּוֹת, וְשָׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת חוֹתְמִים, וּמִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ אָדָם לִהְיוֹת בָּהֶם כְּעֶבֶד שֶׁמְּקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ, שֶׁשָּׁם הוּא בֵּית קִבּוּל הַחוֹתָם שֶׁל הַקֶּשֶׁר, וְהִיא הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה. }

בְּאֶמְצָעִיּוֹת צָרִיךְ לְמִשְׁאַל, דְּתמָּן ו' ו', חַד מָארֵי כְּתִיבָה וְחַד מָארֵי חֲתִימָה, וְאִינוּן ו' עִלָּאָה ו' תַּתָּאָה, כְּלִילָן תְּרֵין עֲשַׂר פִּרְקִין, תְּלַת קַדְמָאִין רֵישָׁא וּתְרֵין דְּרוֹעִין, תְּלַת בַּתְרָאִין גּוּפָא וּתְרֵין שׁוֹקִין, הָא אִתְפַּטַּר מִמַּלְכָּא, בְּגִין דָּא צָרִיךְ לְמֵיהַב תְּלַת פְּסִיעָן לַאֲחוֹרָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית מט לג)</small></small> וַיֶּאֱסוֹף רַגְלָיו אֶל הַמִּטָּה: 


{ בָּאֶמְצָעִיּוֹת צָרִיךְ לִשְׁאֹל, שֶׁשָּׁם ו' ו', אֶחָד בַּעֲלֵי הַכְּתִיבָה וְאֶחָד בַּעֲלֵי הַחֲתִימָה, וְהֵם ו' עֶלְיוֹנָה ו' תַּחְתּוֹנָה, כּוֹלְלִים שְׁנֵים עָשָׂר פְּרָקִים. שָׁלֹשׁ הָרִאשׁוֹנוֹת - הָרֹאשׁ וּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שָׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת - הַגּוּף וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, הֲרֵי נִפְטָר מִן הַמֶּלֶךְ. מִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ לָתֵת שָׁלֹשׁ פְּסִיעוֹת לְאָחוֹר, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיֶּאֱסוֹף רַגְלָיו אֶל הַמִּטָּה. }

@ תקונא חד סר 


~ דף כו ע''ב

בְּרֵאשִׁית <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כו ע''ב) </small></small></span>בָּרָ''א שִׁי''ת, וּמַאי נִיהוּ. שִׁית הֵיכָלִין לָקֳבֵל שִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, אלהי''ם אִימָּא עִלָּאָה עֲלַיְיהוּ, דְּאִיהִי הֵיכָלָא שְׁבִיעָאָה, וּכְמָה דְאִימָּא עִלָּאָה אַפִּיקַת שִׁית, הָכִי אִימָּא תַּתָּאָה אַפִּיקַת שִׁית וּמַאי נִיהוּ אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְאִינוּן שִׁית מָאנִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות כ יא)</small></small> כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יְיָ' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְהֵיכָלִין תַּתָּאִין אִינוּן מָאנִין לְהֵיכָלִין עִלָּאִין. 


{ תִּיקּוּן אַחַד עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א שִׁי''ת, וּמַה הוּא? שִׁשָּׁה הֵיכָלוֹת כְּנֶגֶד שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. אֱלֹהִי''ם, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה עֲלֵיהֶם, שֶׁהִיא הֵיכָל הַשְּׁבִיעִי, וּכְמוֹ שֶׁהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הוֹצִיאָה שֵׁשׁ, כָּךְ הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה הוֹצִיאָה שֵׁשׁ, וּמַה הֵם? אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וְהֵם שִׁשָּׁה כֵלִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יהו''ה אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְהַהֵיכָלוֹת הַתַּחְתּוֹנִים הֵם כֵּלִים לַהֵיכָלוֹת הָעֶלְיוֹנִים. }

וְכַד יִשְׂרָאֵל הֲווֹ מְצַלָּאן, כָּל הֵיכָלִין אִלֵּין הֲווֹ מִתְפַּתְּחָן לְגַבַּיְיהוּ, וּכְעַן בְּגָלוּתָא אִתְּמַר בְּהוֹן כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, וּשְׁכִינְתָּא לְבָר מֵהֵיכָלָהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְבָר מֵהֵיכָלֵיהּ, וּמַלְאָכַיָּא דִמְמַנָּן עַל צְלוֹתִין לְבָר מֵהֵיכָלֵיהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה לג ז)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חוּצָה, וְלָא אִית לוֹן לִצְלוֹתִין אֲתַר לְאַעָלָא, וְדָא אִיהוּ כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, אֲבָל שַׁעֲרֵי דִמְעָה לֹא נִנְעֲלוּ, וְלֵית מָאן דְּאַפְתַּח לוֹן לְאִלֵּין שְׁעָרִים, עַד דְּיֵיתֵי מָארֵי דְּדִמְעָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ב ו)</small></small> וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וְלֵית הֵיכָלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא בֵיהּ, וְדָא אִיהוּ וַתִּפְתַּח, וַתִּפְתַּח דּאִתְפַתַּח הַאי הֵיכָלָא לְגַבֵּיהּ, בְּמַאי אִתְפַּתַּח לֵיהּ בְּדִמְעָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וּמִיָּד וַתַּחְמֹל עָלָיו. 


{ וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ מִתְפַּלְלִים, כָּל הַהֵיכָלוֹת הַלָּלוּ הָיוּ נִפְתָּחִים אֲלֵיהֶם, וְכָעֵת בַּגָּלוּת נֶאֱמַר בָּהֶם כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, וְהַשְּׁכִינָה מִחוּץ לְהֵיכָלָהּ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִחוּץ לְהֵיכָלוֹ, וְהַמַּלְאָכִים הַמְמֻנִּים עַל הַתְּפִלּוֹת מִחוּץ לְהֵיכְלֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה, וְאֵין לַתְּפִלּוֹת מָקוֹם לְהִכָּנֵס, וְזֶהוּ כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, אֲבָל שַׁעֲרֵי דִמְעָה לֹא נִנְעֲלוּ, וְאֵין מִי שֶׁיִּפְתַּח אֶת הַשְּׁעָרִים הַלָּלוּ עַד שֶׁיָּבֹא בַּעַל הַדִּמְעָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וְאֵין הַהֵיכָל נִפְתָּח אֶלָּא בּוֹ, וְזֶהוּ וַתִּפְתַּח, שֶׁנִּפְתַּח הַהֵיכָל הַזֶּה אֵלָיו. בַּמֶּה נִפְתָּח לוֹ? בְּדִמְעָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וּמִיָּד וַתַּחְמֹל עָלָיו. }

וְעוֹד וַתִּפְתַּח, כַּד יִשְׂרָאֵל פָּתְחִין בִּתְיוּבְתָּא בְּבִכְיָה, מִיָּד וַתַּחְמֹל עָלָיו, וְדָא אִיהוּ בִּבְכִי יָבֹאוּ <small><small>(ירמיה לא ח)</small></small>, בִּזְכוּת בִּכְיָה דִילֵיהּ יִתְכַּנְשׁוּן מִן גָּלוּתָא. 


{ וְעוֹד וַתִּפְתַּח, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל פּוֹתְחִים בִּתְשׁוּבָה בִּבְכִיָּה, מִיַּד וַתַּחְמֹל עָלָיו, וְזֶהוּ בִּבְכִי יָבאוּ, בִּזְכוּת הַבְּכִיָּה שֶׁלּוֹ יִתְכַּנְּסוּ מִן הַגָּלוּת. }

דְּאִית הֵיכָלָא דְּדִמְעָה, דְלֵית לָהּ רְשׁוּ לְמִפְתַּח אֶלָּא בְדִמְעָה, וְאִית הֵיכָלָא דְנִגּוּנָא, דְלֵית לָהּ רְשׁוּ לְמִפְתַּח אֶלָּא בְנִגּוּנָא, וּבְגִין דָּא דָּוִד מִתְקָרֵב לְהַהוּא הֵיכָלָא בְנִגּוּנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלכים ב ג טו)</small></small> וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן, וְאִית הֵיכָלָא דִנְהוֹרָא, דְלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לְבַר נַשׁ דַּהֲוָה מִתְעַסֵּק בִּנְהוֹרָא דְאוֹרַיְיתָא. 


{ שֶׁיִּשִׁ הֵיכָל שֶׁל דִּמְעָה שֶׁאֵין לָהּ רְשׁוּת לִפְתֹּחַ אֶלָּא בְדִמְעָה, וְיֵשׁ הֵיכַל הַנִּגּוּן שֶׁאֵין לָהּ רְשׁוּת לִפְתֹּחַ אֶלָּא בְנִגּוּן, וּמִשּׁוּם זֶה דָּוִד מִתְקָרֵב לְאוֹתוֹ הַהֵיכָל בְּנִגּוּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן. וְיֵשׁ הֵיכָל שֶׁל אוֹר שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לְאָדָם שֶׁהָיָה מִתְעַסֵּק בְּאוֹר הַתּוֹרָה. }

וְאִית הֵיכָלָא דִנְבוּאָה, דְלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לְבַר נַשׁ דַּהֲוָה חָכָם גִּבּוֹר וְעָשִׁיר, וְאִית הֵיכָלָא דְיִרְאָה, דְאִתְקְרֵי הֵיכַל הַיִּרְאָה, דְלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לְמָאן דְּאִית בֵּיהּ דְּחִילוּ, וְאִית הֵיכָלָא דַעֲנִיִּים, דְּלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לַעֲנִיִּים דַּהֲווֹ מִתְעַטְּפִים קֳדָם יהו''ה בִּצְלוֹתָא, בְעִטּוּפָא דְמִצְוָה דְצִיצִית וּתְפִלִּין וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף. 


{ וְיִשִׁ הֵיכָל שֶׁל נְבוּאָה שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לְאָדָם שֶׁהוּא חָכָם גִּבּוֹר וְעָשִׁיר, וְיֵשׁ הֵיכָל שֶׁל יִרְאָה שֶׁנִּקְרָא הֵיכַל הַיִּרְאָה, שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לְמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יִרְאָה, וְיֵשׁ הֵיכָל שֶׁל עֲנִיִּים שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לָעֲנִיִּים שֶׁהָיוּ מִתְעַטְּפִים לִפְנֵי יהו''ה בִּתְפִלָּה, בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה שֶׁל צִיצִית וּתְפִלִּין, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף. }

וְאִית תַּרְעָא דְצַדִּיקַיָּא, דְלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לְצַדִּיקַיָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם קיח כ)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיְיָ' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ, וְהַאי אִיהוּ תַרְעָא דְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם לז כה)</small></small> וְלֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְזַרְעוֹ מְבַקֶּשׁ לָחֶם, וּכְעַן בְּגָלוּתָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נז א)</small></small> הַצַּדִּיק אָבָד, מַאי אָבָד, אָבַד לְמַטְרוֹנִיתָא, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם יט ה)</small></small> וְנָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ, יֶחרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי, וּבְגִין דְּלֵית לֵיהּ מִדִּילֵיהּ, עֲנִיִּין צָוְוחִין בְּחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, לְגַבֵּי חַ''י עָלְמִין, וְהָא אִסְתַּלַּק מִתַּמָּן נְבִיעוּ דְכָל בִּרְכָאָן, וְלֵית מָאן דִּיְהִיב לוֹן, וְתַרְעִין אָחֳרָנִין סְתִימִין, וְתַרְעָא דְצַדִּיק חֲרֵבָא וִיבֵשָׁה, כְּמָה דְעָנִי חָרֵב וְיָבֵשׁ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית א ט)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. 


{ וְיִשִׁ שַׁעַר שֶׁל צַדִּיקִים שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לַצַּדִּיקִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ, וְזֶהוּ הַשַּׁעַר שֶׁל צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְלֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְזַרְעוֹ מְבַקֶּשׁ לָחֶם, וְכָעֵת בַּגָּלוּת נֶאֱמַר בּוֹ הַצַּדִּיק אָבָד. מַה זֶּה אָבָד? אָבַד לַגְּבִירָה, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ, יֶחֱרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי. וּמִשּׁוּם שֶׁאֵין לוֹ מִשֶּׁלּוֹ, הָעֲנִיִּים צוֹעֲקִים בְּחַ''י בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה אֶל חַ''י הָעוֹלָמִים, וַהֲרֵי הִסְתַּלֵּק מִשָּׁם הַנְּבִיעָה שֶׁל כָּל הַבְּרָכוֹת וְאֵין מִי שֶׁיִּתֵּן לָהֶם, וְהַשְּׁעָרִים הָאֲחֵרִים סְתוּמִים, וְשַׁעַר הַצַּדִּיק חָרֵב וְיָבֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁעָנִי חָרֵב וְיָבֵשׁ, וְסוֹד הַדָּבָר - יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. }

וְלֵית תַּרְעָא פְּתִיחָא אֶלָּא תַרְעָא דְּדִמְעָה, וּמַאי אִיהִי בַּת עַיִן, דְּדִמְעָה מִינָהּ נַפְקָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יז ח)</small></small> שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, וּבָהּ וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה <small><small>(שמות ב ו)</small></small>, לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִירַחַם עֲלֵיהּ בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קב יד)</small></small> אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן, בְּגִין דְּאִיהִי לַבַּת אֵשׁ דְּאִתְחַזְיָיא לְמֹשֶׁה בַּסְּנֶה, דִכְתִיב <small><small>(שמות ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יְיָ' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, אִיהִי בַ''ת מִן בְּרֵאשִׁי''ת, וְדָא בְּרֵאשִׁית. 


{ וְאֵין שַׁעַר פָּתוּחַ אֶלָּא שַׁעַר שֶׁל דִּמְעָה, וּמַה הִיא בַּת עַיִן? שֶׁדִּמְעָה יוֹצֵאת מִמֶּנָּה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, וּבָהּ וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁיְּרַחֵם עָלֶיהָ בַּגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן, מִשּׁוּם שֶׁהִיא לַבַּת אֵשׁ שֶׁנִּרְאֲתָה לְמֹשֶׁה בַּסְּנֶה, שֶׁכָּתוּב וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, הִיא בַ''ת מִן בְּרֵאשִׁי''ת, וְזֶה בְּרֵאשִׁית. }

@ תקונא תריסר 


~ דף כז ע''א

בְּרֵאשִׁי''ת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כז ע''א) </small></small></span>מַאֲמָר קַדְמָאָה דְכֹלָּא, כְּלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן, וְאִיהִי ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא אִתְיְיהִיבַת, דְּאִיהִי גְבוּרָה אֶשָּׁא סוּמְקָא, וּבְגִין דָּא בְּלַבַּת אֵשׁ <small><small>(שמות ג ב)</small></small>, וּמֹשֶׁה הֲוָה מִסִּטְרָא דְלֵיוָאֵי מִסִּטְרָא דִילֵיהּ מַמָּשׁ, וְאַמַּאי אִתְגַּלְיָא לֵיהּ בַּסְּנֶה, לְאַחֲזָאָה דַהֲוַת בְּדוֹחֲקָא בֵין הַקּוֹצִים, וְעִם כָּל דָּא וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, בְּגִין שׁוֹשַׁנִּים דְּאִינוּן בְּנָהָא, דְאִינוּן יִשְׂרָאֵל, דַּהֲווֹ עֲתִידִין לְמֶהֱוִי בְגָלוּתָא בֵּין עִרֶב רַב דְּאִינוּן קוֹצִים, וְדָא אִיהוּ רָזָא <small><small>(ירמיהו מו כח)</small></small> כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִדַּחְתִּיךָ שָׁמָּה, וְאוֹתְךָ לֹא אֶעֱשֶׂה כָלָה. 


{ תִּיקּוּן שְׁנֵים עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית הוּא מַאֲמָר רִאשׁוֹן שֶׁל הַכֹּל, כָּלוּל מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וְהִיא ל''ב אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וּמִצַּד שְׂמֹאל נִתְּנָה, שֶׁהִיא גְבוּרָה, אֵשׁ אֲדֻמָּה, וּמִשּׁוּם זֶה בְּלַבַּת אֵשׁ, וּמֹשֶׁה הָיָה מִצַּד הַלְוִיִּם מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ מַמָּשׁ, וְלָמָּה הִתְגַּלָּה לוֹ בַסְּנֶה? לְהַרְאוֹת שֶׁהָיְתָה בְּדחַק בֵּין הַקּוֹצִים, וְעִם כָּל זֶה וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, בִּשְׁבִיל הַשּׁוֹשַׁנִּים, שֶׁהֵם בָּנֶיהָ, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהָיוּ עֲתִידִים לִהְיוֹת בַּגָּלוּת בֵּין הָעֵרֶב רַב שֶׁהֵם קוֹצִים, וְזֶהוּ הַסּוֹד כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִדַּחְתִּיךְ שָׁמָּה, וְאוֹתְךְ לֹא אֶעֱשֶׂה כָלָה. }

אַחֲזֵי לֵיהּ אַגְרָא דְכַלָּה, דְאִיהִי לַבַּת אֵשׁ בֵּין הַקּוֹצִים דְּאִינוּן חַיָּיבַיָּא, כַּד דָּחֲקִין לִשְׁכִינְתָּא וְיִשְׂרָאֵל, אַגְרָא דִלְהוֹן כַּלָּה, נַפְקָא שְׁכִינְתָּא כַלָּה מִבֵּינַיְיהוּ, וְיֵיתֵי חָתָן בְּגִינָהּ, וְדָא אִיהוּ אַגְרָא דְכַלָּה דוֹחֲקָא, וְיִפְרוֹק לוֹן מִן גָּלוּתָא בְּגִינָהּ, וְדוֹחֲקָא דְגָלוּתָא דְעִרֶב רַב לְיִשְׂרָאֵל מְמַהֵר לוֹן פּוּרְקָנָא, וְרִפְיוֹן דִּילְהוֹן מְעַכֵּב לוֹן לְיִשְׂרָאֵל פּוּרְקָנָא, בְּגִין דָּא אִתְחַזֵּי לֵיהּ לְמֹשֶׁה בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, מִגּוֹ כוּבִין. 


{ הֶרְאָה לוֹ שְׂכַר הַכַּלָּה, וְהִיא לַבַּת אֵשׁ בֵּין הַקּוֹצִים, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים, כְּשֶׁהֵם דּוֹחֲקִים אֶת הַשְּׁכִינָה וְאֶת יִשְׂרָאֵל, הַשָּׂכָר שֶׁלָּהֶם כַּלָּה, יוֹצֵאת הַשְּׁכִינָה הַכַּלָּה מִבֵּינֵיהֶם, וְיָבא הֶחָתָן בִּשְׁבִילָהּ, וְזֶהוּ שְׂכַר הַכַּלָּה - הַדֹּחַק, וְיִגְאַל אוֹתָם מִן הַגָּלוּת בִּשְׁבִילָהּ, וְהַדֹּחַק שֶׁל הַגָּלוּת שֶׁל הָעֵרֶב רַב אֶת יִשְׂרָאֵל, מְמַהֵר לָהֶם אֶת הַגְּאֻלָּה, וְהָרִפְיוֹן שֶׁלָּהֶם מְעַכֵּב לְיִשְׂרָאֵל אֶת הַגְּאֻלָּה, בִּגְלַל זֶה נִרְאָה לְמֹשֶׁה בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, מִתּוֹךְ הַקּ וֹצִים. }

כַּד אִתְקַרִיב תַּמָּן לְמֶחזֵי עוֹבָדָא דָא, אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַל תִּקְרַב הֲלוֹם, שַׁל נְעָלֶיךָ <small><small>(שמות ג ה)</small></small>, הָכָא רֶמֶז דְּאִתְפַּשַּׁט מִן גּוּפָא דִילֵיהּ, דְּאִיהוּ נַעַל, לְגַבֵּי גוּפָא אָחֳרָא דְאִתְלַבַּשׁ כַּד אִתְקַרִיב, וְאִית מָאן דְּיֵימָא דְאִיהוּ אִתְּתֵיהּ, וְכֹלָּא קְשׁוֹט דָּא וְדָא. 


{ כְּשֶׁהִתְקָרֵב לְשָׁם לִרְאוֹת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה, אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַל תִּקְרַב הֲלוֹם, שַׁל נְעָלֶיךְ. כָּאן רֶמֶז שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מִן הַגּוּף שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא נַעַל, לְגוּף אַחֵר שֶׁהִתְלַבֵּשׁ כְּשֶׁהִתְקָרֵב, וְיֵשׁ מִי שֶׁיֹּאמַר שֶׁהוּא אִשְׁתּוֹ, וְהַכֹּל אֱמֶת, זֶה וָזֶה. }

וְכֵן אַחֲזֵי לֵיהּ דְּבֵי מַקְדְּשָׁא דְאִיהִי בִנְיָנָא דְבַר נַשׁ דְּעָתִיד לְאִתְחָרְבָא, וְיִתְבְּנֵי זִמְנָא אָחֳרָא עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן <small><small>(חגי ב ט)</small></small>, בְּגִין דְּאִתְּמַר בּוֹ <small><small>(זכריה ב ט)</small></small> וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יְיָ' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, אִתְּמַר בְּבֵי מַקְדְּשָׁא בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַם יְיָ'. 


{ וּכֵן הִראָה לוֹ שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בִּנְיָן שֶׁל אָדָם, שֶׁעָתִיד לְהֵחָרֵב, וְיִבָּנֶה פַּעַם אַחֶרֶת עַל יַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יהו''ה חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, נֶאֱמַר בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַםִ יהו''ה. }

וְאִתְּמַר הָתָם לְגַבֵּי אָדָם <small><small>(בראשית ב כב)</small></small> וַיִּבֶן יְיָ' אלהי''ם אֶת הַצֵּלָע אֲשֶׁר לָקַח מִן הָאָדָם, דָּא חָכְמָה, וַיְבִיאֶהָ אֶל הָאָדָם, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דַרְגָּא דְמֹשֶׁה, וְהַאי צֵלָע אִיהוּ וַדַּאי כַּלַּת מֹשֶׁה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר וַיֵּרָא אֵלָיו מַלְאַךְ יְיָ' בְּלַבַּת אֵשׁ, דְּאִיהִי בַת יְחִידָה, דְמִנָּהּ נָפִיק נְהוֹרָא דְאוֹרַיְיתָא. 


{ וְנֶאֱמַר שָׁם אֵצֶל אָדָם וַיִּבֶן יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הַצֵּלָע אֲשֶׁר לָקַח מִן הָאָדָם, זוֹ חָכְמָה, וַיְבִיאֶהָ אֶל הָאָדָם, זֶה עַמּוּד הָאֶמְצָעִי הַדַּרְגָּה שֶׁל מֹשֶׁה, וְהַצֵּלַע הַזּוֹ הִיא וַדַּאי כַּלַּת מֹשֶׁה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיֵּרָא אֵלָיו מַלְאַךְ יהו''ה בְּלַבַּת אֵשׁ, שֶׁהִיא בַת יְחִידָה שֶׁמִּמֶּנָּה יוֹצֵא אוֹר הַתּוֹרָה. }

כְּגַוְונָא דָא אִתְּמַר <small><small>(שמות ב ו)</small></small>, וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד, וַתִּרְאֵהוּ דָא שְׁכִינְתָּא, דַהֲוָה בָכֵי בְגִינָהּ, מִיָּד וַתַּחְמוֹל עָלָיו, וְדָא הוּא בִּבְכִי יָבֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם <small><small>(ירמיהו לא ח)</small></small>, בְּתַחֲנוּנִים וַדַּאי, לְקַיְימָא וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ <small><small>(ישעיהו נד ז)</small></small>. 


{ כְּמוֹ זֶה נֶאֱמַר וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד, וַתִּרְאֵהוּ זוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁהָיָה בוֹכֶה בִשְׁבִילָהּ, מִיַּד וַתַּחְמֹל עָלָיו, וְזֶהוּ בִּבְכִי יָבֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם. בְּתַחֲנוּנִים וַדַּאי, לְקַיֵּם וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ. }

בְּהַאי זִמְנָא כָּל חֵיוָן יִתְעָרוּן בְּקָלָא, וְעוֹפִין מְצַפְצְפִין בְּשִׁיר, לְקַבְּלָא בְּרַתָּא בְּחֶדְוָה בְנִגּוּנָא, לְקַבְּלָא קִדּוּשִׁין מֵהֶחָתָן, דְּאִינוּן קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ וכו' <small><small>(שם ו ג)</small></small>, וְלֵית קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, וְקִדּוּשִׁין אִינוּן מִסִּטְרָא דְחָכְמָה דְאִיהוּ י', קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיְיָ' רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה <small><small>(ירמיהו ב ג)</small></small>, רֵאשִׁית וַדַּאי, וּמִתְבָּרְכִין בְּשֶׁבַע בִּרְכָאָן מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי בְּרָכָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ל)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ, וְשֶׁבַע בִּרְכָאָן אִינוּן, בְּשַׁחֲרִית שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ, וּבְעַרְבִית שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ שְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ, וְאִינוּן שֶׁבַע סְפִירָן דִּכְלִילָן בְּחָתָן וְכַלָּה, וְדָא אִיהוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, הָא הָכָא קְדוּשָׁה וּבְרָכָה וְיִחוּד, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְעַר דָּוִד בְּכִנּוֹר דְּאִיהוּ מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נִיגוּנִין: קַדְמָאָה בְּאַשְׁרֵי וְדָא בְּרֵאשִׁית: 


{ בַּזְּמַן הַזֶּה כָּל הַחַיּוֹת יִתְעוֹרְרוּ בְקוֹל, וְהָעוֹפוֹת מְצַפְצְפִים בְּשִׁיר, לְקַבֵּל אֶת הַבַּת בְּשִׂמְחָה בְּנִגּוּן, לְקַבֵּל קִדּוּשִׁין מֵהֶחָתָן, שֶׁהֵם קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ וְכוּ', וְאֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, וְהַקִּדּוּשִׁין הֵם מִצַּד שֶׁל הַחָכְמָה שֶׁהִיא י', קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה, רֵאשִׁית וַדַּאי, וּמִתְבָּרְכִים בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בְרָכָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ. וְשֶׁבַע בְּרָכוֹת הֵן - בְּשַׁחֲרִית שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ, וּבְעַרְבִית שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ שְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ, וְהֵם שֶׁבַע סְפִירוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בְּחָתָן וְכַלָּה, וְזֶהוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, הֲרֵי כָּאן קְדֻשָּׁה וּבְרָכָה וְיִחוּד. בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְעוֹרֵר דָּוִד בְּכִנּוֹר שֶׁהוּא מְנַגֵּן מֵאֵלָיו בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנִים, רִאשׁוֹן בְּאַשְׁרֵי, וְזֶה בְּרֵאשִׁית. }

@ תקונא תליסר 


~ דף כז ע''ב

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אַשְׁרֵ''י, וְדָא אִיהוּ אַשְׁרֵי הָאִישׁ, וְאִיהוּ אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, רֵישָׁא לְכָל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כז ע''ב) </small></small></span>רֵישִׁין, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז ו)</small></small> רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל וְדָא תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן דָּא תְּפִלִּין דְּיָד, וּבֵיהּ מְשַׁבְּחִין לְבַת בְּהַאי אַשְׁרֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ל יג)</small></small> בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת. 


{ תִּיקּוּן שְׁלֹשָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, שָׁם אַשְׁרֵ''י, וְזֶהוּ אַשְׁרֵי הָאִישׁ, וְהוּא אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, רֹאשׁ לְכָל הָרָאשִׁים, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, וְזֶה תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן זֶה תְפִלִּין שֶׁל יָד, וּבוֹ מְשַׁבְּחִים אֶת הַבַּת בָּאַשְׁרֵי הַזֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת. }

מָאן זָכֵי לְאַעָלָא תַמָּן, אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים <small><small>(תהלים א)</small></small>, דְּאִיהִי עִצָה בִּישָׁא מִסִּטְרָא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וּבְדֶרֶךְ חַטָּאִים לֹא עָמָד, מָאן דֶּרֶךְ חַטָּאִים הַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ל כ)</small></small> כֵּן דֶּרֶךְ אִשָּׁה מְנָאָפֶת, אָכְלָה וּמָחֲתָה פִיהָ וְגוֹמֵר, וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב, מָאן מוֹשַׁב לֵצִים, דָּא לִילִי''ת אִימָּן דְּעִרֶב רַב, דְּאִיהִי מְטַמְּאָה כְנִדָּה בְמוֹשָׁבָהּ, וְכֵן עִרֶב רַב מְטַמְּאִין בְּמוֹשָׁבָם לְצַדִּיקַיָּא דְיָתְבִין בֵּינַיְיהוּ כְנִדָּה. 


{ מִי זוֹכֶה לְהִכָּנֵס שָׁם? אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים, שֶׁהִיא עֵצָה רָעָה מִצַּד שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וּבְדֶרֶךְ חַטָּאִים לֹא עָמָד, מִי זוֹ דֶּרֶךְ חַטָּאִים? אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{משלי ל}} כֵּן דֶּרֶךְ אִשָּׁה מְנָאָפֶת אָכְלָה וּמָחֲתָה פִיהָ וְגוֹמֵר. וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב, מִי זֶה מוֹשַׁב לֵצִים? זוֹ לִילִית, אִמָּם שֶׁל עֵרֶב רַב, שֶׁמְּטַמֵּאת כְּנִדָּה בְמוֹשָׁבָהּ, וְכֵן עֵרֶב רַב מְטַמְּאִים בְּמוֹשָׁבָם אֶת הַצַּדִּיקִים שֶׁיּוֹשְׁבִים בֵּינֵיהֶם כְּנִדָּה. }

וּמָאן דְּאִתְדַּבַּק בְּהַאי אַשְׁרֵי, דְאִיהוּ כִתְרָא וְרֵישָׁא דְאוֹרַיְיתָא, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים א ג)</small></small> וְהָיָה כְּעִץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם, וְדָא עִץ חַיִּים, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וְעָלֵהוּ לֹא יִבּוֹל, וְהַאי תִּקּוּנָא קַדְמָאָה. 


{ וּמִי שֶׁדָּבֵק בָּאַשְׁרֵי הַזֶּה, שֶׁהוּא כֶתֶר וְרֹאשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה, נֶאֱמַר בּוֹ וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם, וְזֶה עֵץ חַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְעָלֵהוּ לֹא יִבּוֹל, וְזֶה תִקּוּן רִאשׁוֹן. }

תִּנְיָינָא בְּשִׁיר דָּא חָכְמָה, שָׁר י', וּתְלַת יוּדִי''ן אִנּוּן י' י' י', וְאִינוּן רֵישָׁא וְסוֹפָא וְאֶמְצָעִיתָא דְאָת י', וְאִינוּן רְמִיזִין בִּשְׁמָא סְתִים דְּאִיהוּ יו''ד ה''י וא''ו ה''י, בְּאִלֵּין תְּלַת שַׁבַּח דָּוִד מַלְכָּא לִבְרַתָּא דְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קכא א)</small></small> שִׁיר לַמַּעֲלוֹת, ל' מַעֲלוֹת אִינוּן וַדַּאי, אִינוּן תְּלָתִין דַּרְגִּין, דִּבְהוֹן בְּרַתָּא סָלְקָא לְגַבֵּי אַבָּא. 


{ הַשֵּׁנִי בְּשִׁיר זֶה חָכְמָה, שָׁר י', וְשָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם הֵן י' י' י', וְהֵם רֹאשׁ וְסוֹף וְאֶמְצַע שֶׁל הָאוֹת י', וְהֵם רְמוּזִים בַּשֵּׁם נִסְתָּר שֶׁהוּא יו''ד ה''י וא''ו ה''י. בְּאֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ שִׁבַּח דָּוִד הַמֶּלֶךְ אֶת בַּת הַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שִׁיר לַמַּעֲלוֹת, ל' מַעֲלוֹת הֵן וַדַּאי, אוֹתָן שְׁלֹשִׁים דְּרָגוֹת שֶׁבָּהֶם הַבַּת עוֹלָה לָאָב. }

בְּחָמֵשׁ נִימִין דְּכִנּוֹר, דְּאִינוּן חָמֵשׁ אַזְכָּרוֹת דְּאַדְכִּיר חָמֵשׁ זִמְנִין יהו''ה בְּהַאי מִזְמוֹר, חַד עִִזְרִי מֵעִם יְיָ', ב' יְיָ' שֹׁמְרֶךָ, ג' יְיָ' צִלְּךָ, ד' יְיָ' יִשְׁמָרְךָ מִכָּל רָע, ה' יְיָ' יִשְׁמָר צֵאתְךָ וּבוֹאֶךָ, וּבְהוֹן מַלְכָּא אָמַר לְגַבֵּי כַלָּה, צַהֲלִי קוֹלֵךָ בַּת גַּלִּים <small><small>(ישעיהו י ל)</small></small>, בַּת עֲשָׂרָה גַּלְגַּלִּים, דְּסָלִיק בְּהוֹן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנִין. 


{ בַּחֲמִשָּׁה נִימִין שֶׁל כִּנּוֹר, שֶׁהֵם חָמֵשׁ אַזְכָּרוֹת שֶׁהִזְכִּיר חָמֵשׁ פְּעָמִים יהו''ה בַּמִּזְמוֹר הַזֶּה, אֶחָד - עֶזְרִי מֵעִם יהו''ה, ב' - יהו''ה שֹׁמְרֶךְ, ג' - יהו''ה צִלְּךְ, ד' - יהו''ה יִשְׁמָרְךְ מִכָּל רָע, ה' - יהו''ה יִשְׁמָר צֵאתְךְ וּבוֹאֶךְ. וּבָהֶם הַמֶּלֶךְ אוֹמֵר לַכַּלָּה, צַהֲלִי קוֹלֵךְ בַּת גַּלִּים, בַּת עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּים, שֶׁעוֹלֶה בָהֶם יו''ד ה''א וא''ו ה''א בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנִים. }

וּבְאַרְבַּע חֵיוָן דְּסָלִיק יהו''ה, בְּשִׁיר פָּשׁוּט, כָּפוּל, מְשׁוּלָשׁ, מְרוּבָּע, דְּאִיהוּ יהו''ה, דְּקוֹלוֹ סָלְקָא כְגַלֵּי יַמָּא, וְגַלֵּי יַמָּא דִלְעִילָא אִינוּן עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּין, וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ה יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, בִּתְרֵין דְּרוֹעִין דִּבְרַתָּא. 


{ וּבְאַרְבַּע חַיּוֹת שֶׁעוֹלֶה יהו''ה, בְּשִׁיר פָּשׁוּט, כָּפוּל, מְשֻׁלָּשׁ, מְרֻבָּע, שֶׁהוּא יהו''ה, שֶׁקּוֹלוֹ עוֹלֶה כְּגַלֵּי הַיָּם, וְגַלֵּי הַיָּם שֶׁלְּמַעְלָה הֵם עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הַבַּת. }

וּבְהוֹן שִׁית פִּרְקִין, וְאִינוּן שִׁית דַּרְגִּין דְּכָרְסַיָּא, שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְכַד סָלִיק ו' בְּהוֹן, יִתְעָרוּן לְגַבֵּיהּ לְקַבְּלָא לֵיהּ שְׂרָפִים בְּגַדְפַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ו ב)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם וְגוֹמֵר, וּמָאן דְּסָלִיק עַל גַּדְפַיְיהוּ וּפָרַח בְּהוֹן אִיהוּ ו', כְּלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם וְגוֹמֵר. 


{ וּבָהֶם שִׁשָּׁה פְּרָקִים, וְהֵם שֵׁשׁ דְּרָגוֹת שֶׁל הַכִּסֵּא, שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וּכְשֶׁעוֹלֶה בָהֶם ו', יִתְעוֹרְרוּ אֵלָיו לְקַבֵּל אוֹתוֹ הַשְּׂרָפִים בְּכַנְפֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם וְגוֹמֵר, וּמִי שֶׁעוֹלֶה עַל כַּנְפֵיהֶם וּפוֹרֵחַ בָּהֶם הוּא ו', כּוֹלֵל שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד שֶׁל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם וְגוֹמֵר. }

וְכַד סָלְקָא בְּרַתָּא סָלְקָא בִּתְרֵין דְּרוֹעוֹי דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, דִבְהוֹן שִׁית פִּרְקִין דְּאִיהוּ ו', וְרָזָא דְמִלָּה שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי <small><small>(שיר ב ו)</small></small>. 


{ וּכְשֶׁעוֹלָה הַבַּת, עוֹלָה בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹתָיו שֶׁהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה, שֶׁבָּהֶם שִׁשָּׁה פְּרָקִים שֶׁהוּא ו', וְסוֹד הַדָּבָר - שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. }

כַּד סָלְקָא הַאי שִׁיר, סָלְקָא בְשִׁית תֵּיבִין דְּאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, וְכַד נָחֲתָא, נָחֲתָא בְשִׁית, דְּאִינוּן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, וְנִגּוּנָא כַד סָלִיק סָלִיק בְּשִׁית, וְכַד מָאִיךְ מָאִיךְ בְּשִׁית, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם ה טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ. 


{ כְּשֶׁעוֹלֶה הַשִּׁיר הַזֶּה, עוֹלֶה בְּשֵׁשׁ תֵּבוֹת, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, וּכְשֶׁיּוֹרֵד, יוֹרֵד בְּשֵׁשׁ, שֶׁהֵם בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וְהַנִּגּוּן כְּשֶׁעוֹלֶה, עוֹלֶה בְשֵׁשׁ, וּכְשֶׁיּוֹרֵד, יוֹרֵד בְּשֵׁשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ. }

וַעֲשָׂרָה גַלְגַּלִּין אִינוּן י', דְּאִינוּן לָקֳבֵל עֲשַׂר אֶצְבְּעָאן דְּבָטְשִׁין בְּנִגּוּנָא, חָמֵשׁ בְּחָמֵשׁ, וְאִינוּן ה''ה, דְּסָלְקִין בְּי' בְּשִׁית דַּרְגִּין דְּאִיהוּ ו', בֵּיהּ סָלְקִין וְנָחֲתִין, וְאִיהוּ כְּגַוְונָא דְסֻלָּם, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כח יב)</small></small> וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְגוֹמֵר, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, וְכֹלָּא יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יָ''ד, וְדָוִד מְנַגֵּן בְּיָד <small><small>(שמואל א יט ט)</small></small>, ו' אִיהוּ גוּפָא, גַּדְפוֹי ה''ה, רֵישָׁא דִילֵיהּ י', בֵּיהּ סָלִיק קָלָא דְנִגּוּנָא. 


{ וַעָשָׂרָה גַלְגַּלִּים הֵם י', שֶׁהֵם כְּנֶגֶד עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת שֶׁמַּכִּים בַּנִּגּוּן, חָמֵשׁ בְּחָמֵשׁ, וְהֵם ה''ה, שֶׁעוֹלִים בְּי' בְּשֵׁשׁ דְּרָגוֹת שֶׁהוּא ו', בּוֹ עוֹלִים וְיוֹרְדִים, וְהוּא כְּמוֹ הַסֻּלָּם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְגוֹמֵר, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, וְהַכֹּל יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יָ''ד, וְדָוִד מְנַגֵּן בְּיָד, ו' הוּא גוּף, כְּנָפָיו ה''ה, רֹאשׁוֹ י', בּוֹ עוֹלֶה קוֹל הַנִּגּוּן. }

וְעוֹד ו' אִיהִי מְנַרְתָּא, ה' ה' שְׁלֹשָׁה קְנֵי מְנוֹרָה מִצִּדָּהּ הָאֶחָת וְגוֹמֵר <small><small>(שמות כה לב)</small></small>, ו' מְנוֹרָה בְּאֶמְצַע, נֵר עַל רֵישֵׁיהּ י', כַּד שַׁרְיָא בְּאָת ו' אִתְעֲבִיד ז', וְרָזָא דְמִלָּה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת <small><small>(במדבר ח ב)</small></small>. 


{ וְעוֹד ו' הִיא מְנוֹרָה, שְׁלֹשָׁה קְנֵי מְנוֹרָה מִצִּדָּהּ הָאֶחָת וְגוֹמֵר, ו' מְנוֹרָה בְּאֶמְצַע, נֵר עַל רֹאשׁוֹ י', כְּשֶׁשּׁוֹרָה בָּאוֹת ו' נַעֲשֶׂה ז', וְסוֹד הַדָּבָר - יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת. }


~ דף כח ע''א

לָקֳבֵל מְנַרְתָּא דְאִיהִי ו', וְשִׁית קְנֵי מְנַרְתָּא דְאִינוּן ה' ה', שִׁית וָוִי''ן, וְרָזָא דְמִלָּה שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת <small><small>(זכריה ד ב)</small></small>, עַד דְּסָלְקִין לְי''ד, דְּאִיהוּ יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְדָא אִיהוּ וְדָוִד מְנַגֵּן בְּיָד, יָ''ד לָקֳבֵל יָ''ד, וְסָלְקָא ה' בְּאָת ו', וּלְבָתַר סָלִיק ו' בְּי', שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר, עַד דְּסָלִיק לְשִׁתִּין, וְאִינוּן אַתְוָון הַדְּבֵקוֹת בִּקְרִיאַת שְׁמַע, דִּבְגִינַיְיהוּ אִתְּמַר כָּל הַמֵּשִׂים רֵיוַח בֵּין הַדְּבֵקִים מְצַנְּנִים <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כח ע''א) </small></small></span>לֵיהּ גֵּיהִנָּם, וּשְׁלֹמֹה עֲלַיְיהוּ אָמַר <small><small>(שיר ג ז)</small></small> הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ, וְאִינוּן נָטְרִין <small><small>(נ''א נטלין)</small></small> עַרְסֵיהּ, וּלְקִבְלַיְיהוּ <small><small>(שם ו ח)</small></small> שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, אִלֵּין דְּכוּרִין, וְאִלֵּין נוּקְבִין, אִלֵּין דִּקְרִיאַת שְׁמַע דְּתַקִּין מֹשֶׁה דְכוּרִין, אִלֵּין דִּשְׁלֹמֹה נוּקְבִין, וְאִלֵּין בֵּית קִבּוּל לְאִלֵּין, דַּרְגִּין דִּשְׁלֹמֹה אִינוּן בֵּית קִבּוּל לְדַרְגִּין דְּמֹשֶׁה, וְכַד מִתְחַבְּרָן כֹּלָּא כְּאֶחָד, שְׁלֹמֹ''ה אִתְהַפַּךְ לְמֹשֶׁ''ה. 


{ כְּנֶגֶד הַמְּנוֹרָה שֶׁהִיא ו', וְשִׁשָּׁה קְנֵי הַמְּנוֹרָה שֶׁהֵם ה' ה', שֵׁשׁ וָוִי''ן, וְסוֹד הַדָּבָר - שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, עַד שֶׁעוֹלִים לְי''ד, שֶׁהוּא יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְזֶהוּ וְדָוִד מְנַגֵּן בְּיָד, יָ''ד כְּנֶגֶד יָ''ד, וְעוֹלָה ה' בָּאוֹת ו', וְאַחַר כָּךְ עוֹלָה ו' בְּי' שֵׁשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, עַד שֶׁעוֹלָה לְשִׁשִּׁים, וְהֵם אוֹתִיּוֹת הַדְּבֵקוֹת בִּקְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁבִּשְׁבִילָם נֶאֱמַר כָּל הַמֵּשִׂים רֶוַח בֵּין הַדְּבֵקִים מְצַנְּנִים לוֹ גֵּיהִנֹּם, וּשְׁלֹמֹה אָמַר עֲלֵיהֶם, הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ, וְהֵם שׁוֹמְרִים [[ס''א נוטלים]] אֶת מִטָּתוֹ, וּכְנֶגְדָּם שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, אֵלּוּ זְכָרִים - וְאֵלּוּ נְקֵבוֹת, אֵלּוּ שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁתִּקֵּן מֹשֶׁה - זְכָרִים, אֵלּוּ שֶׁל שְׁלֹמֹה - נְקֵבוֹת, וְאֵלּוּ בֵּית קִבּוּל לְאֵלֶּה, הַדְּרָגוֹת שֶׁל שְׁלֹמֹה הֵן בֵּית קִבּוּל לַדְּרָגוֹת שֶׁל מֹשֶׁה, וּכְשֶׁמִּתְחַבְּרִים הַכֹּל כְּאֶחָד, שְׁלֹמֹ''ה מִתְהַפֵּךְ לְמֹשֶׁ''ה. }

בְּתִיקוּנִין דְּאַרְבַּע אַתְוָון אִתַּקַּן שִׁיר, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם וְגוֹמֵר, סָלְקִין תְּרֵין וְאִינוּן י''ה, וְנָחֲתִין תְּרֵין וְאִינוּן ו''ה, וְכֵן גַּלְגַּלֵּי יַמָּא סָלְקִין בְּעִִשֶׂר, וְאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאַרְבַּע חֵיוָון, כַּד סָלְקָא בְּרַתָּא בְּשִׁיר, נִשְׁרָא נְטִיל י' בְּפִימָא וְעַל רֵישָׁהָא, ו' בְּגוּפָא, ה''ה בְּגַדְפָהָא, אָדָ''ם יו''ד ה''א וא''ו ה''א רְכִיב עַל כֹּלָּא, וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דָּא סְלִיק עַל כֹּלָּא, וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם דָּא יהו''ה, וּפְנֵי שׁוֹר, וּפְנֵי נֶשֶׁר, אִינוּן מֶרְכָּבָה לִשְׁמָא דְיהו''ה, וְאָדָם עַל כֹּלָּא. 


{ בַּתִּקּוּנִים שֶׁל אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת נִתְקָן הַשִּׁיר, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם וְגוֹמֵר, עֹלִים - שְׁתַּיִם, וְהֵן י''ה, וְיֹרְדִים - שְׁתַּיִם, וְהֵן ו''ה, וְכֵן גַּלְגַּלֵּי הַיָּם עוֹלִים בְּעֶשֶׂר, וְהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאַרְבַּע חַיּוֹת, כְּשֶׁעוֹלָה הַבַּת בְּשִׁיר, הַנֶּשֶׁר נוֹטֵל י' בַּפֶּה וְעַל רֹאשָׁהּ, ו' בַּגּוּף, ה''ה בִּכְנָפֶיהָ, אָדָם יו''ד ה''א וא''ו ה''א רוֹכֵב עַל הַכֹּל. וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, זֶה עוֹלֶה עַל הַכֹּל, וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, זֶה יהו''ה, וּפְנֵי שׁוֹר וּפְנֵי נֶשֶׁר, הֵם מֶרְכָּבָה לַשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, וְאָדָם עַל הַכֹּל. }

בְּזִמְנָא דְאִיהִי סָלְקָא בְּכָל אִלֵּין תִּקּוּנִין, אִיהוּ מְשַׁבַּח לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ד ג)</small></small> כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוְה, הָא תְּרֵין מִינֵי נִגּוּנִין דְּשַׁבַּח דָּוִד מַלְכָּא, בְּאַשְׁרֵי בְּשִׁיר. 


{ בִּזְמַן שֶׁהִיא עוֹלָה בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ, הוּא מְשַׁבֵּחַ אוֹתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. הֲרֵי שְׁנֵי מִינֵי נִגּוּנִים שֶׁשִּׁבַּח דָּוִד הַמֶּלֶךְ - בְּאַשְׁרֵי בְּשִׁיר. }

תְּלִיתָאָה בַּבְּרָכָה וְדָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קג א)</small></small> בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת יְיָ', מֵהַאי אִתְיְיהִיבַת בְּבַר נַשׁ נִשְׁמַת חַיִּים, דְּאִתְּמַר בָּהּ חֲמִשָּׁה תִּקּוּנִין, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן כָּל עָלְמָא, הָכִי נִשְׁמָתָא זָנַת כָּל גּוּפָא, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה, הָכִי נִשְׁמָתָא רוֹאָה וְאֵינָה נִרְאֵית, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב בְּחַדְרֵי חֲדָרִים, הָכִי נִשְׁמָתָא יוֹשֶׁבֶת בְּחַדְרֵי חֲדָרִים, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָלֵא כָל הָעוֹלָם הָכִי נִשְׁמָתָא מְלֵאָה אֶת כָּל הַגּוּף, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָן אֶת כָּל הָעוֹלָם, הָכִי נִשְׁמָתָא דָּנָה אֶת גּוּפָא, וְרָזָא דְנִשְׁמָתָא דְאִיהִי שָׁוָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דָּא בִינָה, מִ''י, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מ כה)</small></small> וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוְה, אֶל מִי וַדַּאי, וְהָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, חֲמִשָּׁה דְבָרִים אִלֵּין, חֲמִשָּׁה וַדַּאי, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה. 


{ שְׁלִישִׁי בִּבְרָכָה, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת יהו''ה, מִזּוֹ נִתְּנָה בָאָדָם נִשְׁמַת חַיִּים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ חֲמִשָּׁה תִקּוּנִים. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת כָּל הָעוֹלָם, כָּךְ הַנְּשָׁמָה זָנָה אֶת כָּל הַגּוּף. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה, כָּךְ הַנְּשָׁמָה רוֹאָה וְאֵינָהּ נִרְאֵית. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב בְּחַדְרֵי חֲדָרִים, כָּךְ הַנְּשָׁמָה יוֹשֶׁבֶת בְּחַדְרֵי חֲדָרִים. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָלֵא כָּל הָעוֹלָם, כָּךְ הַנְּשָׁמָה מְלֵאָה אֶת כָּל הַגּוּף. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת כָּל הָעוֹלָם, כָּךְ הַנְּשָׁמָה דָּנָה אֶת הַגּוּף. וְסוֹד הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא שָׁוָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זוֹ בִּינָה, מִ''י, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוֶה, אֶל מִ''י וַדַּאי, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה חֲמִשָּׁה דְבָרִים אֵלּוּ, חֲמִשָּׁה וַדַּאי, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מִצַּד ה' הָעֶלְיוֹנָה. }

וְאִינוּן כֻּלְּהוּ תִקּוּנִין בְּלֵב, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין הַלֵּב מֵבִין, הַלֵּב רוֹאֶה, הַלֵּב שׁוֹמֵעַ, הָא תְּלַת, ה' אִיהִי חָמֵשׁ, וְרוּחָא דְפִימָא דְסָלִיק בָּהּ קָלָא וַאֲמִירָה וְדִבּוּרָא דָא ו', עַרְקִין דְּלִבָּא אִינוּן כַּחֲיָילִין בָּתַר מַלְכֵהוֹן, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(יחזקאל א יב)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, הָכִי מִתְנַהֲגִין עַרְקִין דְּלִבָּא לְגַבֵּי רוּחָא הֲרֵי לָךְ רוּחַ בְּלֵב, דְּנָפִיק מֵאֹזֶן שְׂמָאלָא דְלִבָּא, וְאִיהוּ הֲוָה רוּחַ צְפוֹנִית דְּבָטַשׁ בְּכִנּוֹר דְּדָוִד, וּבְהַאי רוּחָא הֲוָה בָטַשׁ בְּחָמֵשׁ נִימִין דְּכִנּוֹר, דְּאִינוּן חָמֵשׁ כַּנְפֵי רֵיאָה, וּבְקָנֶה סָלִיק קוֹל לְלִבָּא, וְאִיהוּ אֵשׁ אוֹכְלָא, מֵאוּדְנָא יְמִינָא דְלִבָּא דְאִיהִי כְּלַפֵּי כָּבֵד, וּמִנֵּיהּ נָפִיק דִּבּוּר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה כג כט)</small></small> הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ, וְאִי לַאו כַּנְפֵי רֵיאָה דְנָשְׁבִין עַל לִבָּא, הֲוָה אוֹקִיד כָּל גּוּפָא, מַחֲשָׁבָה בְּלִבָּא וְדָא י', דְּה' ה' אִנּוּן אֲמִירָה וְדִבּוּרָא, ו' קָלָא כְלִיל כֹּלָּא. 


{ וְהֵם כֻּלָּם תִּקּוּנִים בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הַלֵּב מֵבִין, הַלֵּב רוֹאֶה, הַלֵּב שׁוֹמֵעַ - הֲרֵי שָׁלֹשׁ. ה' הִיא חָמֵשׁ, הֶבֶל וְרוּחַ הַפֶּה שֶׁעוֹלֶה בּוֹ קוֹל וַאֲמִירָה וְדִבּוּר, זֶה ו', עוֹרְקֵי הַלֵּב הֵם כְּמוֹ חַיָּלִים אַחַר מַלְכָּם, וְסוֹד הַדָּבָר - אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, כָּךְ מִתְנַהֲגִים עוֹרְקֵי הַלֵּב אֶל הָרוּחַ, הֲרֵי לְךְ רוּחַ בַּלֵּב, שֶׁיּוֹצֵא מֵאֹזֶן שְׂמֹאל שֶׁל הַלֵּב, וְהִיא הָיְתָה הָרוּחַ הַצְּפוֹנִית שֶׁהִכְּתָה בְּכִנּוֹר דָּוִד, וּבָרוּחַ הַזּוֹ הָיָה מַכֶּה בַּחֲמֵשֶׁת הַנִּימִים שֶׁל הַכִּנּוֹר, שֶׁהֵם חָמֵשׁ כַּנְפֵי רֵאָה, וּבַקָּנֶה עוֹלֶה הַקּוֹל לַלֵּב, וְהִיא אֵשׁ אוֹכֶלֶת, מֵאֹזֶן יָמִין שֶׁל הַלֵּב שֶׁהִיא כְּלַפֵּי כָבֵד, וּמִמֶּנּוּ יוֹצֵא הַדִּבּוּר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ, וְאִם לֹא כַּנְפֵי הָרֵאָה שֶׁנּוֹשְׁבוֹת עַל הַלֵּב, הָיָה שׂוֹרֵף כָּל הַגּוּף. הַמַּחֲשָׁבָה בַּלֵּב, וְזֶה י', שֶׁה' ה' הֵם אֲמִירָה וְדִבּוּר, ו' קוֹל כּוֹלֵל הַכֹּל. }

רְבִיעָאָה בְּמִזְמוֹר, וְדָא הוּא דְרוֹעָא יְמִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צח א)</small></small> מִזְמוֹר שִׁירוּ לַיְיָ' שִׁיר חָדָשׁ כִּי נִפְלָאוֹת עָשָׂה הוֹשִׁיעָה לּוֹ יְמִינוֹ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ס ז)</small></small> הוֹשִׁיעָה יְמִינְךָ, וְאִיהוּ בְגָלוּתָא עִם שְׁכִינְתָּא, וְאִיהוּ תְמִיךְ לָהּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה נג א)</small></small> וּזְרוֹעַ יְיָ' עַל מִי נִגְלָתָה, וּבֵיהּ אוֹמָאָה דְפוּרְקָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם סב ח)</small></small> נִשְׁבַּע יְיָ' בִּימִינוֹ וּבִזְרוֹעַ עְִזוֹ, וְעוֹד <small><small>(רות ג יג)</small></small> חַי יְיָ' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. 


{ רְבִיעִי בְּמִזְמוֹר, וְזֶהוּ הוּא זְרוֹעַ יָמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִזְמוֹר שִׁירוּ לַיהו''ה שִׁיר חָדָשׁ כִּי נִפְלָאוֹת עָשָׂה הוֹשִׁיעָה לּוֹ יְמִינוֹ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר הוֹשִׁיעָה יְמִינְךְ, וְהוּא בַגָּלוּת עִם הַשְּׁכִינָה, וְהוּא תוֹמֵךְ אוֹתָהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - וּזְרוֹעַ יהו''ה עַל מִי נִגְלָתָה, וּבוֹ שְׁבוּעַת הַגְּאֻלָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נִשְׁבַּע יהו''ה בִּימִינוֹ וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ, וְעוֹד, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. }


~ דף כח ע''ב

וְאַמַּאי אִתְקְרֵי זְרוֹעַ יְיָ', בְּגִין דְּכַף הַיָּד בֵּיהּ י', חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן ה', קָנֶה דִימִינָא דְאִיהוּ דְרוֹעָא ו', כָּתֵף בֵּיהּ ה', וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִתְקַשַּׁר בִּימִינָא, לְאַקָּמָא בֵּיהּ שְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, וּמֹשֶׁה דְאִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה סג יב)</small></small> מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ, וְאִיהוּ בּוֹקֵעַ מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא לְגַבֵּי זֶרַע אַבְרָהָם דְּאִיהוּ יְמִינָא, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ שֵׁם עוֹלָם, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כח ע''ב) </small></small></span>וְאִתְקַשַּׁר בְּה' דְּאַבְרָהָם, דְּאִיהוּ חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וּבָהּ אִשְׁתַּלִּים מֹשֶׁה, וּמִיָּד דְּאִשְׁתַּלִּים אִתְגַּלְיָא עֲלֵיהּ יְמִינָא, וְדָא הוּא <small><small>(ישעיה נג א)</small></small> וּזְרוֹעַ יְיָ' עַל מִי נִגְלָתָה. 


{ וְלָמָּה נִקְרֵאת זְרוֹעַ יהו''ה? מִשּׁוּם שֶׁבְּכַף הַיָּד בּוֹ י', חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת ה', הַקָּנֶה שֶׁל הַיָּמִין שֶׁהוּא הַזְּרוֹעַ, ו' הַכָּתֵף, בּוֹ ה', וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנִּקְשָׁר בְּיָמִין, לְהָקִים בּוֹ שְׁכִינָה בַגָּלוּת, וּמֹשֶׁה שֶׁהוּא הַדְּמוּת שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נֶאֱמַר בּוֹ {{ישעיה סג}} מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ. וְהוּא בוֹקֵעַ אֶת מֵי הַתּוֹרָה לְזֶרַע אַבְרָהָם, שֶׁהוּא יָמִין, לִהְיוֹת לוֹ שֵׁם עוֹלָם, וְנִקְשָׁר בַּה' שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁהוּא חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וּבָהּ הִשְׁתַּלֵּם מֹשֶׁה, וּמִיָּד כְּשֶׁהִשְׁתַּלֵּם נִגְלְתָה עָלָיו הַיָּמִין, וְזֶהוּ וּזְרוֹעַ יהו''ה עַל מִי נִגְלָתָה. }

חֲמִשָּׁאָה בְּנִגּוּן, בְּגִין דְּהַאי נִיגוּן סָלִיק מִנֵּיהּ כַּמָּה נְגִינוֹת, עוּלֵימָן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְּמִתַּמָּן רוּחַ צָפוֹן הֲוָה נָחֲתָא בְכִנּוֹר דָּוִד וַהֲוָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלכים ב ג טו)</small></small> וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן וְגוֹמֵר. 


{ הַחֲמִישִׁי בְּנִגּוּן, מִשּׁוּם שֶׁהַנִּגּוּן הַזֶּה עוֹלוֹת מִמֶּנּוּ כַּמָּה נְגִינוֹת, עֲלָמוֹת מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁמִּשָּׁם רוּחַ צָפוֹן הָיְתָה יוֹרֶדֶת בְּכִנּוֹר דָּוִד וְהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן וְגוֹמֵר. }

וּמִתַּמָּן רְעַמִין נָפְקִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב כו יד)</small></small> וְרַעַם גְּבוּרוֹתָיו מִי יִתְבּוֹנָן, וּמִתַּמָּן <small><small>(ישעיה כד יט)</small></small> רֹעָה הִתְרֹעֲעָה הָאָרֶץ בִּתְרוּעָה, מִסִּטְרָא דְמַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, מוֹט הִתְמוֹטְטָה אָרֶץ בִּתְקִיעָה, פּוֹר הִתְפּוֹרְרָה אֶרֶץ בִּשְׁבָרִים, בְּהַהוּא זִמְנָא תְּלַת אֲבָהָן מִתְקַשְּׁרִין בִּגְבוּרָה, וְאִתְעֲבִידוּ בָהּ תְּרוּעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה, וּבְהוֹן רֹעָה הִתְרוֹעֲעָה וְגוֹמֵר, וְדָא יְהֵא בְסוֹף יוֹמַיָּא, וְכָל אָתִין אִלֵּין בְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל יְהוֹן, בְּגִין דְּתַמָּן חֶבְרוֹן דַּאֲבָהָן תַּמָּן קְבוּרִים. 


{ וּמִשָּׁם יוֹצְאִים רְעָמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרַעַם גְּבוּרוֹתָיו מִי יִתְבּוֹנָן, וּמִשָּׁם רֹעָה הִתְרֹעֲעָה הָאָרֶץ בִּתְרוּעָה, מִצַּד שֶׁל מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, מוֹט הִתְמוֹטְטָה אָרֶץ בִּתְקִיעָה, פּוֹר הִתְפּוֹרְרָה אֶרֶץ בִּשְׁבָרִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת מִתְקַשְּׁרִים עִם גְּבוּרָה, וְנַעֲשִׂים בָּהּ תְּרוּעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה, וּבָהֶם רֹעָה הִתְרוֹעֲעָה וְגוֹמֵר, וְזֶה יִהְיֶה בְּסוֹף הַיָּמִים, וְכָל הָאוֹתוֹת הַלָּלוּ יִהְיוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם חֶבְרוֹן, שֶׁשָּׁם קְבוּרִים הָאָבוֹת. }

שְׁתִיתָאָה הַלְלוּיָהּ הַלְלוּהוּ וְדָא ה''ו, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יב מב)</small></small> לֵיל שִׁמּוּרִים הוּא לַיְיָ', וְדָא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ירמיה לא ו)</small></small> הַשְׁמִיעוּ הַלְלוּ, וְאִמְרוּ הוֹשַׁע יְיָ' אֶת עַמְּךָ אֵת שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל, לְקַיֵּים קְרָא <small><small>(מיכה ז טו)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. 


{ הַשִּׁשִּׁי הַלְלוּיָהּ הַלְלוּהוּ, וְזֶה ה''ו, עָלָיו נֶאֱמַר לֵיל שִׁמּוּרִים הוּא לַיהו''ה, וְזֶהוּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְסוֹד הַדָּבָר - הַשְׁמִיעוּ הַלְלוּ, וְאִמְרוּ הוֹשַׁע יהו''ה אֶת עַמְּךְ אֵת שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל, לְקַיֵּם אֶת הַכָּתוּב כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. }

וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(קהלת א ט)</small></small> מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁ''יִּהְיֶה, וּבֵיהּ <small><small>(תהלים לג יד)</small></small> מִ''מְּכוֹן שִׁ''בְתּוֹ הִ''שְׁגִּיחַ, בְּגִין דְּאִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְקַיַּים רָזָא דְמַתְנִיתִין דְּאָמַר אוֹכְלִין כָּל אַרְבַּע, וְתוֹלִין כָּל חָמֵשׁ דְּהַיְינוּ אֶלֶף חֲמִשָּׁאָה, וְשׂוֹרְפִין בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ דְּאִיהוּ אֶלֶף שְׁתִיתָאָה. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁ''יִּהְיֶה, וּבוֹ מִ''מְּכוֹן שִׁ''בְתּוֹ הִ''שְׁגִּיחַ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַדְּמוּת שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְקַיֵּם סוֹד הַמִּשְׁנָה שֶׁאָמַר, אוֹכְלִין כָּל אַרְבַּע וְתוֹלִין כָּל חָמֵשׁ, שֶׁהַיְנוּ הָאֶלֶף הַחֲמִישִׁי, וְשׂוֹרְפִים בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ, שֶׁהוּא הָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי. }

וּבְגִין דְּלָא יַפְרִישׁוּ בֵּין שֵׁשׁ דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבֵין שֶׁבַע דְּאִיהִי בַת זוּגֵיהּ, צָרִיךְ לְבַעֲרָא שְׂאוֹר וְחָמֵץ דְּאִינוּן עִרֶב רַב, דְּלָא יִתְחַזְיָין בֵּין שֵׁשׁ דְּאִיהוּ ו', וּבֵין שֶׁבַע דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם קיט קסד)</small></small> שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ, בְּגִין דְּעִרֶב רַב אַפְרִישׁוּ בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע בְּמַתַּן תּוֹרָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות לב א)</small></small> וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, וְאוּקְמוּהוּ בַשֵּׁשׁ, בְּאִלֵּין שִׁית שַׁעִִתִּין עֲבַדוּ יָת עִִגְלָא, וְאַפְרִישׁוּ בֵּין ו''ה דְּאִינוּן שֵׁשׁ לְשֶׁבַע, הָכִי יַפְרִישׁ לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע. 


{ וּכְדֵי שֶׁלֹּא יַפְרִידוּ בֵּין שֵׁשׁ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּבֵין שֶׁבַע, שֶׁהִיא בַּת זוּגוֹ, צָרִיךְ לְבַעֵר שְׂאוֹר וְחָמֵץ, שֶׁהֵם עֵרֶב רַב, שֶׁלֹּא יֵרָאוּ בֵּין שֵׁשׁ, שֶׁהוּא ו', וּבֵין שֶׁבַע, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ, מִשּׁוּם שֶׁעֵרֶב רַב הִפְרִידוּ בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע בְּמַתַּן תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, וּפֵרְשׁוּהוּ בְּשֵׁשׁ, בְּשֵׁשׁ הַשָּׁעוֹת הַלָּלוּ עָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל, וְהִפְרִידוּ בֵּין ו''ה, שֶׁהֵם שֵׁשׁ לְשֶׁבַע, כָּךְ יַפְרִיד אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע. }

דִּבְגִינַיְיהוּ הֲוַת מַצָּה פְּרוּסָה לֶחֶם עֹנִי עָנִי וַדַּאי, וּבְהַהוּא זִמְנָא תְּהֵא שְׁלֵימָה כְּגַוְונָא דַחֲבֵרְתָּה דְאִיהִי מַצָּה שְׁלֵימָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ל כו)</small></small> וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְאַמַּאי הֲוַת מַצָּה פְּרוּסָה, בְּגִין דְּאִסְתַּלַּק מִנָּהּ ו' רֶגֶל דִּילָהּ לְמֶהֱוֵי בֵּיהּ כְּמִצְוָה, וּמַצָּה פְּרוּסָה אִשְׁתְּאָרַת ד', וּבְגִין דָּא מַצָּה פְּרוּסָה ד', מַצָּה שְׁלֵימָה ה', וּבְגִין דָּא אָמְרִין הַלֵּל גָּמוּר וְהַלֵּל שֶׁאֵינוֹ גָמוּר בַּפֶּסַח, לָקֳבֵל מַצָּה שְׁלֵימָה וּמַצָּה פְּרוּסָה. 


{ שֶׁבִּגְלָלָם הָיְתָה מַצָּה פְּרוּסָה לֶחֶם עֹנִי, עָנִי וַדַּאי, וּבְאוֹתוֹ זְמַן תִּהְיֶה שְׁלֵמָה, כְּמוֹ שֶׁחֲבֶרְתָּהּ שֶׁהִיא מַצָּה שְׁלֵמָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְלָמָּה הָיְתָה מַצָּה פְּרוּסָה? מִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה ו', הָרֶגֶל שֶׁלָּהּ, לִהְיוֹת בּוֹ כְּמוֹ מִצְוָה, וּמַצָּה פְּרוּסָה נִשְׁאֲרָה ד', וּמִשּׁוּם זֶה מַצָּה פְּרוּסָה ד', מַצָּה שְׁלֵמָה ה', וּמִשּׁוּם כָּךְ אוֹמְרִים הַלֵּל גָּמוּר וְהַלֵּל שֶׁאֵינוֹ גָמוּר בְּפֶסַח, כְּנֶגֶד מַצָּה שְׁלֵמָה וּמַצָּה פְּרוּסָה. }

וְאָמְרִין מָרוֹר, עַל שֵׁם ו' דְּאִתְפַּרַשׁ מִן ה', וְדָא גָרִים לוֹן דְּוַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, אִיהוּ מָרוֹר וְאִיהִי מָרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות א כ)</small></small> קְרֶאןָ לִי מָרָה כִּי הֵמַר שד''י לִי, בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה בְּקֻשְׁיָא, בְּחֹמֶר בְּקַל וָחֹמֶר, בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא. 


{ וְאוֹמְרִים מָרוֹר, עַל שֵׁם ו' שֶׁנִּפְרָד מֵה', וְזֶה גָרַם לָהּ שֶׁוַּיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, הוּא מָרוֹר וְהִיא מָרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב קְרֶאןָ לִי מָרָה כִּי הֵמַר שַׁדַּ''י לִי, בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה בְּקֻשְׁיָה, בְּחֹמֶר, בְּקַל וָחֹמֶר, בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם. }

וּמָאן גָּרִים דָּא, י' מִן שד''י רְשִׁימוּ דִבְרִית, דְּיָהִיב מֹשֶׁה בְּעִרֶב רַב, בְּגִין דָּא נָחִית מֹשֶׁה מִדַּרְגֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לב ז)</small></small> לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ, עַמְּךָ וְלֹא עַמִּי, וְעַל יָדֵיהּ עֲתִידָה שְׁכִינְתָּא לְיַחֲדָא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּאִיהוּ אַפְרִישׁ לוֹן, צָרִיךְ לְיַחֲדָא לוֹן, לְתַקְנָא בַּמֶּה דְחָאב, קָמוּ כֻלְּהוּ חַבְרַיָּא וְנָשְׁקוּ לֵיהּ, וְאָמְרוּ אִי לָא אָתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דַי. 


{ וּמִי גָרַם זֶה? י' מִן שַׁדַּ''י, הָרֹשֶׁם שֶׁל הַבְּרִית, שֶׁנָּתַן מֹשֶׁה בָּעֵרֶב רַב, מִשּׁוּם כָּךְ יָרַד מֹשֶׁה מִדַּרְגָּתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךְ, עַמְּךְ וְלֹא עַמִּי, וְעַל יָדוֹ עֲתִידָה הַשְּׁכִינָה לְהִתְיַחֵד עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מִשּׁוּם שֶׁהוּא הִפְרִיד אוֹתָם, הוּא צָרִיךְ לְיַחֵד אוֹתָם, לְתַקֵּן בְּמַה שֶּׁחָטָא. קָמוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְנָשְׁקוּ אוֹתוֹ, וְאָמְרוּ: אִם לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ אֶת זֶה - דַּי. }

שְׁבִיעָאָה בְּנִצּוּחַ דְּאִיהוּ נֶצַח יִשְׂרָאֵל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א טו כט)</small></small> וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כב א)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית <small><small>(שם יב א)</small></small>, מָאן שְׁמִינִית הוֹד, וְאִיהוּ נֶצַח עֲלֵיהּ. 


{ הַשְּׁבִיעִי בְּנִצּוּחַ, שֶׁהוּא נֵצַח יִשְׂרָאֵל, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר, וְעָלָיו נֶאֱמַר לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית. מִי הַשְּׁמִינִית? הוֹד, וְהוּא נֵצַח עָלֶיהָ. }


~ דף כט ע''א

תְּמִינָאָה בְּהוֹדָאָה, וּבֵיהּ הֲוָה מְשַׁבַּח דָּוִד הוֹדוּ לַיְיָ', וְדָא הוֹד וַדַּאי, לַמְנַצֵּחַ הוֹדוּ, בְּהוֹן רְמִיזִין נֶצַח וָהוֹד, וְאִינוּן נִסִּין, וּבֵיהּ שַׁבַּח מֹשֶׁה אָז, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, בְּגִין דְּאִיהוּ הוֹד דִּיְהִיב לְמֹשֶׁה, <small><small>(ישעיה נח ז)</small></small> אָז תִּקְרָא וַיְיָ' יַעֲנֶה, וְאִיהוּ תְּמַנְיָא יוֹמִין דְּמִילָה, וּבַתְרֵיהּ בְּרִית דְּאִיהוּ יְסוֹד צַדִּיקָא דְעָלְמָא, וּבֵיהּ אִתְגַּלְיָא י' <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כט ע''א) </small></small></span>דְּמִילָה, עֲשִׂירָאָה לַעֲשַׂר סְפִירָן, וְאִיהוּ הוֹד תְּמַנְיָא יוֹמֵי דַחֲנוּכָּה, לְאַרְבָּעָה וְעִִשְׂרִין יוֹמִין, דְּאִינוּן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, וּמִיָּד דַּעֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, שַׁרְיָא כ''ה עַל יִשְׂרָאֵל בְּכ''ה בְּכִסְלֵו, וְאִלֵּין אִינוּן כ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא, דְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, וְדָא אִיהוּ חֲנוּכָּ''ה חֲנ''וּ כָּ''ה. 


{ הַשְּׁמִינִי בְּהוֹדָאָה, וּבוֹ הָיָה מְשַׁבֵּחַ דָּוִד הוֹדוּ לַיהו''ה, וְזֶה הוֹד וַדַּאי, לַמְנַצֵּחַ הוֹדוּ, בָּהֶם רְמוּזִים נֵצַח וְהוֹד, וְהֵם נִסִּים, וּבוֹ שִׁבַּח מֹשֶׁה אָז, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הוֹד שֶׁנָּתַן לְמֹשֶׁה, אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, וְהוּא שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה, וְאַחֲרָיו בְּרִית שֶׁהוּא יְסוֹד צַדִּיק הָעוֹלָם, וּבוֹ הִתְגַּלָּה י' שֶׁל מִילָה, עֲשִׂירִי לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְהַהוֹד הוּא שְׁמוֹנָה יְמֵי הַחֲנֻכָּה, לְאַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים יָמִים, שֶׁהֵם בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וּמִיָּד שֶׁעֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, שׁוֹרָה כ''ה עַל יִשְׂרָאֵל בְּכ''ה בְּכִסְלֵו, וְאֵלּוּ הֵם כ''ה אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, וְזֶה הוּא חֲנוּכָּ''ה, חֲנ''וּ כ''ה. }

אֲבָל נֶצַח אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ח ד)</small></small> וַתָּנַח הַתֵּיבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, בְּגִין דְּנֶצַח בֵּיהּ רְמִיז נֹחַ צַדִּיק, וּבֵיהּ וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד <small><small>(שם ז יט)</small></small>, כַּד לָא נָטְרִין יִשְׂרָאֵל בְּרִית מִילָה מִתְגַּבְּרִין אוּמִין דְּעָלְמָא דְּאִינוּן הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, וְכַד נָטְרִין לֵיהּ אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ח ה)</small></small> וְהַמַּיִם הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר, עַד הַחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי דָּא י' דְּמִילָה, דְאִיהִי מַלְכוּת, עֲשִׂירָאָה לַעֲשַׂר סְפִירָן. 


{ אֲבָל בְּנֵצַח נֶאֱמַר וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, מִשּׁוּם שֶׁנֵּצַח בּוֹ רָמוּז נֹחַ צַדִּיק, וּבוֹ וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד, כְּשֶׁלֹּא שׁוֹמְרִים יִשְׂרָאֵל בְּרִית מִילָה, מִתְגַּבְּרִים אֻמּוֹת הָעוֹלָם, שֶׁהֵם הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים, וּכְשֶׁשּׁוֹמְרִים אוֹתוֹ, נֶאֱמַר בָּהֶם וְהַמַּיִם הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר, עַד הַחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי, זֶה י' שֶׁל מִילָה, שֶׁהִיא מַלְכוּת, הָעֲשִׂירִית לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת. }

וְיַעֲקֹב בְּהַהִיא יַרְכָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם לב לב)</small></small> וְהוּא צוֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ, דְפָרַח מִנֵּיהּ י', וְאִשְׁתָּאַר עָקֵב, וְרָזָא דְמִלָּה הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב <small><small>(שם ג טו)</small></small>, כַּד אִשְׁתַּלִּימַת סוּכָּה בְיֶרֵךְ דִּילָהּ, אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב <small><small>(שם לג יח)</small></small> וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, וְיַעֲקֹב וַדַּאי אִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא מִסִּטְרָא דִּלְבָר, וְהָא מֹשֶׁה תַמָּן הֲוָה, אֶלָּא מִסִּטְרָא דִלְגָאו הֲוָה, דָּא מִגּוּפָא, וְדָא מִנִּשְׁמָתָא, וּבְגִין דָּא תְרֵין יַרְכִין דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא שְׁלִים אִינוּן נֶצַח וָהוֹד. 


{ וְיַעָקֹב בְּאוֹתָהּ יָרֵךְ נֶאֱמַר בּוֹ, וְהוּא צוֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ, שֶׁפָּרְחָה מִמֶּנּוּ י', וְנִשְׁאַר עָקֵב, וְסוֹד הַדָּבָר - הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב. כְּשֶׁנִּשְׁלְמָה סֻכָּה בַּיָּרֵךְ שֶׁלָּהּ, נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, וְיַעֲקֹב הוּא וַדַּאי דְּמוּתוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מִצַּד הַחִיצוֹנִי, וַהֲרֵי מֹשֶׁה הָיָה שָׁם, אֶלָּא מֵהַצַּד שֶׁלְּפָנִים הוּא הָיָה, זֶה מֵהַגּוּף - וְזֶה מֵהַנְּשָׁמָה, וּמִשּׁוּם זֶה שְׁתֵּי הַיְרֵכַיִם שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שָׁלֵם הֵם נֵצַח וְהוֹד. }

וּמָתַי יִהְיֶה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא שְׁלִים, כַּד אִתְחַבַּר בִּשְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ב כב)</small></small> וַיִּבֶן יְיָ' אלהי''ם אֶת הַצֵּלָע, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְחַבַּר עִמָּהּ, וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם <small><small>(שם לג יח)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא תְהֵא סוּכָּה שְׁלֵימָתָא, כ''ו ה''ס, יאהדונה''י. 


{ וּמָתַי יִהְיֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שָׁלֵם? כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר עִם הַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּבֶן יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הַצֵּלָע. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהִתְחַבֵּר עִמָּהּ, וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, בְּאוֹתוֹ זְמַן תִּהְיֶה הַסֻּכָּה שְׁלֵמָה, כ''ו ה''ס, יאהדונה ''י. }

קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, אַבָּא אַבָּא, אַמַּאי אִתְּמַר בְּיוֹמָא קַדְמָאָה דְסֻכּוֹת, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עִץ הָדָר <small><small>(ויקרא כג ג)</small></small>, אָמַר לֵיהּ בְּרִי מָאנֵי קְרָבָא בִּימִינָא נָטְלִין לוֹן, וּבְאִלֵּין מָאנֵי קְרָבָא אִינוּן יִשְׂרָאֵל רְשִׁימִין דְּנָצְחִין דִּינָא, מְתַל לְמַלְכָּא דַהֲוָה לֵיהּ דִּינָא וּקְרָבָא בְּשַׁבְעִין אוּמִין, וְלָא הֲווֹ יָדְעִין מָאן נָצַח דִּינָא, וְשָׁאֲלִין לֵיהּ מָאן נָצַח דִּינָא אָמַר תִּסְתַּכְּלוּן בְּאִלֵּין דִּרְשִׁימִין בְּמָאנֵי קְרָבָא בִידַיְיהוּ, וְתִנְדְּעוּן מָאן נָצַח דִּינָא, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עִץ הָדָר דָּא אֶתְרוֹג, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, לִבָּא, דְּאִיהוּ עִקָּרָא דְכָל אֵבָרִין דְּגוּפָא, דְּאִינוּן תְּלַת הֲדַסִּים, וְלוּלָב וּתְרֵי בַדֵּי עֲרָבָה, לִבָּא בְאֶמְצָעִיתָא, וְאֵבָרִין סְחוֹר סְחוֹר לֵיהּ, וּבְגִין דָּא אֶתְרוֹג דָּא שְׁכִינְתָּא, וְהָכִי אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, אִי נִטְּלָה בּוּכְנָתוֹ, וְאִי עָלָה חֲזָזִית עַל רוּבּוֹ, פָּסוּל, בְּגִין דְּאִיהוּ דָמֵי לִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ד ז)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. 


{ קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר: אַבָּא אַבָּא, לָמָּה נֶאֱמַר בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר? אָמַר לוֹ: בְּנִי, אֶת כְּלֵי הַקְּרָב נוֹטְלִים בְּיָמִין, וּבִכְלֵי הַקְּרָב הַלָּלוּ רְשׁוּמִים יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּנַצְּחִים בַּדִּין. מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ דִין וּקְרָב עִם שִׁבְעִים אֻמּוֹת, וְלֹא הָיוּ יוֹדְעִים מִי נִצַּח בַּדִּין. וְשׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ, מִי נִצַּח בַּדִּין? אָמַר, תִּסְתַּכְּלוּ בְּאֵלּוּ שֶׁרְשׁוּמִים עִם כְּלֵי קְרָב בִּידֵיהֶם וְתֵדְעוּ מִי נִצַּח בַּדִּין. וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר, זֶה אֶתְרוֹג, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, הַלֵּב, שֶׁהוּא הָעִקָּר שֶׁל כָּל הָאֵיבָרִים שֶׁל הַגּוּף, שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה הֲדַסִּים, וְלוּלָב, וּשְׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבָה. הַלֵּב בָּאֶמְצַע, וְהָאֵיבָרִים סָבִיב סָבִיב לוֹ. וּמִשּׁוּם כָּךְ אֶתְרוֹג זוֹ שְׁכִינָה, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אִם נִטְּלָה בּוּכְנָתוֹ וְאִם עָלָה חֲזָזִית עַל רֻבּוֹ, פָּסוּל, מִשּׁוּם שֶׁהוּא דוֹמֶה לַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. }

כַּפֹּת תְּמָרִים דָּא לוּלָב, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר נִפְרְצוּ עַלָּיו פָּסוּל, בְּגִין דְּדָא אִיהוּ מְקַצֵּץ בִּנְטִיעוֹת, מָאן דִּמְבָרֵךְ עֲלָהּ בְּיוֹמָא קַדְמָאָה דְסֻכּוֹת, בְּגִין דְּאִיהוּ קִשּׁוּרָא וְיִחוּדָא דְכֹלָּא, חַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ לָקֳבֵל חַ''י חוּלְיָין דְּשִׁדְרָה, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, לוּלָב דּוֹמֶה לְשִׁדְרָה, וְרָזָא דְלוּלָב צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, וְדָא אִיהוּ <small><small>(דה''י א כט יא)</small></small> כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתִרְגֵם אֻנְקְלוֹס דַּאֲחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא. 


{ כַּפֹּת תְּמָרִים זֶה לוּלָב, וְעָלָיו נֶאֱמַר נִפְרְצוּ עָלָיו פָּסוּל, מִשּׁוּם שֶׁזֶּה הוּא מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, מִי שֶׁמְּבָרֵךְ עָלָיו בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת, מִשּׁוּם שֶׁהוּא קִשּׁוּר וְיִחוּד שֶׁל הַכֹּל, חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת שֶׁל הַשִּׁדְרָה, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, לוּלָב דּוֹמֶה לַשִּׁדְרָה, וְסוֹד הַלּוּלָב - צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, וְזֶהוּ כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס שֶׁאָחוּז בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. }

וְצָרִיךְ לְנַעִִנְעָא חַ''י נִעִִנוּעִין בְּשִׁית סִטְרִין, דְּאִינוּן חוֹתָם מִזְרָח בְּיה''ו וכו', שִׁית הֲוַיּוֹ''ת דְּאִית בְּהוֹן תַּמְנֵי סְרֵי אַתְוָון, וְכֻלְּהוּ רְמִיזִין בְּסֵפֶר יְצִירָה בְּשִׁית סִטְרִין, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא לְמָאן דְּאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם דִּילֵיהּ, מַעֲלֶה וּמוֹרִיד לְמָאן דִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא דִילֵיהּ. 


{ וְצָרִיךָ לְנַעְנֵעַ שְׁמוֹנָה עָשָׂר נִעְנוּעִים לְשִׁשָּׁה צְדָדִים, שֶׁהֵם חוֹתַם מִזְרָח בְּיה''ו וְכוּ', שֵׁשׁ הֲוָיוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת, וְכֻלָּם רְמוּזִים בְּסֵפֶר יְצִירָה בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא לְמִי שֶׁאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם שֶׁלּוֹ, מַעֲלֶה וּמוֹרִיד לְמִי שֶׁשָּׁמַיִם וָאֶרֶץ שֶׁלּוֹ. }


~ דף כט ע''ב

תְּלַת הֲדַסִּין גּוּף וּתְרֵין דְּרוֹעִין, וְאִינוּן לָקֳבֵל עִינָא וְכַנְפֵי עִינָא, תְּרֵי בַדֵּי עֲרָבוֹת לָקֳבֵל תְּרֵין שׁוֹקִין, וְלָקֳבֵל תְּרֵין שִׂפְוָון, וְכַד אִינוּן כֻּלְּהוּ אֲגוּדָה חֲדָא בְּלוּלָב דְּאִיהוּ שִׁדְרָה, מַה כְּתִיב <small><small>(שיר השירים ז ט)</small></small> אָמַרְתִּי אֶעֱלֶה בְתָמָר, א' אֶתְרוֹג ע' עֲרָבָה ל' לוּלָב ה' הֲדַס, כֻּלְּהוּ אִתְעֲבִידוּ לָקֳבֵל אַרְבַּע מִינִין דְּמֶרְכַּבְתָּא, הָרוֹכֵב בְּהוֹן אִיהוּ יהו''ה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף כט ע''ב) </small></small></span>וְצָרִיךְ לְסַדְרָא בְּהוֹן בְּהַקָּפָה, כְּגַוְונָא דְמִזְבֵּחַ, וּלְמָאן לְגַן, דְּאִתְנַטְעוּ אִלֵּין נְטִיעִין בֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר <small><small>(ירמיה לא כא)</small></small>, נְקֵבָה נ' מִן גַּן, גָּבֶר ג' מִן גַּן, גַּ''ן הוּא כְלִיל תְּלַת וְחַמְשִׁין סִדְרִין דְּאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, וְשֶׁבַע יוֹמִין דְּסוּכּוֹת, הָא שִׁתִּין לָקֳבֵל שִׁתִּין מַסֶּכְתּוֹת. 


{ שְׁלֹשָה הֲדַסִּים - גּוּף עִם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, וְהֵם כְּנֶגֶד הָעַיִן וְכַנְפֵי הָעַיִן, שְׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבוֹת כְּנֶגֶד שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם וּכְנֶגֶד שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, וּכְשֶׁהֵם כֻּלָּם אֲגֻדָּה אַחַת עִם לוּלָב, שֶׁהוּא שִׁדְרָה, מַה כָּתוּב? אָמַרְתִּי אֶעֱלֶה בְתָמָר. א' אֶתְרוֹג, ע' עֲרָבָה, ל' לוּלָב, ה' הֲדַס. כֻּלָּם נַעֲשִׂים כְּנֶגֶד אַרְבַּעַת מִינֵי הַמֶּרְכָּבָה, הָרוֹכֵב בָּהֶם הוּא יהו''ה, וְצָרִיךְ לְסַדֵּר בָּהֶם בְּהַקָּפָה, כְּמוֹ הַמִּזְבֵּחַ, וּלְמִי? לַגָּן שֶׁנִּנְטְעוּ בוֹ הַנְּטִיעוֹת הַלָּלוּ, וְסוֹד הַדָּבָר - נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, נְקֵבָה נ' מִן גַּן, גָּבֶר ג' מִן גַּן. גַּ''ן הוּא כוֹלֵל שְׁלֹשָׁה וַחֲמִשִּׁים סְדָרִים שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְשִׁבְעַת יְמֵי סֻכּוֹת - הֲרֵי שִׁשִּׁים, כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים מַסֶּכְתּוֹת. }

שְׁמִינִי עֲצֶרֶת חַג בִּפְנֵי עַצְמוֹ, בֵּיהּ נְבִיעוּ דְאוֹרַיְיתָא, לְאַשְׁקָאָה אִילָנָא, דְאִיהוּ נָטוּעַ בְּגַן, וְשָׁרְשׁוֹי וְעַנְפּוֹי אִיהוּ, כְּגַוְונָא דְחוּג הָאָרֶץ <small><small>(ישעיה מ כב)</small></small>, דְּכָל חַגִּין מִתְחַגְּגִין בָּהּ. 


{ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת חַג בִּפְנֵי עַצְמוֹ, בּוֹ נְבִיעַת הַתּוֹרָה, לְהַשְׁקוֹת אֶת הָאִילָן שֶׁהוּא נָטוּעַ בְּגַן, וְשָׁרָשָׁיו וַעֲנָפָיו הוּא כְּמוֹ חוּג הָאָרֶץ, שֶׁכָּל הַחַגִּים נֶחְגָּגִים בּוֹ. }

תְּשִׁיעָאָה בְּרִנָּה וְדָא אִיהוּ רַנֲנוּ צַדִּיקִים בַּיְיָ' <small><small>(תהלים לג א)</small></small>, וְדָא דַרְגָּא דְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, מִתַּמָּן רִנָּה, וּבֵיהּ פּוּרְקָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה כג ה)</small></small> צֶמַח צַדִּיק, <small><small>(זכריה ו יב)</small></small> וּמִתַּחְתָּיו יִצְמָח, מִתַּחְתָּיו וַדַּאי, הַהִיא דְאִיהִי עֲשִׂירִית לְכֹלָּא, וְצַדִּיק נָטִיל מִשְּׂמָאלָא, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא מִימִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג ב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. 


{ הַתְּשִׁיעִי בְּרִנָּה, וְזֶהוּ רַנְּנוּ צַדִּיקִים בַּיהו''ה, וְזוֹ דַרְגַּת צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, מִשָּׁם רִנָּה, וּבוֹ הַגְּאֻלָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה כג ה}} צֶמַח צַדִּיק וּמִתַּחְתָּיו יִצְמָח, מִתַּחְתָּיו וַדַּאי, אוֹתָהּ שֶׁהִיא עֲשִׂירִית לַכֹּל, וְצַדִּיק נוֹטֵל מִשְּׂמֹאל, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מִיָּמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. }

בְּהַהוּא זִמְנָא דִיְהוֹן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא, אִתְעֲרָא בְּרַתָּא דְמַלְכָּא, בְּשִׁיר הַשִּׁירִים וּמִשְׁלֵי וְקֹהֶלֶת, דְּאִינוּן <small><small>(מ''א ה יב)</small></small> שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל, תְּלַת יוּדִי''ן, דְּאִינוּן תְּלַת טִפִּין דְּמוֹחָא, דְנָחֲתִין מִן י', וּלְאָן אִתְמַשְׁכוּ לְגַבֵּי צַדִּיק, דְּאִיהוּ קֶשֶׁת הַבְּרִית וּמַה דַּהֲוָה קָטָן אִתְעֲבִיד גָּדוֹל, וְרָזָא דְמִלָּה שׁוֹפָר הוֹלֵךְ פָּזֵר גָּדוֹל, מָתַי יְהֵא זָרִיק חֵץ בְּדִיּוֹקְנָא דָא. [ציור]. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת כְּאֶחָד, מִתְעוֹרֶרֶת בַּת הַמֶּלֶךְ בְּשִׁיר הַשִּׁירִים וּמִשְׁלֵי וְקֹהֶלֶת, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל, שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ן, שֶׁהֵן שְׁלֹשׁ טִפּוֹת הַמֹּחַ, שֶׁיּוֹרְדוֹת מִן י'. וּלְאָן נִמְשְׁכוּ? אֶל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא קֶשֶׁת הַבְּרִית, וּמַה שֶּׁהָיָה קָטָן נַעֲשֶׂה גָּדוֹל, וְסוֹד הַדָּבָר - שׁוֹפָר הוֹלֵךְ פָּזֵר גָּדוֹל. מָתַי יִהְיֶה זוֹרֵק חֵץ בִּדְיוֹקָן זֶה:. {{ציור}} }

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, עִלָּאִין אִתְתַּקְנוּ וְאִזְדַּרְזוּ בְּמָאנֵי קְרָבָא לְגַבֵּי חִוְיָא, דְאִיהוּ מְקַנְּנָא בְּטוּרִין רַבְרְבִין, וְאִיהוּ קָטִיל לְאָדָם קַדְמָאָה, וּלְכָל דָּרִין דַּהֲווֹ אַבַּתְרֵיהּ, וּבְגִין דָּא כָּרוֹזָא נָפִיק בְּכָל יוֹמָא, מָאן דְּקָטִיל הַהוּא חִוְיָא דְאִיהוּ מְקַנְּנָא בְּטוּרִין רַבְרְבִין, יָהֲבִין לֵיהּ בְּרַתָּא דְמַלְכָּא, דְאִיהִי צְלוֹתָא, דִיְתִיב עַל מַגְדְּלָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יח י)</small></small> מִגְדַּל עֹז שֵׁם יְיָ' בּוֹ יָרוּץ צַדִּיק וְנִשְׂגָּב. 


{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: עֶלְיוֹנִים, הִתְתַּקְּנוּ וְהִזְדָּרְזוּ בִּכְלֵי קְרָב אֶל הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא מְקַנֵּן בֶּהָרִים הַגְּדוֹלִים, וְהוּא הָרַג אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְאֶת כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁהָיוּ אַחֲרָיו, וּמִשּׁוּם זֶה הַכָּרוֹז יוֹצֵא בְּכָל יוֹם: מִי שֶׁהוֹרֵג אֶת אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁמְּקַנֵּן בֶּהָרִים הַגְּדוֹלִים, נוֹתְנִים לוֹ אֶת בַּת הַמֶּלֶךְ, שֶׁהִיא תְפִלָּה, שֶׁיּוֹשֵׁב עַל הַמִּגְדָּל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מִגְדַּל עֹז שֵׁם יהו''ה בּוֹ יָרוּץ צַדִּיק וְנִשְׂגָּב. }

אַדְהָכִי הָא רַעִִיָא מְהֵימְנָא קָא אָתֵי, בְּכַמָּה עָאנִין וְתוֹרִין וְאִמְרִין, וְחוּטְרָא בִידֵיהּ, סָלִיק עִינֵיהּ לְמַגְדְּלָא, וְחָמָא חַד בַּר נַשׁ עוּלֵימָא צַדִּיק שְׁמֵיהּ, דַּהֲוָה יְתִיב עַל מַגְדְּלָא, קַשְׁתָּא בִּידוֹי, וַהֲוָה זָרִיק חִצִּים לְגַבֵּי חִוְיָא, וְדָא אִיהוּ פָּזֵר גָּדוֹל, וְחִוְיָא לָא הֲוָה חָשִׁיב לוֹן. 


{ בֵּינְתַיִם בָּא הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן בְּכַמָּה צֹאן וּשְׁוָרִים וּתְיָשִׁים, וּמַטֶּה בְיָדוֹ, הֶעֱלָה עֵינָיו לַמִּגְדָּל, וְרָאָה אִישׁ אֶחָד, עֶלֶם צַדִּיק שְׁמוֹ, שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב עַל הַמִּגְדָּל, וְקֶשֶׁת בְּיָדוֹ, וְהָיָה זוֹרֵק חִצִּים לַנָּחָשׁ, וְזֶהוּ פָּזֵר גָּדוֹל, וְהַנָּחָשׁ לֹא הָיָה מַחֲשִׁיב אוֹתָם. }

וְקַשְׁתָּא אִיהוּ לִישָׁנָא דְפוּמָא, אֱגוֹזָא דְקַשְׁתָּא דְפוּמָא, חוּט הַשָּׁנִי חוּט שֶׁל קֶשֶׁת, דְּבֵיהּ הֲוָה צַדִּיק זָרִיק חִצִּין, דְּאִינוּן מִלּוּלִין דִּצְלוֹתָא, לְגַבֵּי חִוְיָא, וְחִוְיָא לָא הֲוָה חָשִׁיב לוֹן, וְלַאו בְּגִין חֲלִישׁוּ דְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, אֶלָּא בְּגִין חֲלִישׁוּ דְהַהוּא דְזָרִיק לוֹן דְּאִיהוּ צַדִּיק דִּלְתַתָּא מִנֵּיהּ, כַּד לַאו אִיהוּ שְׁלִים, וּבְגִין דָּא לָא חָשִׁיב לוֹן. 


{ וְהַקֶּשֶׁת הִיא לְשׁוֹן הַפֶּה, אֱגוֹז הַקֶּשֶׁת שֶׁל הַפֶּה חוּט הַשָּׁנִי, חוּט שֶׁל קֶשֶׁת, שֶׁבּוֹ הָיָה הַצַּדִּיק זוֹרֵק חִצִּים, שֶׁהֵם דִּבְרֵי תְפִלָּה, אֶל הַנָּחָשׁ, וְהַנָּחָשׁ לֹא הָיָה מַחֲשִׁיב אוֹתָם, וְלֹא בִגְלַל חֻלְשָׁתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, אֶלָּא בִּגְלַל חֻלְשָׁתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁזָּרַק אוֹתָם, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנּוּ, כְּשֶׁאֵינוֹ שָׁלֵם, וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא הֶחֱשִׁיב אוֹתָם. }

עַד דְּאָתָא רַעִִיָא מְהֵימְנָא, וְנָטִיל חֵץ חַד וְזָרִיק לְגַבֵּיהּ, דָּא בָּתַר דָּא בִּצְלוֹתֵיהּ, <small><small>(שם ז כג)</small></small> עַד יְפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ דְחִוְיָא, דְּאִיהוּ סמא''ל אֵל אַחֵר, דְּתַמָּן יְסוֹדֵיהּ וְעִקָּרֵיהּ, וּבְגִין דָּא הַכָּבֵד כּוֹעִס, בְּמַאי כּוֹעִס, בְּמָרָה דְאִיהִי דְבוּקָה בֵּיהּ, וְדָא סַם הַמָּוְת נוּקְבָא דִילֵיהּ, זְנָבָא דִילֵיהּ יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, יוֹתֶרֶת אִתְקְרִיאַת, דְּבָתַר דַּעֲבִידַת נִאוּפִין יְהִיבַת שִׁיּוּרִין לְבַעִִלָהּ, וּזְנָבָא אִיהִי שִׁפְחָה דִילֵיהּ, בְּמָרָה כָעִיס, וּבִזְנָבָא קָטִיל, מָרָה אִיהִי פַרְצוּף דִּילֵיהּ, יוֹתֶרֶת זָנָב דִּילֵיהּ, כְּגַוְונָא דְאָדָם, דְּעָבִיד לֵיהּ פַּרְצוּף וּלְבָתַר זָנָב, דְּהַאי אָדָם רָע אִתְקְרֵי, וְדָא כְּגַוְונָא דְּדָא, דָא אָדָם דְּאִתְנַטִּיל מֵאִילָנָא דְחַיֵּי, וְדָא אָדָם דְּאִתְנַטִּיל מֵאִילָנָא דְמוֹתָא. 


{ עֵד שֶׁבָּא רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן וְנָטַל חֵץ אֶחָד וְזָרַק אֵלָיו זֶה אַחַר זֶה בִּתְפִלָּתוֹ. עַד יְפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ, שֶׁל הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא סמא''ל אֵל אַחֵר, שֶׁשָּׁם יְסוֹדוֹ וְעִקָּרוֹ, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַכָּבֵד כּוֹעֵס. בַּמָּה הוּא כוֹעֵס? בַּמָּרָה שֶׁהִיא דְבוּקָה בּוֹ, וְזֶה סַם הַמָּוֶת, הַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ. הַזָּנָב שֶׁלּוֹ יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, נִקְרֵאת יוֹתֶרֶת, שֶׁאַחַר שֶׁעָשְׂתָה נִאוּפִין הִיא נוֹתֶנֶת שִׁירַיִם לְבַעְלָהּ, וְהַזָּנָב הִיא שִׁפְחָה שֶׁלּוֹ, בַּמָּרָה כּוֹעֵס, וּבַזָּנָב הוֹרֵג. הַמָּרָה הִיא הַפַּרְצוּף שֶׁלּוֹ, הַיּוֹתֶרֶת - זָנָב שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָדָם שֶׁעָשָׂה לוֹ פַּרְצוּף וְאַחַר כָּךְ זָנָב, שֶׁהָאָדָם הַזֶּה נִקְרָא רָע, וְזֶה כְּמוֹ זֶה, זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּטַּל מֵעֵץ הַחַיִּים, וְזֶה אָדָם שֶׁנִּטַּל מֵעֵץ הַמָּוֶת. }

לְבָתַר דִּיְפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ, זֶרַע יוֹרֶה כַּחֵץ לְגַבֵּי כַלָּה, יוּ''ד זֶרַע דְּאִתְמַשֵּׁךְ מִינֵיהּ וְדָא ז', וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמואל א ב כ)</small></small> לְשַׁלַּח לִי לְמַטָּרָה, וְדָא בַת עַיִן, בֵּית קִבּוּל לְזֶרַע דְּאִיהוּ ז' וַדַּאי, מַאי מַטָּרָה, דָא יֶרַח בֶּן יוֹמוֹ, [ציור] סִיהֲרָא קַדִּישָׁא, מַטָּרָה אִיהִי וַדַּאי לְבַת עַיִן, נְקוּדָה זְעִירָא מִלְּגָיו, לְגַבָּהּ הֲוָה שָׁלַח חִצִּים בִּרְחִימוּ דְעַיְנִין, מַטָּרָה וַדַּאי שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי אֲגִינַת עַל יִשְׂרָאֵל מֵחִוְיָא בִּישָׁא סמא''ל. 


{ אַחַר שֶׁיְּפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ, זֶרַע יוֹרֶה כַּחֵץ לְגַבֵּי כַלָּה, יוֹ''ד זֶרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ, וְזֶה ז', וְנֶאֱמַר בָּהּ לְשַׁלַּח לִי לְמַטָּרָה, וְזוֹ בַּת עַיִן, בֵּית קִבּוּל לַזֶּרַע שֶׁהוּא ז' וַדַּאי. מַה זֶּה מַטָּרָה? זֶה יָרֵחַ בֶּן יוֹמוֹ {{ציור}}, הַלְּבָנָה הַקְּדוֹשָׁה, מַטָּרָה הִיא וַדַּאי לְבַת עַיִן, נְקֻדָּה קְטַנָּה מִבִּפְנִים, אֵלֶיהָ הוּא שׁוֹלֵחַ חִצִּים בְּאַהֲבַת הָעֵינַיִם, מַטָּרָה וַדַּאי הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא מְגִנָּה עַל יִשְׂרָאֵל מֵהַנָּחָשׁ הָרָע סמא''ל. }


~ דף ל ע''א

וּלְמָאן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ל ע''א) </small></small></span>דְּאִיהִי אֲגִינַת עֲלֵיהּ, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צא ה)</small></small> לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם, בְּאֶבְרָתוֹ יָסֶךְ לָךְ, דָּא אֵבֶר מִן הַחַי, צַדִּיק, וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶּה, אִינוּן ה''ה, דְּאָת ז' אִיהוּ אֶבְרָתוֹ כָּלוּל י''ו, גּוּפָא דִילֵיהּ ו', רֵישָׁא דִילֵיהּ י', גַּדְפוֹי ה''ה, וּבְגִין דָּא וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶּה צִנָּה וְסוֹחֵרָה אֲמִתּוֹ, צִנָּה וְסוֹחֵרָה שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, אֲמִתּוֹ דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, רֵישָׁא דִילֵיהּ חָכְמָה עִלָּאָה, צַדִּיק אִיהוּ בְצַלְמוֹ כִּדְמוּתוֹ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטִיר בְּרִית מִילָה, וְאוֹרַיְיתָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּתַרְוַיְיהוּ מְגִינִין עֲלֵיהּ, חַד בְּעָלְמָא דָא, וְחַד בְּעָלְמָא דְאָתֵי. 


{ וּלְמִי שֶׁהִיא מְגִנָּה עָלָיו, נֶאֱמַר בּוֹ לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם, בְּאֶבְרָתוֹ יָסֶךְ לָךְ, זֶה אֵיבָר מִן הַחַי, צַדִּיק, וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶה, הֵם ה''ה, שֶׁאוֹת ז' הִיא אֶבְרָתוֹ כָּלוּל י''ו, הַגּוּף שֶׁלּוֹ ו', הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ י', כְּנָפָיו ה''ה, וּמִשּׁוּם זֶה וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶה צִנָּה וְסוֹחֵרָה אֲמִתּוֹ. צִנָּה וְסוֹחֵרָה שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה, אֲמִתּוֹ זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ חָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, הַצַּדִּיק הוּא בְצַלְמוֹ כִדְמוּתוֹ, אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית מִילָה, וְהַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁשְּׁנֵיהֶם מְגִנִּים עָלָיו, אֶחָד בָּעוֹלָם הַזֶּה וְאֶחָד בָּעוֹלָם הַבָּא. }

@ תקונא ארביסר 

בְּרֵאשִׁית, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כג יט)</small></small> רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית יְיָ' אלהי''ך, לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, תָּא חֲזִי חָכְמָה עִלָּאָה עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם יג כ)</small></small> קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר, דְּכָל בִּכּוּרִים עַל שְׁמָהּ אִתְקְרִיאוּ, וּשְׁכִינְתָּא מִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת בְּכוֹרָה, חָכְמָה וַדַּאי עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ל)</small></small> רֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל, וּבְרָא בּוּכְרָא דִילָהּ קַדְמָאָה דְכֹלָּא דָא ו' עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ תִּיקּוּן אַרְבָּעָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ תָּבִיא בֵּית יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. בּא וּרְאֵה, הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר, שֶׁכָּל הַבִּכּוּרִים נִקְרְאוּ עַל שְׁמָהּ, וְהַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת מִשָּׁם בְּכוֹרָה, חָכְמָה וַדַּאי, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל, וּבְנָהּ בְּכוֹרָהּ הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַכֹּל, זֶהוּ ו' הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, מַאי אַדְמָתְךָ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִנּוּן כָּל בִּכּוּרֵי כֹל מִסִּטְרָא דְצַדִּיק דְּאִיהוּ כֹל, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי אַרְעָא דְבֵיהּ גָּדְלִין וְצָמְחִין אִלָּנִין, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיהו כג ה)</small></small> צֶמַח צַדִּיק, דְּאִיהוּ עִץ פְּרִי, אִילָנָא רְבָא וּתְקִיף עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, עִשְׂבִּין וְדִשְׁאִין דְּאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִתַּמָּן צָמְחִין בְּגַן, בְּגִין דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה. 


{ בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ, שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. מַה זֶּה אַדְמָתְךְ? שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְהֵם כָּל בִּכּוּרֵי כֹל מִצַּד צַדִּיק שֶׁהוּא כֹּל, וְהַשְּׁכִינָה הִיא אֶרֶץ שֶׁבָּהּ גְּדֵלִים וְצוֹמְחִים אִילָנוֹת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר צֶמַח צַדִּיק, שֶׁהוּא עֵץ פְּרִי, אִילָן גָּדוֹל וְחָזָק, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, עֲשָׂבִים וּדְשָׁאִים שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מִשָּׁם צוֹמְחִים בַּגַּן, מִשּׁוּם שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

וּמָאן אַשְׁקֵי וְרַוִי <small><small>(נ''א ורבי)</small></small> בָהּ אִלָּנִין וְעִשְׂבִּין וְדִשְׁאִין, מַעִִיַן גַּנִּים, דְּאִיהִי חָכְמָה רֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל, וּמֵאַיִן נַפְקָא מַעֲיָנָא דְמַיָּא, מִבֵּית יְיָ', הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יואל ד יח)</small></small> וּמַעִִיָן מִבֵּית יְיָ' יֵצֵא, וּבְגִין דָּא <small><small>(שמות כג יט)</small></small> רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית יְיָ' אלהי''ך, וְכֵן רֵאשִׁית דְּעָאנֵי וְאִמְּרֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים יח ד)</small></small> וְרֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךָ תִּתֶּן לוֹ. 


{ וּמִי מַשְׁקֶה וּמַרְוֶה {{ומגדל}} בָּהּ אִילָנוֹת וַעֲשָׂבִים וּדְשָׁאִים? מַעְיַן גַּנִּים, שֶׁהִיא חָכְמָה, רֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל, וּמֵאַיִן יוֹצֵא מַעְיַן הַמַּיִם? מִבֵּית יהו''ה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמַעְיָן מִבֵּית יהו''ה יֵצֵא, וּמִשּׁוּם זֶה רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ תָּבִיא בֵּית יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, וְכֵן רֵאשִׁית הַצּאן וְהַכְּבָשִׂים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךְ תִּתֶּן לוֹ. }

וּסְמִיךְ לֵיהּ לְרֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ וכו' לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, מַאי הַאי לְגַבֵּי הַאי, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלוֹי, פָּתַח בְּקָלָא סַגִּיא וְאָמַר, אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ נְחֵית הָכָא בִרְשׁוּתָא דְמָארָךְ, וְאַנְהִיר עִינֵהוּ דְאִלֵּין סָבִין בְּהַאי מִלָּה, דְּלָא יֵתוּן לְמֵיכַל בָּשָׂר בֶּחָלָב. 


{ וְסָמוּךָ לוֹ, לְרֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ וְכוּ', לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. מַה זֶּה אֶל זֶה? קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלָיו, פָּתַח בְּקוֹל גָּדוֹל וְאָמַר: אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, רֵד לְכָאן בִּרְשׁוּת רִבּוֹנְךְ וְהָאֵר אֶת עֵינֵי הַזְּקֵנִים הַלָּלוּ בַּדָּבָר הַזֶּה, שֶׁלֹּא יָבאוּ לֶאֱכֹל בָּשָׂר בֶּחָלָב. }

אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא נָחִית וְלָא אִתְעַכַּב, אָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, וְהָא רָזָא דָא וַדַּאי אִיהוּ רָזָא דְלֹא תַחֲרוֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּיו <small><small>(דברים כב ו)</small></small>, כַּד בּוּכְרָא דְאִיהוּ יִשְׂרָאֵל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, לָא אַתְיָין לֵיהּ לְבֵית יְיָ', חָלָב אִתְעָרַב בְּבִשְׂרָא, וְגָרְמִין לְאִתְעָרְבָא שׁוֹר בַּחֲמוֹר, וְדָא אִיהוּ כִּלְאַיִם מִין דְּלַאו בְּמִינֵיהּ. 


{ בֵּינְתַיִם בָּא אֵלִיָּהוּ, יָרַד וְלֹא הִתְעַכֵּב, אָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וַהֲרֵי סוֹד זֶה וַדַּאי הוּא הַסּוֹד שֶׁל לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו, כְּשֶׁבְּכוֹר שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, לֹא מְבִיאִים אוֹתוֹ לְבֵית יהו''ה, מִתְעָרֵב חָלָב עִם בָּשָׂר וְגוֹרְמִים לְעָרֵב שׁוֹר בַּחֲמוֹר, וְזֶהוּ כִּלְאַיִם, מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, וְהָא שׁוֹר אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, וַחֲמוֹר מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ, דָא אִיהוּ כִּלְאַיִם טַב וּבִישׁ, אֲבָל חָלָב אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, וּבִשְׂרָא מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, אָמַר לֵיהּ וַדַּאי הָכִי הוּא, אֲבָל הַאי רָזָא אִשְׁתְּמוֹדָע בִּקְרָא דָא, תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ <small><small>(בראשית א כד)</small></small>, דְּאַף עַל גַּב דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, כֻּלְּהוּ אִינוּן דְּכַר וְנוּקְבָא, וְאִינוּן זוּגִין, וּמָאן דְּנָטִיל מִמַּה דְּלַאו אִיהוּ מִינֵיהּ, הַהוּא בַּר דְּאִתְרְכִיב מִתַּרְוַיְיהוּ, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כג יט)</small></small> לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, וַהֲרֵי הַשּׁוֹר הוּא מִצַּד הַטָּהֳרָה, וְהַחֲמוֹר מִצַּד הַטֻּמְאָה, זֶהוּ כִּלְאַיִם טוֹב וָרָע, אֲבָל חָלָב הוּא מִצַּד הַטָּהֳרָה, וּבָשָׂר מִצַּד הַטָּהֳרָה? אָמַר לוֹ: וַדַּאי כָּךְ זֶה, אֲבָל הַסּוֹד הַזֶּה נוֹדָע בַּפָּסוּק הַזֶּה, תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהֵם מִצַּד הַטָּהֳרָה, כֻּלָּם זָכָר וּנְקֵבָה, וְהֵם זוּגוֹת, וּמִי שֶׁנּוֹטֵל מִמִּי שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ, אוֹתוֹ בֵּן שֶׁמֻּרְכָּב מִשְּׁנֵיהֶם, עָלָיו נֶאֱמַר לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. }


~ דף ל ע''ב

אָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא בְּוַדַּאי כְּעַן אִיהוּ מִלָּה בְּדוּכְתָּהָא, וְדָא אִיהוּ בְרִירָא דְמִלָּה, וְדָא אִיהוּ, מְלֵאָתְךָ וְדִמְעֲךָ לֹא תְאַחֵר <small><small>(שם כב כח)</small></small>, כְּמָה דְאִתְּמַר שֶׁמָּא יְקַדְּמֶנּוּ אַחֵר בְּרַחֲמֵי, חוֹבָא דָא דְעָרַב בַּר נַשׁ טִפָּה בּוּכְרָא בְּזִוּוּגָא נִדָּה שִׁפְחָה גוֹיָה זוֹנָה, דָּא גָרִים דְּנָטִיל אַחֵר בַּת זוּגֵיהּ, וְאִיהוּ מִדָּה לָקֳבֵל מִדָּה, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ל ע''ב) </small></small></span>וּבְגִין דָּא רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית יְיָ' אלהי''ך, לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, דְּהַהוּא בַּר אִיהוּ עִרְבוּבְיָא דְנָפִיק כִּלְאַיִם, מֵאִתְּתָא דְלַאו מִינֵיהּ, דְּאִיהִי כְּנֶגְדּוֹ, וּבְגִין דָּא זָכָה עִזֶר, בַּת זוּגֵיהּ דְּאִיהִי עִזֶר לֵיהּ בְּאוֹרַיְיתָא בְּפִקּוּדָא בִּדְחִילוּ וּבִרְחִימוּ, עִזֶר לוֹ בְּעָלְמָא דֵין, וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וְאִם לַאו, אָחֳרָא דְלַאו אִיהוּ מִינֵיהּ, אִיהִי כְּנֶגְדּוֹ, לְאוֹבָדָא לֵיהּ מִתְּרֵין עָלְמִין, וְכָל דָּא גְרִים לֵיהּ בְּגִין דְּלָא נָטִיר טִפָּה קַדְמָאָה לְבַת זוּגֵיהּ. 


{ אָמַר הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה: בְּוַדַּאי כָּעֵת הַדָּבָר הוּא בִּמְקוֹמוֹ, וְזֶהוּ בֵּרוּר הַדָּבָר, וְזֶהוּ מְלֵאָתְךְ וְדִמְעֲךְ לֹא תְאַחֵר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שֶׁמָּא יְקַדְּמֶנּוּ אַחֵר בְּרַחֲמִים, חֵטְא זֶה שֶׁעֵרַב אָדָם טִפָּה בְּכוֹרָה בְּזִוּוּג נִדָּה שִׁפְחָה גוֹיָה זוֹנָה, זֶה גוֹרֵם שֶׁנּוֹטֵל אַחֵר אֶת בַּת זוּגוֹ, וְהוּא מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וּמִשּׁוּם כָּךְ רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ תָּבִיא בֵּית יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, וְלֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, שֶׁאוֹתוֹ בֵן הוּא עִרְבּוּבְיָא שֶׁיּוֹצֵא כִלְאַיִם, מֵאִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ מִינוֹ, שֶׁהִיא כְנֶגְדּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה זָכָה? עֵזֶר, בַּת זוּגוֹ שֶׁהִיא עֵזֶר לוֹ בְּתוֹרָה בְּמִצְוָה בְּיִרְאָה וּבְאַהֲבָה, עֵזֶר לוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וְאִם לֹא, אַחֵר שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ הִיא כְנֶגְדּוֹ לְאַבְּדוֹ מִשְּׁנֵי הָעוֹלָמוֹת, וְכָל זֶה גָרַם לוֹ מִשּׁוּם שֶׁלֹּא שָׁמַר טִפָּה רִאשׁוֹנָה לְבַת זוּגוֹ. }

וְעִם כָּל דָּא אִם חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו ו י)</small></small> וָשָׁב וְרָפָא לוֹ, וְיָהִיב לֵיהּ בַּת זוּגֵיהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ג ח)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ, וְאִיהִי דִיּוֹקְנָא דְאוֹרַיְיתָא, דְאִיהִי אַסְוָותָא וְאִיהִי חַיִּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְאִתְּתֵיהּ אִיהִי בְּדִיּוֹקְנָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת ט ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, אוֹרַיְיתָא אִיהִי טוֹב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ד כב)</small></small> כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם, וְאִתְּתֵיהּ אִיהִי בְּדִיּוֹקְנָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יח ב)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, סוֹף סוֹף עִִשֶׂר מִלִּין אִתְּמַר בְּהַאי, וְעִִשֶׂר בְּהַאי, וְהָא אוּקְמוּהָ חַבְרַיָּא. 


{ וְעִם כָּל זֶה, אִם חָזַר בִּתְשׁוּבָה, עָלָיו נֶאֱמַר וְשָׁב וְרָפָא לוֹ, וְנוֹתֵן לוֹ בַּת זוּגוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךְ, וְהִיא דְמוּת שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא רְפוּאָה וְהִיא חַיִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְאִשְׁתּוֹ הִיא בִדְמוּתָהּ. זֶה שֶׁכָּתוּב רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ. הַתּוֹרָה הִיא טוֹב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם, וְאִשְׁתּוֹ הִיא בִדְמוּתָהּ. זֶה שֶׁכָּתוּב מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב. סוֹף סוֹף עֲשָׂרָה דְבָרִים נֶאֶמְרוּ בָּזֶה וַעֲשָׂרָה בָּזֶה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ הַחֲבֵרִים. }

@ תקונא חמיסר 

בְּרֵאשִׁית דָּא יִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ב ג)</small></small> קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיְיָ' רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה, רֵאשִׁית בְּלָא עִרְבוּבְיָא אָחֳרָא, וּבְגִין דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ, לָא הֲוָה לֵיהּ הַרְכָּבָה מִמִּינָא אָחֳרָא, וּבְגִין דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ, לֵית לֵיהּ הַרְכָּבָה דְצָרִיךְ בֵּיהּ נְטִירוּ לְגַבֵּי בַּת זוּגֵיהּ דְּאִיהִי ה', וּבְגִין דָּא רֵאשִׁית תְּבוּאַת ה', לֵית בֵּיהּ פְּגִימוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, לֵית בֵּיהּ פְּסוֹלֶת, <small><small>(צריך למהוי נטיר)</small></small> אִיבָּא דָא לְמַלְכָּא אִתְחָזֵי, וּבְגִין דָּא <small><small>(ירמיהו ב ג)</small></small> כָּל אוֹכְלָיו יֶאְשָׁמוּ רָעָה תָּבֹא אֲלֵיהֶם נְאֻם יְיָ'. 


{ תִּיקּוּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית זֶה יִשְׂרָאֵל, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה, רֵאשִׁית בְּלִי עִרְבּוּבְיָא אַחֶרֶת, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא קֹדֶשׁ, אֵין לוֹ הַרְכָּבָה מִמִּין אַחֵר, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא קֹדֶשׁ, אֵין לוֹ הַרְכָּבָה שֶׁצָּרִיךְ בּוֹ שְׁמִירָה אֶל בַּת זוּגוֹ שֶׁהִיא ה', וּמִשּׁוּם זֶה רֵאשִׁית תְּבוּאַת ה', אֵין בּוֹ פְּגָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, אֵין בּוֹ פְּסֹלֶת, {{צריך להיות שמור}} פְּרִי זֶה לְמֶלֶךְ רָאוּי, וּמִשּׁוּם כָּךְ, כָּל אוֹכְלָיו יֶאְשָׁמוּ רָעָה תָּבֹא אֲלֵיהֶם נְאֻם יהו''ה. }

דְּדָא אִיהוּ עִץ הַחַיִּים, דְּאִיבָּא דִילֵיהּ סַם חַיִּים בַּת זוּגֵיהּ, נְטִירָא לֵיהּ בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ג כב)</small></small> וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, גַּם לְרַבּוֹת בַּת זוּגֵיהּ, סַם חַיִּים דִּילֵיהּ, וְאִיהוּ נָטִיר לֵיהּ בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וּמָאן דְּבָעִי לְנַטְלָא בַת זוּגֵיהּ, כְּגוֹן אוּרִיָּה דְאַקְדִּים לְדָוִד, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ירמיהו ב ג)</small></small> כָּל אוֹכְלָיו יֶאְשָׁמוּ רָעָה תָּבֹא אֲלֵיהֶם נְאֻם יְיָ' . 


{ שֶׁזֶּהוּ עֵץ הַחַיִּים, שֶׁפִּרְיוֹ סַם חַיִּים, בַּת זוּגוֹ שְׁמוּרָה לוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, גַּם - לְרַבּוֹת בַּת זוּגוֹ, סַם הַחַיִּים שֶׁלּוֹ, וְהוּא שׁוֹמֵר אוֹתוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וּמִי שֶׁרוֹצֶה לִטֹּל אֶת בַּת זוּגוֹ, כְּמוֹ אוּרִיָּה שֶׁהִקְדִּים אֶת דָּוִד, נֶאֱמַר בּוֹ כָּל אוֹכְלָיו יֶאְשָׁמוּ רָעָה תָּבֹא אֲלֵיהֶם נְאֻם יהו''ה. }

דְּבַת זוּגֵיהּ דְּצַדִּיק אִיהוּ מַצָּה שְׁמוּרָה, לְגַבֵּי מַצָּה שְׁלֵימָה עֲשִׁירָה, וּמָאן גָּרִים דָּא לְמֶהֱוִי בַת זוּגֵיהּ מַצָּה שְׁמוּרָה לְגַבֵּהּ, בְּגִין דְּנָטַר טִפָּה דִילֵיהּ, וּמָאן דְּפָגִים טִפָּה דִילֵיהּ, אִתְקְרֵי בַת זוּגוֹ מַצָּה פְּרוּסָה לֶחֶם עֹנִי, וְרָזָא דְמִלָּה כָּל מָאן דִּמְזַלְזֵל בְּנַהֲמָא, אוֹ בְּפִירוּרִין דְּנַהֲמָא, דְאִינוּן טִפִּין בְּכַזַּיִת, עֲנִיּוּת קָא רָדִיף אַבַּתְרֵיהּ, אֶלָּא צָרִיךְ לְנַטְרָא טִפִּין דִּילֵיהּ, דְּלָא יְזָרֵיק לוֹן בַּאֲתַר דְּלָא אִצְטְרִיךְ, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אוֹקִירוּ לִנְשַׁיְיכוּ כִּי הֵיכֵי דְתִתְעַתְרוּ, וְאוֹקִירוּ דִלְהוֹן לְנַטְרָא טִפָּה קַדְמָאָה, דְלָא יַעֲבִיד בָּהּ פְּסוֹלֶת. 


{ שֶׁבַּת זוּגוֹ שֶׁל צַדִּיק הִיא מַצָּה שְׁמוּרָה, לְגַבֵּי מַצָּה שְׁלֵמָה עֲשִׁירָה, וּמִי גָרַם אֶת זֶה שֶׁתִּהְיֶה בַּת זוּגוֹ מַצָּה שְׁמוּרָה לְגַבָּיו? מִשּׁוּם שֶׁשָּׁמַר הַטִּפָּה שֶׁלּוֹ, וּמִי שֶׁפּוֹגֵם הַטִּפָּה שֶׁלּוֹ, נִקְרֵאת בַּת זוּגוֹ מַצָּה פְּרוּסָה, לֶחֶם עֹנִי, וְסוֹד הַדָּבָר - כָּל מִי שֶׁמְּזַלְזֵל בְּלֶחֶם אוֹ בְּפֵרוּרֵי לֶחֶם, שֶׁהֵם טִפּוֹת בְּכַזַּיִת, עֲנִיּוּת רוֹדֶפֶת אַחֲרָיו, אֶלָּא צָרִיךְ לִשְׁמֹר הַטִּפּוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁלֹּא יִזְרֹק אוֹתָם בְּמָקוֹם שֶׁלֹּא צָרִיךְ, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כַּבְּדוּ אֶת נְשׁוֹתֵיכֶם כִּי כֵן תִּתְעַשְּׁרוּ, וְהַכָּבוֹד שֶׁלָּהֶן לִשְׁמֹר טִפָּה רִאשׁוֹנָה שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה בָּהּ פְּסֹלֶת. }

דִּפְסוֹלֶת דְּאַבְרָהָם וְיִצְחָק, גָּרִים לְאוּמָה דְעִשָׂו וְיִשְׁמָעִאל דְּאִשְׁתַּעִִבְּדוּן בִּבְנֵיהוֹן בְּגָלוּתָא, וְנִסְיוֹנָא דִלְהוֹן בְּאֶשָּׁא וְסַכִּינָא, שֵׁזִיב לוֹן מִשְּׂרֵיפָה וְהֶרֶג דִּלְהוֹן. 


{ שֶׁפְּסֹלֶת שֶׁל אַבְרָהָם וְיִצְחָק גָּרְמוּ לָאֻמָּה שֶׁל עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהִשְׁתַּעְבְּדוּ בִּבְנֵיהֶם בַּגָּלוּת, וְהַנִּסָּיוֹן שֶׁלָּהֶם בְּאֵשׁ וְסַכִּין הִצִּיל אוֹתָם מִשְּׂרֵפָה וְהֶרֶג שֶׁלָּהֶם. }


~ דף לא ע''א

יַעֲקֹב בְּגִין דְּלָא הֲוָה בֵיהּ פְּסוֹלֶת, אִתְּמַר בְּזַרְעִיהּ בְּגָלוּתָא <small><small>(דברים לג כח)</small></small> וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עִין יַעֲקֹב, אִתְּמַר הָכָא בֶטַח בָּדָד, וְאִתְּמַר הָתָם בְּמַפְּקָנוּ דְגָלוּתָא <small><small>(שם לב יב)</small></small> יְיָ' בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, לָא אִתְעָרְבוּן בִּבְנוֹי עִרְבוּבְיָא דְגִיּוֹרִים, וּבְגִין דָּא אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, דַּעֲלַיְיהוּ דְזֶרַע יַעֲקֹב אִתְּמַר <small><small>(תהלים פ ט)</small></small> גֶּפֶן מִמִּצְרַיִם תַּסִּיעַ, מַה גֶּפֶן לָא מְקַבְּלָא הַרְכָּבָה מִמִּין אָחֳרָא, כֵּן זַרְעִיהּ הֲווֹ נָטְרִין אוֹת בְּרִית, וְלָא מְקַבְּלִין הַרְכָּבָה מִמִּין אָחֳרָא, וְכָל מָאן דְּנָטִיר אוֹת בְּרִית זָכֵי לְמַלְכוּ, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לא ע''א) </small></small></span>כְּגַוְונָא דְיוֹסֵף, וְיִשְׂרָאֵל בְּגִין דְּנָטְרִין בְּרִית זָכוּ לְמַלְכוּתָא, וְאִתְּמַר בְּהוֹן כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וּמֹשֶׁה בְּגִין דְּנָטַר אוֹת בְּרִית, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לג ה)</small></small> וַיְהִי בִישׁוּרוּן מֶלֶךְ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטַר בְּרִית. 


{ יַעָקֹב, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיְתָה בּוֹ פְּסֹלֶת, נֶאֱמַר בְּזַרְעוֹ בַּגָּלוּת, וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עֵין יַעֲקֹב. נֶאֱמַר כָּאן בֶּטַח בָּדָד, וְנֶאֱמַר שָׁם בִּיצִיאַת הַגָּלוּת יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, לֹא הִתְעָרְבוּ בְּבָנָיו עִרְבּוּב שֶׁל גֵּרִים, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, שֶׁעֲלֵיהֶם, עַל זֶרַע יַעֲקֹב נֶאֱמַר גֶּפֶן מִמִּצְרַיִם תַּסִּיעַ. מַה גֶּפֶן לֹא מְקַבֶּלֶת הַרְכָּבָה מִמִּין אַחֵר, כָּךְ זַרְעוֹ הָיוּ שׁוֹמְרִים אוֹת בְּרִית וְלֹא מְקַבְּלִים הַרְכָּבָה מִמִּין אַחֵר, וְכָל מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹת הַבְּרִית, זוֹכֶה לְמַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁיּוֹסֵף, וְיִשְׂרָאֵל בִּגְלַל שֶׁשּׁוֹמְרִים בְּרִית זוֹכִים לְמַלְכוּת, וְנֶאֱמַר בָּהֶם כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וּמֹשֶׁה מִשּׁוּם שֶׁשָּׁמַר אֶת הַבְּרִית, נֶאֱמַר בּוֹ וַיְהִי בִישֻׁרוּן מֶלֶךְ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁשּׁוֹמֵר הַבְּרִית. }

@ תקונא שיתסר 

בְּרֵאשִׁית דָּא חַלָּה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר טו כ)</small></small> רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם חַלָּה תָּרִימוּ תְרוּמָה, וְהָא אוּקְמוּהוּ דְאָדָם חַלָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם הֲוָה, וּמְנָא לָן דְּחַלָּה אִיהוּ רֵאשִׁית, דִּקְרָא אוֹכַח הֲדָא הוּא דִכְתִיב רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם חַלָּה תָּרִימוּ תְרוּמָה לַיְיָ', מַאי חַלָּה, אֶלָּא שִׁבְעָה מִינִין אִינוּן, חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן אֶרֶץ זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ, דְּהוּא דְבַשׁ תְּמָרִים. 


{ תִּיקּוּן שִׁשָּׁה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית זוֹ חַלָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רֵאשִׁית עֲרִסֹתֵכֶם חַלָּה תָּרִימוּ תְרוּמָה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ שֶׁאָדָם הָיָה חַלָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁחַלָּה הִיא רֵאשִׁית? שֶׁהַכָּתוּב מוֹכִיחַ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רֵאשִׁית עֲרִסֹתֵכֶם תָּרִימוּ תְרוּמָה לַיהו''ה. מַה זֶּה חַלָּה? אֶלָּא שִׁבְעָה מִינִים הֵם - חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן אֶרֶץ זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ, שֶׁהוּא דְבַשׁ תְּמָרִים. }

חִטָּה אִילָנָא אִיהוּ דְאָכִיל מִנֵּיהּ אָדָם קַדְמָאָה, וְאִיהוּ לָא אַפִּיק מִתַּמָּן חַלָּה, וּבְגִין דָּא לָא חָל בֵּיהּ ה', וְשַׁרְיָא בֵיהּ ח' ט', וְגָרִים לֵיהּ מוֹתָא. 


{ חִטָה הוּא הָעֵץ שֶׁמִּמֶּנּוּ אָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְהוּא לֹא הוֹצִיא מִשָּׁם חַלָּה, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא חָל בּוֹ ה', וְשׁוֹרָה בּוֹ ח' ט' וְגָרַם לוֹ מָוֶת. }

וְחַלָּה אִיהִי שְׁכִינְתָּא, כְלִילָא מִשִּׁבְעָה מִינִין אִילֵין, וּבָהּ חָב אָדָם קַדְמָאָה, טִפָּה דָא י', עִסָּה צָרִיךְ לְאַפָּקָא מִינָהּ חַלָּה, וּמִיָּד חָל עַל הַהִיא טִפָּה, וְיָהִיב לֵיהּ זֶרַע כְּלִיל מִתַּרְוַיְיהוּ דְאִיהוּ ו', וְרָזָא דְמִלָּה הֵ''א לָכֶם זֶרַע <small><small>(בראשית מז כז)</small></small>. 


{ וְהַחַלָּה הִיא שְׁכִינָה, כְּלוּלָה מִשִּׁבְעַת הַמִּינִים הַלָּלוּ, וּבָהּ חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן. טִפָּה זוֹ י'. עִסָּה צָרִיךְ לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה חַלָּה, וּמִיָּד חָל עַל אוֹתָהּ טִפָּה, וְנוֹתֵן לוֹ זֶרַע כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם, שֶׁהוּא ו', וְסוֹד הַדָּבָר - הֵ''א לָכֶם זֶרַע. }

וּבְגִין דָּא חַלָּה וַדַּאי אִיהִי פִּקּוּדָא דְאִתְמַנִּי לְאִתְּתָא, דִּבְגִינָהּ מֵת אָדָם דְּאִיהוּ חַלָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם, צְרִיכָה אִיהִי לְאַפְרָשָׁא חַלָּה, וּלְאַפָּקָא לָהּ מֵעִסָּתָהּ, דְּאִיהִי טִפָּה דִילָהּ, לְהַחֲזִירָה עַל הָאָדָם. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה חַלָּה הִיא וַדַּאי מִצְוָה שֶׁנִּצְטַוְּתָה לָאִשָּׁה, שֶׁבִּגְלָלָהּ מֵת אָדָם שֶׁהוּא חַלָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם, צְרִיכָה הִיא לְהַפְרִישׁ חַלָּה, וּלְהוֹצִיא אוֹתָהּ מֵעִסָּתָהּ, שֶׁהִיא טִפָּה שֶׁלָּהּ, לְהַחֲזִירָהּ עַל הָאָדָם. }

אִיהִי אַטְפַת שָׁרְגָּא דִילֵיהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי כ כז)</small></small> נֵר יְיָ' נִשְׁמַת אָדָם, צְרִיכָה לְאוֹקָדָא לֵיהּ בְּלֵיל שַׁבָּת, בְּאִתְעָרוּ דְשַׁלְהוֹבִין דְּאֶשָּׁא דִרְחִימוּ לְגַבֵּי בַעִִלָהּ, וְרָזָא דְמִלָּה מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה <small><small>(שיר א ז)</small></small>, וְאִתְעָרוּ דְחַמִּימוּתָא דְלֵיל שַׁבָּת, מֵאִתְּתֵיהּ צְרִיכָה בִרְחִימוּ וּדְחִילוּ, וְדָא אִיהוּ אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר <small><small>(ויקרא יב ב)</small></small>. 


{ וְהִיא כִבְּתָה אֶת נֵרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, צְרִיכָה לְהַדְלִיק אוֹתוֹ בְּלֵיל שַׁבָּת בְּהִתְעוֹרְרוּת שַׁלְהָבוֹת שֶׁל אַהֲבָה לְבַעְלָהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה, וְהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל חֹם שֶׁל לֵיל שַׁבָּת, מֵאִשְׁתּוֹ צְרִיכָה בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה, וְזֶהוּ אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר. }

אִיהִי שְׁפִיכַת דָּמִים דְּאָדָם, אִזְדְּרִיקַת דָּמָהּ, וְעַל דָּא צְרִיכָה לְנַטְרָא לֵיהּ מִדַּם נִדָּה, וּבְגִין דָּא עַל תְּלַת מִלִּין אִלֵּין נָשִׁים זְהִירוֹת, בַּנִּדָּה וּבַחַלָּה וּבְהַדְלָקַת הַנֵּר, עַד כַּאן רָזָא דְחִטָּה, דְמִתַּמָּן חַלָּה, חִטָּ''ה אִיהוּ רָזָא דְעִִשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא. 


{ הִיא שָׁפְכָה אֶת הַדָּמִים שֶׁל אָדָם, נִזְרָק דָּמָהּ, וְעַל כָּל זֶה צְרִיכָה לִשְׁמֹר אוֹתוֹ מִדַּם נִדָּה, וּמִשּׁוּם זֶה עַל שְׁלֹשָׁה דְבָרִים אֵלּוּ נָשִׁים זְהִירוֹת, בְּנִדָּה וּבְחַלָּה וּבְהַדְלָקַת הַנֵּר. עַד כָּאן סוֹד הַחִטָּה, שֶׁמִּשָּׁם חַלָּה, חִטָּ''ה הוּא סוֹד שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. }

@ תקונא שיבסר 

בְּרֵאשִׁית, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(עי, דברים יח ד)</small></small> רֵאשִׁית מַעִִשַׂר דְּגָנְךָ, וְדָא מַלְכוּת דְּאִיהוּ מַעֲשֵׂר, וְאִיהִי עֲשִׂירִית לְעִִשֶׂר סְפִירוֹת, וּבְגִינָהּ מְעַשְּׂרִין, וּמוֹץ וְתֶבֶן דְּאִינוּן לְבוּשִׁין דְּחִטָּה, בְּהַאי עָלְמָא פְּטוּרִין מִמַּעֲשֵׂר, וּמָאן דְּבָעִי לְאַפָּקָא מַעֲשֵׂר מֵחִטָּה, בָעִי לְנַקְיֵיהּ מִן מוֹץ וְתֶבֶן דְּאִינוּן ח''ט, וְאִשְׁתְּאָרַת אִיהִי ה' נְקִיָּה, בְּהַהוּא זִמְנָא יְהֵא זָרִיק בָּהּ טִפָּה דְאִיהִי י'. 


{ תִּיקּוּן שִׁבְעָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רֵאשִׁית מַעְשַׂר דְּגָנְךְ, וְזוֹ מַלְכוּת שֶׁהִיא מַעֲשֵׂר, וְהִיא עֲשִׂירִית לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וּבִשְׁבִילָהּ מְעַשְּׂרִים, וּמוֹץ וְתֶבֶן שֶׁהֵם הַלְּבוּשִׁים שֶׁל הַחִטָּה, בָּעוֹלָם הַזֶּה פְּטוּרִים מִמַּעֲשֵׂר, וּמִי שֶׁרוֹצֶה לְהוֹצִיא מַעֲשֵׂר מֵחִטָּה, צָרִיךְ לְנַקּוֹתוֹ מִן הַמּוֹץ וְהַתֶּבֶן שֶׁהֵם ח''ט, וְהִיא נִשְׁאֶרֶת ה' נְקִיָּה. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִהְיֶה זוֹרֵק בָּהּ טִפָּה שֶׁהִיא י'. }

וּכְגַוְונָא דָא בְּזִווּגָא דְבַר נַשׁ, צָרִיךְ לְנַקָּאָה טִפָּה מֵחֵטְ''א דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, לְמֶהֱוִי זַרְעָא נְקִיָּה בְּה', הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מז כז)</small></small> הֵ''א לָכֶם זֶרַע. 


{ וּכְמוֹ זֶה בְּזִוּוּגוֹ שֶׁל אָדָם, צָרִיךְ לְנַקּוֹת טִפָּה מֵחֵטְ''א, שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, לִהְיוֹת זֶרַע נָקִי בַּה'. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֵ''א לָכֶם זֶרַע. }


~ דף לא ע''ב

אֲבָל בְּעָלְמָא דְאָתֵי חִטָּה אִיהִי נְקִיָּה, אִיהִי וּלְבוּשָׁה, וְאִיהִי עִִשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא בְּהַמּוֹצִיא, בַּעַל הַבַּיִת צָרִיךְ לְדַקְדֵּק בְּה', לְמֶהֱוִי אִיהִי נְקִיָּה בְלָא פְסוֹלֶת, וּתְרֵין עִשּׂוּרִין אִינוּן, דְּאָמַר קְרָא <small><small>(דברים יד כב)</small></small> עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, אַמַּאי אֶלָּא בְגִין לְקַשְׁרָא לָהּ בִּתְרֵין דְּרוֹעִין, דְּאִינוּן כֹּהֵן לֵוִי, דְאִינוּן מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן לְלֵוִי, מַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר לַכֹּהֵן, דְּכָל סְפִירָן סָלְקִין לְעִִשֶׂר <small><small>(בשכינתא)</small></small>, עַד דְּסָלְקִין לְמֵאָה, וְאִיהִי אִתְעֲבִידַת תְּרוּמָה לְכֻלְּהוּ מֵאָה, וּבְגִין דָּא שִׁיעוּר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לא ע''ב) </small></small></span>תְּרוּמָה תְּרֵי מִמֵּאָה, לָקֳבֵל תְּרֵין לוּחִין דְּאוֹרַיְיתָא, דְּאִיהִי תוֹרָה דְאִתְיְיהִיבַת בְּאַרְבְּעִין יוֹמִין, וְדָא אִיהוּ תּוֹרָ''ה מ', וּבָהּ אִתְעֲבִידוּ סְפִירָן כֻּלְּהוּ עִִשְׂרוֹנִים, תְּלַת אֲבָהָן תְּלַת עִִשְׂרוֹנִין, תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט אִינוּן עִשָּׂרוֹן עִשָּׂרוֹן. 


{ אֲבָל בָּעוֹלָם הַבָּא, הַחִטָּה הִיא נְקִיָּה, הִיא וּלְבוּשָׁהּ, וְהִיא עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה בְּהַמּוֹצִיא, בַּעַל הַבַּיִת צָרִיךְ לְדַקְדֵּק בַּה', שֶׁהִיא תִהְיֶה נְקִיָּה בְּלִי פְסֹלֶת, וּשְׁנֵי עִשּׂוּרִים הֵם, שֶׁאָמַר הַכָּתוּב עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, לָמָּה? אֶלָּא בִּשְׁבִיל לִקְשֹׁר אוֹתָהּ עִם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵם כֹּהֵן וְלֵוִי, שֶׁהֵם מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן לַלֵּוִי, מַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר לַכֹּהֵן, שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת עוֹלוֹת לְעֶשֶׂר {{בשכינה}}, עַד שֶׁעוֹלוֹת לְמֵאָה, וְהִיא נַעֲשֵׂית תְּרוּמָה לְכָל הַמֵּאָה, וּמִשּׁוּם זֶה שִׁעוּר תְּרוּמָה שְׁנַיִם מִמֵּאָה, כְּנֶגֶד שְׁנֵי לוּחוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּאַרְבָּעִים יָמִים, וְזֶהוּ תוֹרָ''ה מ', וּבָהּ נַעֲשׂוּ הַסְּפִירוֹת כֻּלָּן עֶשְׂרוֹנִים, שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שְׁלֹשָׁה עֶשְׂרוֹנִים, שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת הֵם עִשָּׂרוֹן עִשָּׂרוֹן. }

@ תקונא תמני סרי 

בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א שִׁי''ת, אִינוּן שִׁית דַּרְגִּין דִּנְבוּאָה, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ה טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וּכְמָה דְאִינוּן שִׁית לְתַתָּא, הָכִי אִינוּן שִׁית לְעִילָא, וְאִינוּן שִׁית סָלְקִין לְשִׁתִּין, בְּאָן אֲתַר, בִּיסוֹ''ד חַ''י עָלְמִין, אִשְׁתָּאַר י''ד מִן יְסוֹ''ד, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כְּלִילָא מֵאַרְבַּע סְרֵי פִּרְקִין דְיָד, דְּאִינוּן בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן, וְאִינוּן יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אַרְבַּע סְרֵי אַתְוָון דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִכְלִילָן בָּהּ, וְדָא אִיהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה <small><small>(הושע יב יא)</small></small>. 


{ תִּיקּוּן שְׁמוֹנָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, בָּרָ''א שִׁי''ת, הֵם שֵׁשׁ דְּרָגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וּכְמוֹ שֶׁהֵם שֵׁשׁ לְמַטָּה, כָּךְ הֵם שֵׁשׁ לְמַעְלָה, וְאוֹתָם שֵׁשׁ עוֹלִים לְשִׁשִּׁים, בְּאֵיזֶה מָקוֹם? בִּיסוֹ''ד חַ''י הָעוֹלָמִי''ם, נִשְׁאָר י''ד מִן יְסוֹ''ד, זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה כְּלוּלָה מֵאַרְבָּעָה עָשָׂר פְּרָקִים שֶׁל הַיָּד שֶׁהֵם בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת, וְהֵם יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אַרְבַּע עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁכְּלוּלוֹת בָּהּ, וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. }

ס''ו מִן יְסוֹד, אִנּוּן לָקֳבֵל שִׁית דַּרְגִּין דְּכָרְסַיָּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א י יט)</small></small> שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְאָת ו' סְלִיק בְּי' דְּאִיהִי עֲטָרָה דִבְרִית לְשִׁתִּין, שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר, וְסָלְקִין לְשִׁתִּין לָקֳבֵל שִׁתִּין גַּלְגַּלִּין דְּסַחֲרִין לְכָרְסַיָּא, וְכָרְסַיָּא תַמָּן שְׁכִינְתָּא. 


{ ס''ו מִן יְסוֹד, הֵם כְּנֶגֶד שֵׁשׁ הַדְּרָגוֹת שֶׁל הַכִּסֵּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְאוֹת ו' עוֹלָה בְּי', שֶׁהִיא עֲטָרָה שֶׁל הַבְּרִית לְשִׁשִּׁים, שֵׁשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, וְעוֹלִים לְשִׁשִּׁים כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים גַּלְגַּלִּים שֶׁסּוֹבְבִים אֶת הַכִּסֵּא, וְהַכִּסֵּא שָׁם הַשְּׁכִינָה. }

דְאִיהִי דִמְיוֹן וּמַרְאֶה דְכֹלָּא, דִּמְיוֹן הָא דְאִתְּמַר וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> וּתְמוּנַת יְיָ' יַבִּיט, עַל שֵׁם דְּכָל פַּרְצוּפִין דִּנְבִיאֵי בָּהּ אִינוּן רְשִׁימִין, אִתְקְרֵי דִמְיוֹן, וְעַל שֵׁם דְּכָל נְהוֹרִין דִּלְעִילָא מִינָהּ, בָּהּ אִתְחַזְיָין אִתְקְרִיאַת מַרְאֶה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> יְיָ' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, בִּסְתִימוּ דְעַיְינִין, אִתְקְרִיאַת מַרְאֶה בַחֲלוֹם, וְרָזָא דְמִלָּה אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עִר <small><small>(שיר ה ב)</small></small>, וּבִפְתִיחוּ דְעַיְינִין אִיהוּ מַרְאֶה בְּהָקִיץ, וּתְרֵין מְמַנָּן תַּמָּן, חַד סגרו''ן, וְחַד פתחו''ן, וּמטטרו''ן דְּאִתְקְרֵי בְּשֵׁם תַּרְוַיְיהוּ, מְמַנָּא עַל תְּרֵין מַפְתְּחִין אִלֵּין. 


{ שֶׁהִיא הַדִּמְיוֹן וּמַרְאֶה שֶׁל הַכֹּל, הַדִּמְיוֹן, הֲרֵי נֶאֱמַר וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט. עַל שֵׁם שֶׁכָּל הַפַּרְצוּפִים שֶׁל הַנְּבִיאִים הֵם רְשׁוּמִים בָּהּ, נִקְרֵאת דִּמְיוֹן, וְעַל שֵׁם שֶׁכָּל הָאוֹרוֹת שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנָּה בָּהּ הֵם נִרְאִים, הִיא נִקְרֵאת מַרְאֶה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, בִּסְתִימַת הָעֵינַיִם נִקְרֵאת מַרְאֶה בַחֲלוֹם, וְסוֹד הַדָּבָר - אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר, וּבִפְתִיחַת הָעֵינַיִם הוּא מַרְאֶה בְהָקִיץ, וּשְׁנֵי מְמֻנִּים שָׁם, אֶחָד סגרו''ן וְאֶחָד פתחו''ן, וּמטטרו''ן שֶׁנִּקְרָא בְשֵׁם שְׁנֵיהֶם, מְמֻנֶּה עַל שְׁנֵי הַמַּפְתְּחוֹת הַלָּלוּ. }

מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא מַרְאֶה בְּהָקִיץ, וּמֹשֶׁה בְּסִטְרֵיהּ, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידוֹת, וּתְמוּנַת יְיָ' יַבִּיט. 


{ מִצַד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הַשְּׁכִינָה הִיא מַרְאֶה בְהָקִיץ, וּמֹשֶׁה בְצִדּוֹ, שֶׁכָּתוּב בּוֹ פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידוֹת, וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט. }

מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, דְּאִיהוּ אוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים לְעָלְמָא דְאָתֵי <small><small>(נ''א לעתיד לבא)</small></small>, אִתְקְרִיאַת מַרְאֶה בַחֲלוֹם, וְהוּא דְאִתְחַזְיָא בָּהּ, מִסִּטְרָא דְגוּפָא, אִיהוּ יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְנַטִּיל מִתְּרֵין סִטְרִין, וְאִיהוּ רָכִיב עַל אַרְבַּע חֵיוָון דְּאִינוּן פְּנֵי אָדָם פְּנֵי אַרְיֵה פְּנֵי שׁוֹר פְּנֵי נֶשֶׁר, יו''ד ה''א וא''ו ה''א אִתְקְרֵי מִלְּגָאו דְּגוּפָא, וְאִיהוּ אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא. 


{ מִן הַצַּד שֶׁל צַדִּיק, שֶׁהוּא אוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא {{נ''א לעתיד לבא}} נִקְרֵאת מַרְאֶה בַחֲלוֹם, וְהוּא שֶׁנִּרְאֶה בָּהּ מִצַּד הַגּוּף, הוּא יהו''ה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנִּטָּל מִשְּׁנֵי צְדָדִים, וְהוּא רוֹכֵב עַל אַרְבַּע חַיּוֹת, שֶׁהֵם פְּנֵי אָדָם, פְּנֵי אַרְיֵה, פְּנֵי שׁוֹר, פְּנֵי נֶשֶׁר. יו''ד ה''א וא''ו ה''א נִקְרָא מִלְּפָנִים שֶׁל הַגּוּף, וְהוּא אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא. }

לְמָאן דְּאִיהוּ אָדָם אִתְחַזְיָא לֵיהּ בִּדְמוּת אָדָם, לְמָאן דְּאִיהוּ כִּשְׁאָר חֵיוָון אִתְחַזְיָא לֵיהּ בִּדְמוּת חֵיוָן דְּכָרְסַיָּא, לְכָל חַד כְּפוּם חֵילֵיהּ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל לֵיהּ, אֶלָּא בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, דְּלָא יְכִיל לְאַשָּׂגָא לֵיהּ שׁוּם נָבִיא וְחוֹזֶה אֶלָּא בִשְׁכִינְתָּא, וְאִית אָדָם לְעִילָא מֵאָדָם, מִסִּטְרָא דְחָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה וַדַּאי, וְאִתְּמַר בֵּיהּ חָכָם עָדִיף מִנָּבִיא. 


{ לְמִי שֶׁהוּא אָדָם - נִרְאֶה לוֹ בִּדְמוּת אָדָם, לְמִי שֶׁהוּא כִּשְׁאָר הַחַיּוֹת - נִרְאֶה לוֹ בִּדְמוּת חַיּוֹת הַכִּסֵּא, לְכָל אֶחָד כְּפִי כֹחוֹ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל אוֹתוֹ, אֶלָּא בִשְׁכִינָתוֹ, שֶׁלֹּא יָכוֹל לְהַשִּׂיג אוֹתוֹ שׁוּם נָבִיא וְחוֹזֶה אֶלָּא עִם הַשְּׁכִינָה, וְיֵשׁ אָדָם לְמַעְלָה מֵאָדָם מִצַּד שֶׁל חָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה וַדַּאי, וְנֶאֱמַר בּוֹ חָכָם עָדִיף מִנָּבִיא. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכֻלְּהוּ חַבְרַיָּא, וְאָמַר רַעִִיָא מְהֵימְנָא, רַבָּן דְּכָל נְבִיאַיָּא, קוּם אִתְעַר מִשִּׁנְתָךְ, דְּאַנְתְּ אִיהוּ בְּכָל נְבִיאַיָּא כְּגַוְונָא דְשִׁמְשָׁא, דְּסִיהֲרָא וְכֹכָבַיָּא מִנֵּיהּ נָהֲרִין, וְלֵית לוֹן נְהוֹרָא מִסִּטְרָא אָחֳרָא, וּבְזִמְנָא דְאַנְתְּ אִתְכְּנִישַׁת מֵעָלְמָא, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איוב ג ט)</small></small> יֶחְשְׁכוּ כֹּכְבֵי נִשְׁפּוֹ, קוּם אַנְהִיר נְהוֹרָךְ. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכָל הַחֲבֵרִים וְאָמַר: רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, רַבָּן שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים, קוּם הִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתְךְ, שֶׁאַתָּה הוּא בְכָל הַנְּבִיאִים כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהַלְּבָנָה וְהַכּוֹכָבִים מְאִירִים מִמֶּנּוּ, וְאֵין לָהֶם אוֹר מִצַּד אַחֵר, וּבִזְמַן שֶׁאַתָּה נֶאֱסַפְתָּ מִן הָעוֹלָם, נֶאֱמַר בָּהֶם יֶחְשְׁכוּ כֹּכְבֵי נִשְׁפּוֹ, קוּם הָאֵר אוֹרְךְ. }


~ דף לב ע''א

וְלָא עוֹד, אֶלָּא בְזִמְנָא דְאַנְתְּ אִתְכַּנִּישׁ מִן עָלְמָא, בֵּיתָא דִנְבוּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ז)</small></small> לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, אִיהִי סְתִימָא, קוּם אַפְתַּח לָהּ, דְּאִיהִי בֵּיתָא עִלָּאָה גְנִיזָא, דְכָל גְּנִיזִין דִּלְעִילָא סְתִימִין דְּמַלְכָּא עִלָּאָה תַּמָּן, וְאַנְתְּ הֲוִית כְּבֶן בַּיִת, בֶּן דְּהַהוּא בֵּיתָא, בַּיִ''ת, ב' אִימָּא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לב ע''א) </small></small></span>עִלָּאָה, י' חָכְמָה אַבָּא, ת' תִּפְאֶרֶת, בֶּן בַּיִת דִּלְעִילָא, וְאַנְתְּ הֲוִית בְּדִיּוֹקְנֵיהּ, דִּבְהַהוּא בַּיִת לָא הֲוָה רְשׁוּ לְנָבִיא וְחוֹזֶה לְאַעָלָא תַּמָּן אֶלָּא בִּרְשׁוּ, וְאַנְתְּ הֲוִית עָאל בְּלָא רְשׁוּ, כִּבְרָא דְמַלְכָּא דְלֵית תַּמָּן תַּרְעָא סְתִימָא לֵיהּ. 


{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא בִזְמַן שֶׁאַתָּה נֶאֱסַפְתָּ מִן הָעוֹלָם, בֵּית הַנְּבוּאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, הִיא סְתוּמָה, קוּם פְּתַח אוֹתָהּ, שֶׁהִיא בַּיִת עֶלְיוֹן גָּנוּז, שֶׁכָּל הַגְּנָזִים שֶׁלְּמַעְלָה סְתוּמִים, שֶׁהַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן שָׁם, וְאַתָּה הָיִיתָ כְּבֶן בַּיִת, בְּנוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הַבַּיִת. בַּיִ''ת, ב' הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, י' חָכְמָה, אַבָּא, ת' תִּפְאֶרֶת, בֶּן בַּיִת שֶׁל מַעְלָה, וְאַתָּה הָיִיתָ בִּדְיוֹקְנוֹ, שֶׁבְּאוֹתוֹ בַיִת לֹא הָיְתָה רְשׁוּת לְנָבִיא וְחוֹזֶה לְהִכָּנֵס לְשָׁם אֶלָּא בִרְשׁוּת, וְאַתָּה הָיִיתָ נִכְנָס בְּלִי רְשׁוּת, כְּבֶן הַמֶּלֶךְ שֶׁאֵין שָׁם שַׁעַר שֶׁסָּתוּם לוֹ. }

וְלָא עוֹד, אֶלָּא דִנְבִיאַיָּא אָחֳרָנִין, לָא הֲווֹ עָאלִין לְמֶחמֵי לְמַלְכָּא, אֶלָּא בְשַׁעִִתִּין יְדִיעָאן, וּבְיוֹמִין יְדִיעָאן, כְּגַוְונָא דְאַשְׁכַּחְנָא בְאַהֲרֹן דַּהֲוָה עִלָּאָה מִכֻּלְּהוּ, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ויקרא טז ב)</small></small> וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ, אֶלָּא בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, כָּל שֶׁכֵּן אָחֳרָנִין, וְאַנְתְּ בְּכָל שַׁעִִתָּא וְשַׁעִִתָּא, וּבְכָל יוֹמָא דְאַנְתְּ בָּעִי הֲוִית עַיִיל לְמֶחזֵי לְמַלְכָּא. 


{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁנְּבִיאִים אֲחֵרִים לֹא הָיוּ נִכְנָסִים לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ אֶלָּא בְשָׁעוֹת יְדוּעוֹת, וּבְיָמִים יְדוּעִים, כְּמוֹ שֶׁמָּצָאנוּ בְּאַהֲרֹן שֶׁהָיָה עֶלְיוֹן מִכֻּלָּם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאַל יָבא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, אֶלָּא בְּזֹּאת יָבא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, כָּל שֶׁכֵּן אֲחֵרִים, וְאַתָּה בְּכָל שָׁעָה וְשָׁעָה וּבְכָל יוֹם שֶׁהָיִיתָ רוֹצֶה, הָיִיתָ נִכְנָס לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ. }

וְלָא עוֹד, אֶלָּא כָל נְבִיאַיָּא, הֲווֹ חַזְיָין נְבוּאָה דִלְהוֹן בְּאֵבָרִין דְּמַלְכָּא, כָּל חַד וְחַד בְּאֵבֶר יְדִיעָא וְלָא יַתִּיר, מִנְּהוֹן בְּרֵישָׁא דְמַלְכָּא, מִנְּהוֹן בְּנִימִין דְּרֵישָׁא, דְאִנּוּן כֹּכְבַיָּא וּמַזָּלֵי דְלֵית לוֹן חוּשְׁבָּנָא, מִנְּהוֹן בְּעַיְינִין, מִנְּהוֹן בְּאוּדְנִין, מִנְּהוֹן בְּאַנְפִּין, מִנְּהוֹן בְּחוֹטָמָא, מִנְּהוֹן בְּפוּמָא מִנְּהוֹן בְּצַוָּאר, מִנְּהוֹן בְּיָדַיִם, מִנְּהוֹן בְּקוֹמָה דְאִיהוּ גוּפָא, מִנְּהוֹן בְּשׁוֹקִין, מִנְּהוֹן בְּאוֹת בְּרִית, מִנְּהוֹן בִּלְבוּשִׁין דְּמַלְכָּא, דְלָא הֲוָה לוֹן רְשׁוּ לְאִסְתַּכְּלָא יַתִּיר. 


{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כָּל הַנְּבִיאִים הָיוּ רוֹאִים אֶת נְבוּאָתָם בְּאֵיבְרֵי הַמֶּלֶךְ, כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּאֵיבָר יָדוּעַ וְלֹא יוֹתֵר. מֵהֶם בְּרֹאשׁ הַמֶּלֶךְ, מֵהֶם בַּנִּימִים שֶׁל הָרֹאשׁ, שֶׁהֵם כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, מֵהֶם בָּעֵינַיִם, מֵהֶם בָּאָזְנַיִם, מֵהֶם בַּפָּנִים, מֵהֶם בַּחֹטֶם, מֵהֶם בַּפֶּה, מֵהֶם בַּצַּוָּאר, מֵהֶם בַּיָּדַיִם, מֵהֶם בַּקּוֹמָה שֶׁהוּא הַגּוּף, מֵהֶם בַּשּׁוֹקַיִם, מֵהֶם בְּאוֹת בְּרִית, מֵהֶם בִּלְבוּשֵׁי הַמֶּלֶךְ, שֶׁלֹּא הָיְתָה לָהֶם רְשׁוּת לְהִסְתַּכֵּל יוֹתֵר. }

אֲבָל מֹשֶׁה בְּכָל אֵבֶר, וּבְכָל אֲתַר הֲוָה מַשִּׂיג נְבוּאָה דִילֵיהּ, וּבְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר אִיהִי הֲוָה נָחֲתָא לְגַבֵּיהּ, מַה דְּלָא הֲוָה הָכִי לִשְׁאָר כָּל נְבִיאַיָּא, דְּכָל חַד סְלִיק לְאֵבֶר דִּילֵיהּ, דְּנִשְׁמָתֵיהּ הֲוָה אֲצִילוּת מֵהַהוּא אֵבֶר, וְהַהוּא אֵבֶר הֲוָה לֵיהּ אֲבוֹי. 


{ אֲבָל מֹשֶׁה, בְּכָל אֵיבָר וּבְכָל מָקוֹם הָיָה מַשִּׂיג נְבוּאָתוֹ, וּבְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר הִיא הָיְתָה יוֹרֶדֶת אֵלָיו, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה כָּךְ לִשְׁאָר כָּל הַנְּבִיאִים, שֶׁכָּל אֶחָד עוֹלֶה לָאֵיבָר שֶׁלּוֹ, וְנִשְׁמָתוֹ הָיְתָה אֲצִילוּת מֵאוֹתוֹ הָאֵיבָר, וְאוֹתוֹ הָאֵיבָר הָיָה לוֹ אָבִיו. }

וּבְרַתָּא דְמַלְכָּא אִיהִי הֵיכָלָא דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, מִצְוָה דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, אדנ''י אִיהוּ כְּחֻשְׁבַּן הֵיכָ''ל, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, יהו''ה אִיהוּ בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, אדנ''י הֵיכָל, יהו''ה בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר וְאִיהִי נְבוּאָה דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, מַרְאֶה דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר אִתְקְרֵי, וְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר אִית לֵיהּ סְפִירָה יְדִיעָא, הֵיכָלָא דְכֻלְּהוּ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אדנ''י, וְכַמָּה מְמַנָּן נְטוּרֵי תַרְעִין אִינוּן לְהֵיכָלָא, דְלָא יַעֲלוּן תַּמָּן נְבִיאַיָּא אֶלָּא בִּרְשׁוּ. 


{ וּבַת הַמֶּלֶךְ הִיא הַהֵיכָל שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר, הַמִּצְוָה שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר, אדנ''י הוּא כְּחֶשְׁבּוֹן הֵיכָ''ל, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, יהו''ה הוּא בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר, אדנ''י הֵיכָל, יהו''ה בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר, וְהִיא נְבוּאָה שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר, הַמַּרְאֶה שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר נִקְרָא, וּלְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר יֵשׁ לוֹ סְפִירָה יְדוּעָה, הַהֵיכָל שֶׁל כֻלָּם, שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה אדנ''י, וְכַמָּה מְמֻנִּים שׁוֹמְרֵי שְׁעָרִים הֵם לַהֵיכָל שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ שָׁם נְבִיאִים אֶלָּא בִרְשׁוּת. }

קוּם רַעִִיָא מְהֵימְנָא, קוּם אַפְתַּח הֵיכָלָא, דְּהָא כַּמָּה מָארֵי דִנְבוּאָה אִינוּן דָּפְקִין לְתַרְעִין דְּהֵיכָלָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאִיהִי סְתִימָא לְגַבַּיְיהוּ, עַד דְּאַנְתְּ תֵּיתֵי תַּמָּן אִיהִי לָא אִתְפַּתְּחַת, לְמַלְכָּא דַהֲווֹ צְרִיכִין לֵיהּ עַבְדּוֹי וַאֲפַרְכַסּוֹי וּמְמַנָּן וְשָׁלְטָנֵי אַרְעָא לְמֶחזֵי עִמֵּיהּ, כָּל חַד כְּפוּם צָרְכוֹי, וְכָל חַד כְּפוּם שָׁלְטָנוּתֵיהּ, וְכָל חַד כְּפוּם עִסְקוֹי, מֶה עָבַד מַלְכָּא, שַׁוִּי כֹלָּא בִידָא דְמַטְרוֹנִיתָא, וְאָמַר כָּל מָאן דְּבָעִי לְמִשְׁאַל שְׁאֶלְתּוֹי, יֵיתֵי לְמַטְרוֹנִיתָא, דְאִיהִי בַּיִת דִּילִי בֵּית י', הֵיכָל דִּילִי, וְהַאי אִיהוּ <small><small>(ירמיה ט כג)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי, כִּי אִם בְּזֹאת. 


{ קוּם רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, קוּם פְּתַח הַהֵיכָל, שֶׁהֲרֵי כַּמָּה בַּעֲלֵי נְבוּאָה הֵם דּוֹפְקִים עַל הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַהֵיכָל, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְהִיא סְתוּמָה אֲלֵיהֶם, עַד שֶׁאַתָּה תָבֹא לְשָׁם הִיא לֹא נִפְתַּחַת. לְמֶלֶךְ שֶׁהָיוּ צְרִיכִים אוֹתוֹ עֲבָדָיו וְהַשָּׂרִים וְהַמְמֻנִּים וְשַׁלִּיטֵי הָאָרֶץ לְהֵרָאוֹת עִמּוֹ, כָּל אֶחָד כְּפִי צָרְכּוֹ, וְכָל אֶחָד כְּפִי שִׁלְטוֹנוֹ, וְכָל אֶחָד כְּפִי עִסְקוֹ. מֶה עָשָׂה הַמֶּלֶךְ? שָׂם אֶת הַכֹּל בִּידֵי הַגְּבִירָה, וְאָמַר, כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְבַקֵּשׁ בַּקָּשָׁתוֹ, יָבֹא לַגְּבִירָה שֶׁהִיא הַבַּיִת שֶׁלִּי, הַבַּיִת שֶׁל י', הַהֵיכָל שֶׁלִּי. וְזֶהוּ אַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי, כִּי אִם בְּזֹּאת. }

בְּהַהוּא זִמְנָא דָפְקִין כֻּלְּהוּ לְפִתְחָא, דְתַמָּן סגרו''ן דְּסָגִיר, וְתַמָּן פתחו''ן דְּפָתַח, מִיָּד יֵיתֵי רַעִִיָא מְהֵימְנָא, וְיֵימָא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, קָמֵ''ץ פַּתָ''ח, דָּא סָגִיר וְדָא פָתַח, תְּרֵין שִׂפְוָון <small><small>(נ''א שבא)</small></small> שַׁעֲרֵי צֶדֶק, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן כֻּלָּם דּוֹפְקִים לַפֶּתַח, שֶׁשָּׁם סגרו''ן שֶׁסּוֹגֵר, וְשָׁם פתחו''ן שֶׁפּוֹתֵחַ. מִיָּד יָבא רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן וְיֹאמַר, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, קָמֵ''ץ פַּתָּ''ח, זֶה סוֹגֵר וְזֶה פּוֹתֵחַ, שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם {{שבא}} שַׁעֲרֵי צֶדֶק, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. }


~ דף לב ע''ב

מִלְּגָאו אִיהִי סֶגוֹלְתָּ''א, סֶגוֹ''ל אִיהוּ בַּעִִלָהּ, וְאִיהִי סֶגוֹלְתָּ''א, עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ, חֹלֵ''ם עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> אָבוֹא בָם אוֹדֶה י''הּ, אָבוֹ''א אִיהִי עִִשֶׂר, דְּאִיהִי נְקוּדַת חֹלֵ''ם, וּבֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לב ע''ב) </small></small></span>אוֹדֶה י''ה דְאִיהוּ כֶּתֶר עַל כֻּלְּהוּ, זֶה דָא צֵרִי, וְאִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ <small><small>(תהלים קח כ)</small></small>, דָא צַדִּיק דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית, בְּתַרְוַיְהוּ, אִיהוּ חִירֵ''ק תְּחוֹת צֵרִ''י, וְאִיהוּ שׁוּרֵ''ק, קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְהוּ, וּבְגִין דָּא אוֹדְךָ כִּי עֲנִיתָנִי וַתְּהִי לִי לִישׁוּעָה <small><small>(שם כא)</small></small>, דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי מִסִּטְרָא דְצַדִּיק שׁוּרֵ''ק לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, קִשּׁוּרָא דִילֵיהּ. 


{ מִבִּפְנִים הִיא סֶגוֹלְתָּ''א, סֶגּוֹ''ל, הוּא בַעְלָהּ, וְהִיא סֶגוֹלְתָּ''א עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, חֹלֵ''ם, עָלָיו נֶאֱמַר אָבוֹא בָם אוֹדֶה יָהּ, אָבוֹ''א הִיא עֶשֶׂר, שֶׁהִיא נְקֻדַּת חֹלֵ''ם, וּבוֹ אוֹדֶה יָ''הּ, שֶׁהוּא כֶתֶר עַל כֻּלָּם, זֶה - זֶה צֵרֵי, וְהֵם שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ, זֶה צַדִּיק שֶׁהוּא אוֹת בְּרִית בִּשְׁנֵיהֶם, הוּא חִירֵ''ק תַּחַת צֵרֵ''י, וְהוּא שׁוּרֵ''ק, הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה אוֹדְךְ כִּי עֲנִיתָנִי וַתְּהִי לִי לִישׁוּעָה, זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא מִצִּדּוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק, שׁוּרֵ''ק אֶל בַּעְלָהּ, הַקֶּשֶׁר שֶׁלּוֹ. }

וְאִיהִי חִרֵ''ק תְּחוֹת צֵרִ''י, תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְאִיהוּ סֶגוֹ''ל תְּחוֹת תְּרֵין דְּרוֹעִין, וְאִיהִי חֹלֵ''ם לְעִילָא בְכֶתֶר, וּבְגִין דָּא אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה <small><small>(שם)</small></small>, כֻּלְּהוּ אָמְרִין מֵאֵת יְיָ' הָיְתָה זֹאת הִיא נִפְלָאת בְּעִינֵינוּ <small><small>(שם)</small></small>, בְּזִמְנָא דְאִיהִי לְרֹאשׁ פִּנָּה אִתְקְרִיאַת רֵישָׁא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז ו)</small></small> רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל. 


{ וְהִיא חִירֵ''ק תַּחַת צֵרֵ''י, שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וְהוּא סֶגּוֹ''ל תַּחַת שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, וְהִיא חֹלֵ''ם לְמַעְלָה בַּכֶּתֶר, וּמִשּׁוּם זֶה אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, כֻּלָּם אוֹמְרִים מֵאֵת יהו''ה הָיְתָה זֹּאת הִיא נִפְלָאת בְּעֵינֵינוּ, בִּזְמַן שֶׁהִיא לְרֹאשׁ פִּנָּה נִקְרֵאת רֹאשׁ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר רֹאשֵׁךְ עָלַיךְ כַּכַּרְמֶל. }

כַּד סְלִיקַת לְגַבֵּי מַלְכָּא, כַּמָּה מַלְאָכִין וְכַמָּה נִשְׁמָתִין סָלְקִין עִמָּהּ, דְּאִנּוּן נִימִין דִּילָהּ, דְּתַלְיָין מִינָהּ כְּעִנְבִין בְּאַתְכְּלָא, וְכַמָּה מַלְאָכִין וְנִשְׁמָתִין נָהֲרִין קֳדָמָהָא דְאִתְקְרִיאוּ עִינֵי יְיָ', וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לד כא)</small></small> כִּי עִינָיו עַל דַּרְכֵי אִישׁ, וְכַמָּה פִקּוּדִין סָלְקִין קֳדָמָהָא, דְאִתְקְרִיאַת בְּכֻלְּהוּ מִצְוַת יְיָ' בָּרָה מְאִירַת עִינָיִם <small><small>(תהלים יט ט)</small></small>. 


{ כְּשֶׁעוֹלָה לַמֶּלֶךְ, כַּמָּה מַלְאָכִים וְכַמָּה נְשָׁמוֹת עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁהֵם הַנִּימִים שֶׁלָּהּ, שֶׁתְּלוּיִים מִמֶּנָּה כְּמוֹ עֲנָבִים בְּאֶשְׁכּוֹל, וְכַמָּה מַלְאָכִים וּנְשָׁמוֹת מְאִירִים לְפָנֶיהָ, שֶׁנִּקְרָאִים עֵינֵי יהו''ה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי עֵינָיו עַל דַּרְכֵי אִישׁ, וְכַמָּה מִצְווֹת עוֹלוֹת לְפָנֶיהָ, שֶׁנִּקְרֵאת בְּכֻלָּם מִצְוַת יהו''ה בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם. }

וְכַמָּה מַלְאָכִין סָלְקִין עִמָּהּ, דְּאִתְקְרִיאוּ אָזְנֵי יְיָ', דִּמְמַנָּן עַל קָלִין דִּצְלוֹתִין, וְעַל שִׂיחַת בְּנֵי הָאָדָם, לְמִשְׁמַע צְלוֹתִין, וְכַמָּה מַלְאָכִין סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְקְרִיאוּ פְּנֵי יְיָ', דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וְגוֹמֵר, נָהֲרִין בְּכַמָּה גַוָּונִין, וְכַמָּה מַלְאָכִין סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְקְרִיאוּ רוּחִין וְאֵשִׁין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קד ד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט, דִּמְמַנָּן עַל רֵיחָא וּתְנָנָא דְקָרְבָנִין, וְאִינוּן מָארֵי דְחוֹטָמָא. 


{ וְכַמָּה מַלְאָכִים עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנִּקְרְאוּ אָזְנֵי יהו''ה, שֶׁמְּמֻנִּים עַל קוֹלוֹת הַתְּפִלּוֹת וְעַל שִׂיחַת בְּנֵי אָדָם, לִשְׁמֹעַ הַתְּפִלּוֹת, וְכַמָּה מַלְאָכִים עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנִּקְרָאִים פְּנֵי יהו''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וְגוֹמֵר, מְאִירִים בְּכַמָּה גְוָנִים, וְכַמָּה מַלְאָכִים עוֹלִים עִמָּהּ שֶׁנִּקְרְאוּ רוּחוֹת וְאִשִּׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט, שֶׁמְּמֻנִּים עַל רֵיחַ וַעֲשַׁן הַקָּרְבָּנוֹת, וְהֵם בַּעֲלֵי הַחֹטֶם. }

וְכַמָּה מָארֵי דְקָלִין וְדִבּוּרִין דְּפִימָא סָלְקִין עִמָּהּ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת י ב)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, וְכַמָּה מָארֵי דְצַוָּארֵי סָלְקִין עִמָּהּ, דְּתַמָּן קָנֶה וִשֶׁט, דִּמְמַנָּן עַל קָרְבָּנִין וּצְלוֹתִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר כח ב)</small></small> אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, וְאִלֵּין אִתְקְרִיאוּ אִשִּׁי''ם, וְכַמָּה מַלְאָכִין סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְקְרִיאוּ מָארֵי דִידַיִן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, וְכַמָּה מָארֵי דְגוּפָא סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דניאל י ו)</small></small> וּגְוִיָּתוֹ כְתַרְשִׁישׁ, וְכַמָּה מָארֵי דִבְרִית סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א כח)</small></small> כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, וְאִנּוּן מָארֵי דְאוֹתוֹת, וְכַמָּה מָארֵי דְרַגְלִין סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה. 


{ וְכַמָּה בַּעֲלֵי קוֹלוֹת וְדִבּוּרִים שֶׁל הַפֶּה עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, וְכַמַּה בַּעֲלֵי צַוָּארִים עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁשָּׁם קָנֶה וּוֵשֶׁט, שֶׁמְּמֻנִּים עַל קָרְבָּנוֹת וּתְפִלּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, וְאֵלּוּ נִקְרְאוּ אִשִּׁי''ם, וְכַמָּה מַלְאָכִים עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנִּקְרָאִים בַּעֲלֵי יָדַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, וְכַמַּה בַּעֲלֵי גוּף עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּגְוִיָּתוֹ כְתַרְשִׁישׁ, וְכַמָּה בַּעֲלֵי בְרִית עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, וְהֵם בַּעֲלֵי אוֹתוֹת, וְכַמָּה בַּעֲלֵי רַגְלַיִם עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה. }

וְכַד אִיהוּ בְּהֵיכָלָהָא, כֻלְּהוּ נְבִיאַיָּא סָלְקִין תַּמָּן, וְדָפְקִין לְתַרְעָא וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח <small><small>(תהלים נא יז)</small></small>, תְּלַת קַדְמָאִין דִּצְלוֹתָא אִינוּן מְסַדְּרִין שְׁאֵלְתִּין עַל נַפְשָׁא, לְאַעָלָא בְּהוֹן קֳדָם עִלַּת הָעִלּוֹת, דְּתַמָּן חַיֵּי נַפְשָׁא, אֶמְצָעִיּוֹת מְמַנָּן עַל שְׁאֵלְתִּין לְמִשְׁאַל בָּעוּתְהוֹן עַל צָרְכֵי גוּפָא, תְּלַת בַּתְרָאִין מְקַבְּלִין תְּיוּבְתָּא דְכָל שְׁאֵלְתִּין מִן מַלְכָּא. 


{ וּכְשֶׁהוּא בְהֵיכָלָהּ, כָּל הַנְּבִיאִים עוֹלִים שָׁם, וְדוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. שְׁלֹשֶׁת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל הַתְּפִלָּה הֵם מְסַדְּרִים בַּקָּשׁוֹת עַל הַנֶּפֶשׁ, לְהִכָּנֵס בָּהֶם לִפְנֵי עִלַּת הָעִלּוֹת, שֶׁשָּׁם חַיֵּי הַנֶּפֶשׁ. הָאֶמְצָעִיּוֹת מְמֻנּוֹת עַל שְׁאֵלוֹת לְבַקֵּשׁ בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם עַל צָרְכֵי הַגּוּף. שְׁלֹשֶׁת הָאַחֲרוֹנוֹת מְקַבְּלִים תְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל הַשְּׁאֵלוֹת מִן הַמֶּלֶךְ. }

וּלְעִילָא מִכֻּלְּהוּ יָד כּוֹתֶבֶת, וּלְתַתָּא מִכֻּלְּהוּ יָד חוֹתֶמֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לז ז)</small></small> וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, יָד כּוֹתֶבֶת אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב דְּאִיהִי לִימִינָא, יָד חוֹתֶמֶת אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה דְאִיהִי לִשְׂמָאלָא, אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב דְּאִיהִי לִימִינָא עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יד ח)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה, וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְאִתְיְיהִיב מִימִינָא דְתַמָּן חָכְמָה. 


{ וּמֵעַל כֻּלָּם יָד כּוֹתֶבֶת, וּמִתַּחַת כֻּלָּם יָד חוֹתֶמֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, יָד כּוֹתֶבֶת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהִיא לְיָמִין, יָד חוֹתֶמֶת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא לִשְׂמֹאל. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הִיא לְיָמִין, עָלָיו נֶאֱמַר וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יֹצְאִים בְּיָד רָמָה, וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא תוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין, שֶׁשָּׁם חָכְמָה. }


~ דף לג ע''א

אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה דְתַמָּן שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, פֶּה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, דְּהָכִי סְלִיק פֶּ''ה לְחוּשְׁבַּן מִילָ''ה, דְאִיהוּ כָּל פֶּה, וּבְגִין דָּא <small><small>(איוב לז ז)</small></small> וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, וְאִיהִי לִשְׂמָאלָא, דְתַמָּן אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ חָתְמֵנוּ לְחַיִּים, וְצַדִּיק עַל שְׁמָהּ אִתְקְרֵי סֵפֶר חַיִּים. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לג ע''א) </small></small></span>כְּמָה דְאַמְרִינָן וּבְסֵפֶר חַיִּים וְגוֹמֵר, הָא אִתְפַּתְּחַת הֵיכָלָא, הָא קָא אַתְיָין נְבִיאַיָּיא מָארֵי דְרַגְלִין דְּקָא דָפְקִין לְתַרְעָא, וְאָמְרִין לְהַהוּא דְסָגִיר הֵיכָלָא, סגרו''ן וְאִתְקְרֵי אדנ''י שְׁמֵיהּ כְּשֵׁם רַבֵּיהּ, אָמְרִין לֵיהּ אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אַפְתַּח תַּרְעִין דְּהֵיכָלָא, בְּהַהוּא זִמְנָא עָאלִין נְטוּרֵי תַרְעָא לְמַלְכָּא, וְאַמְרֵי לֵיהּ, רִבּוֹן עָלְמִין הָא מָארֵי דְרַגְלִין קָא דָפְקִין לְתַרְעָא, דְאִינוּן שְׁלוּחֵי מִצְוָה, דְקַיְימִין בַּעֲמִידָה דִצְלוֹתָא קֳדָמָךְ. 


{ תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁשָּׁם שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, נִקְרֵאת פֶּה מִצַּד הַצַּדִּיק, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה פ''ה לְחֶשְׁבּוֹן מִילָ''ה, שֶׁהוּא כָּל פֶּה, וּמִשּׁוּם זֶה וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, וְהִיא לִשְׂמֹאל, שֶׁשָּׁם הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ חָתְמֵנוּ לְחַיִּים, וְצַדִּיק עַל שְׁמָהּ נִקְרָא סֵפֶר חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ וּבְסֵפֶר חַיִּים וְגוֹמֵר. הֲרֵי נִפְתָּח הַהֵיכָל, וַהֲרֵי בָּאִים הַנְּבִיאִים בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם שֶׁדּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, וְאוֹמְרִים לְאוֹתוֹ שֶׁסּוֹגֵר הַהֵיכָל, סגרו''ן, וְנִקְרָא אדנ''י, שְׁמוֹ כְּשֵׁם רַבּוֹ, אוֹמְרִים לוֹ, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, פְּתַח שַׁעֲרֵי הַהֵיכָל. בְּאוֹתוֹ זְמַן נִכְנָסִים שׁוֹמְרֵי הַשַּׁעַר לַמֶּלֶךְ, וְאוֹמְרִים לוֹ, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, הֲרֵי בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם דּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, שֶׁהֵם שְׁלוּחֵי מִצְוָה, שֶׁעוֹמְדִים בַּעֲמִידָה שֶׁל תְּפִלָּה לְפָנֶיךְ. }

בְּהַהוּא זִמְנָא יָהַב לוֹן רְשׁוּ לְאַעָלָא, מַטְרוֹנִיתָא דְאִיהִי מִצְוָה דְמַלְכָּא אַפִּטְרוּפּוֹסָא דְכָל פִּקּוּדִין, אוֹלִיפַת זְכוּ קֳדָם מַלְכָּא בְּגִינַיְיהוּ, וְיֵימָא לֵיהּ רִבּוֹן עָלְמָא, הָא אִלֵּין דְּקַיְימִין קֳדָמָךְ בִּצְלוֹתִין, צָרִיךְ לְמֵיהַב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן, בְּהַהוּא זִמְנָא קָלָא נָפִיק לְגַבֵּי מָארֵי דְרַגְלִין, וְאָמַר <small><small>(יחזקאל ב א)</small></small> בֶּן אָדָם עֲמוֹד עַל רַגְלֶיךָ וַאֲדַבֵּר אוֹתָךְ, מַלֵּיל עִמִּי מַה שְּׁאֵלָתֵךְ בְּאֶמְצָעִיּוֹת דִּצְלוֹתִין, וְיִנָּתֵן לָךְ בְּבַתְרָאִין, מַטְרוֹנִיתָא קַבִּלַת שְׁאֵלְתּוֹי, וְצָרִיךְ לְמֵיהַב תְּלַת פְּסִיעָאן לַאֲחוֹרָא, דְלָא יִתְחַזַּר כִּתְפוֹי לְגַבֵּי מַלְכָּא, אִלֵּין נָפְקִין וְסגרו''ן סָגַר תַּרְעָא אַבַּתְרַיְיהוּ. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן נוֹתֵן לָהֶם רְשׁוּת לְהִכָּנֵס, הַגְּבִירָה שֶׁהִיא מִצְוַת הַמֶּלֶךְ, הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת, מְלַמֶּדֶת זְכוּת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ בִּשְׁבִילָם, וְתֹאמַר לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁעוֹמְדִים לְפָנֶיךְ בִּתְפִלּוֹת, צָרִיךְ לָתֵת לָהֶם אֶת בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם. בְּאוֹתוֹ זְמַן יוֹצֵא קוֹל אֶל בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם, וְאוֹמֵר: בֶּן אָדָם, עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ וַאֲדַבֵּר אֹתָךְ, דַּבֵּר עִמִּי מַה שְּׁאֵלָתְךְ בָּאֶמְצָעִיּוֹת שֶׁל הַתְּפִלּוֹת, וְיִנָּתֵן לְךְ בָּאַחֲרוֹנוֹת. הַגְּבִירָה מְקַבֶּלֶת אֶת בַּקָּשׁוֹתָיו, וְצָרִיךְ לָשׁוּב שָׁלֹשׁ פְּסִיעוֹת לְאָחוֹר, שֶׁלֹּא יַחֲזִיר כְּתֵפָיו אֶל הַמֶּלֶךְ. אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְסגרו''ן סוֹגֵר אֶת הַשַּׁעַר אַחֲ רֵיהֶם. }

הָא מָארֵי דְאוֹתוֹת קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, תִּפְתָּח דָּא פתחו''ן, וְאִלֵּין אִינוּן מָארֵי דְחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, מִסִּטְרָא דְחַ''י עָלְמִין, דִּמְיַחֲדִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ תַּמָּן, דְּצַדִּיק תְּשִׁיעָאָה אִיהוּ מֵעִילָא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעִילָא, תֵּשַׁע נְקוּדִין תֵּשַׁע טַעֲמֵי, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א יז)</small></small> וַיִּתֵּן אוֹתָם אלהי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, וְדָא צַדִּיק דְּבֵיהּ כָּל נְקוּדִין, לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי כְלִילָא מִכָּל אַתְוָון. 


{ וַהֲרֵי בַּעֲלֵי הָאוֹתוֹת דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. תִּפְתָּח זֶה פתחו''ן, וְאֵלּוּ הֵם בַּעֲלֵי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, מִצַּד שֶׁל חַ''י הָעוֹלָמִים שֶׁמְּיַחֲדִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ שָׁם, שֶׁהַצַּדִּיק הוּא תְשִׁיעִי מִמַּעְלָה לְמַטָּה וּמִמַּטָּה לְמַעְלָה, תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת, תִּשְׁעָה טְעָמִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַיִּתֵּן אוֹתָם אֱלֹהִי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, וְזֶה צַדִּיק שֶׁבּוֹ כָּל הַנְּקֻדּוֹת. לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא כְלוּלָה מִכָּל הָאוֹתִיּוֹת. }

מִיָּד מָארֵי שְׁאֵלְתִּין דָּפְקִין לְתַרְעָא, כַּמָּה נְטוּרֵי תַרְעָא עָאלִין קֳדָם מַלְכָּא, וְיֵימְרוּן רִבּוֹן עָלְמָא, הָא מָארֵי צַדִּיקַיָּא מָארֵי דִצְלוֹתִין דִּמְבָרְכִין לָךְ בְּחַ''י בִּרְכָאָן, בָּעוּן לְאַעָלָא קַמָּךְ, מִיָּד מַנִּי לְמִפְתַּח לוֹן, וּלְמֵהַב שְׁאֵלְתּוֹי, וְאִלֵּין אִינוּן מָארֵי דְאוֹתוֹת, מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם יד)</small></small> וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים, וְאִלֵּין אִנּוּן דְּסָגְדִין בְּחַ''י עָלְמִין, בְּחַ''י בִּרְכָאָן לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא. 


{ מִיָּד בַּעֲלֵי הַשְּׁאֵלוֹת דּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, כַּמָּה שׁוֹמְרֵי הַשַּׁעַר נִכְנָסִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וְיֹאמְרוּ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַצַּדִּיקִים, בַּעֲלֵי הַתְּפִלּוֹת שֶׁמְּבָרְכִים אוֹתְךְ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת, רוֹצִים לְהִכָּנֵס לְפָנֶיךְ. מִיָּד מְצַוֶּה לִפְתֹּחַ לָהֶם וְלָתֵת אֶת שְׁאֵלוֹתָיו, וְאֵלּוּ הֵם בַּעֲלֵי הָאוֹתוֹת, מִצַּד שֶׁל אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וּלְשָׁנִים, וְאֵלּוּ הֵם שֶׁמִּשְׁתַּחֲוִים עַל בִּרְכֵּיהֶם בְּח''י עוֹלָמוֹת, בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת אֶל הַשְּׁכִינָה. }

אִלֵּין נָפְקִין הָא מָארֵי דְקוֹמָה דָפְקִין לְפִתְחָא, דְאִינוּן כָּרְעִין וְסָגְדִין לְמַלְכָּא בִצְלוֹתִין, כְּמָה דְאָמְרוּ כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, כּוֹרֵעַ לְגַבֵּי אדנ''י בְּצַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א ב מה)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, וְזוֹקֵף לְגַבֵּי יהו''ה, לְחַבְּרָא לוֹן תַּרְוַיְיהוּ כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י. 


{ אֵלּוּ יוֹצְאִים, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, שֶׁהֵם כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים לַמֶּלֶךְ בַּתְּפִלּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם. כּוֹרֵעַ אֶל אדנ''י בְּצַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, וְזוֹקֵף אֶל יהו''ה, לְחַבֵּר אוֹתָם שְׁנֵיהֶם כְּמוֹ זֶה: יאהדונה ''י. }

וְעַל כֻּלְּהוּ אוֹלִיפַת שְׁכִינְתָּא זְכוּ, וְאִינוּן כַּד סָלְקִין לְעִילָא נִשְׁמָתְהוֹן, כַּמָּה חֵיוָון מְקַבְּלִין לוֹן עַל גַּדְפַיְיהוּ, וְסָלְקִין לוֹן עַד תַּרְעָא דְהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, מִיָּד דְּאִלֵּין דָּפְקִין לְפִתְחָא, אוֹלְפִין זְכוּ קֳדָם מַלְכָּא בְּגִינַיְיהוּ, וּמַנִּי מַלְכָּא לְמִפְתַּח לוֹן, וְאִלֵּין אִינוּן דִּמְמַלְּלִין קֳדָם מַלְכָּא בַּחֲשַׁאי, וְשָׁאֲלִין מִנֵּיהּ בָּעוּתְהוֹן בַּחֲשַׁאי, יְחִידִים קֳדָם מַלְכָּא, וּמַלְכָּא יָהִיב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן. 


{ וְעַל כֻּלָּם מְלַמֶּדֶת הַשְּׁכִינָה זְכוּת. וְהֵם, כְּשֶׁמַּעֲלִים אֶת נִשְׁמָתָם לְמַעְלָה, כַּמָּה חַיּוֹת מְקַבְּלוֹת אוֹתָם עַל כַּנְפֵיהֶם, וּמַעֲלִים אוֹתָם עַד לְשַׁעַר הֵיכַל הַמֶּלֶךְ. מִיָּד שֶׁאֵלֶּה דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, מְלַמְּדִים זְכוּת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ בִּשְׁבִילָם, וּמְצַוֶּה הַמֶּלֶךְ לִפְתֹּחַ לָהֶם, וְאֵלּו הֵם שֶׁמְּדַבְּרִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ בַּחֲשַׁאי, וְשׁוֹאֲלִים מִמֶּנּוּ אֶת בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם בַּחֲשַׁאי, יְחִידִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וְהַמֶּלֶךְ נוֹתֵן לָהֶם אֶת שְׁאֵלוֹתֵיהֶם. }

מִיָּד הָא מַטְרוֹנִיתָא אֲחִידַת בְּהוֹן, וְאוֹלִיפַת זְכוּ בְּגִינַיְיהוּ קֳדָם דְּיִפְקוּן מִן הֵיכָלָא, וְאָמְרַת רִבּוֹן עָלְמִין, אִלֵּין אִינוּן דַּהֲווֹ, מְכַסְּיָין לִי בְּעִטּוּפָא דְמִצְוָה דְצִיצִית, בְּחָמֵשׁ קִשְׁרִין וּתְלַת עִִשֶׂר חוּלְיָין לְכָל סְטַר, וּבִתְלָתִין וּתְרֵין עַנְפֵי מִצְוָה, מִיָּד מַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמַלְאָכִין דְּמֶרְכַּבְתָּא דִלְעִילָא, לְנָטְלָא לוֹן בְּגַדְפַיְיהוּ, וּלְפָרְחָא בְהוֹן מֵאֲתַר לַאֲתַר, וּלְכַסָּאָה עֲלַיְהוֹן מִכָּל מַזִּיקִין וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה. 


{ מִיָּד הֲרֵי הַגְּבִירָה אוֹחֶזֶת בָּהֶם וּמְלַמֶּדֶת זְכוּת בִּשְׁבִילָם לִפְנֵי שֶׁיֵּצְאוּ מִן הַהֵיכָל, וְאוֹמֶרֶת: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, אֵלֶּה הֵם שֶׁהָיוּ, מְכַסִּים אוֹתִי בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה שֶׁל צִיצִית, בַּחֲמִשָּׁה קְשָׁרִים וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת לְכָל צַד, וּבִשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם עַנְפֵי מִצְוָה. מִיָּד מְצַוֶּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַלְאֲכֵי הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל מַעְלָה לִטֹּל אוֹתָם בְּכַנְפֵיהֶם, וְלִפְרֹחַ עִמָּם מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, וּלְכַסּוֹת עֲלֵיהֶם מִכָּל הַמַּזִּיקִים וּמַלְאֲכֵי הַחַבָּלָה. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, וְהָא אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְתַרְעָא, מִיָּד עָאלִין נְטוּרֵי תַרְעִין, וְאָמְרִין רִבּוֹן עָלְמָא, הָא מָארֵי יְדִין דְּקָשְׁרִין תְּפִלָּה שֶׁל יָד עַל דְּרוֹעַיְיהוּ שְׂמָאלָא בִצְלוֹתָא, וּתְפִלִּין עַל רֵישָׁא, קָא עָאלִין, וְאִלֵּין אִינוּן דְּיָהֲבִין דּוֹרוֹנָא לָךְ בִּימִינָא, דְּאִיהִי צְדָקָה, צ' תִּשְׁעִים אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדוּשׁוֹת, ק' מֵאָה בִּרְכָאָן, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי אוֹרַיְיתָא, וּמִיָּד מַנִּי לוֹן, לְמִפְתַּח לוֹן, בְּהַהוּא <small><small>(דף לג ע''ב)</small></small> זִמְנָא וִידֵי אָדָם נָפְקִין, דְּאִינוּן גְּדוּלָה גְבוּרָה, וּמְקַבְּלִין דּוֹרוֹנָא דִלְהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, מָאי אָדָם, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם, וּמְקַבְּלִין מִנַּיְיהוּ דוֹרוֹנָא וְיָהֲבִין לֵיהּ לְמַלְכָּא, וְאִם דּוֹרוֹנָא לַאו אִיהוּ כִדְקָא יָאוּת, לְכַלְבָּא אִתְמַסַּר, וְדַחְיָין לוֹן לְבָר, דְּאִית דְּלָא פָתְחִין לוֹן תַּרְעִין, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כד יא)</small></small> בַּחוּץ תַּעֲמֹד, וּמְמַלֵּל מַלְכָּא בְּהוֹן מִלְּבָר, וְיָהִיב לוֹן שְׁאֵלְתּוֹי מִלְּבָר, וְאָזְלִין לוֹן. 


{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר. מִיָּד נִכְנָסִים שׁוֹמְרֵי הַשְּׁעָרִים, וְאוֹמְרִים: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַיָּדַיִם שֶׁקּוֹשְׁרִים תְּפִלָּה שֶׁל יָד עַל זְרוֹעָם הַשְּׂמָאלִית בַּתְּפִלָּה, וּתְפִלִּין עַל הָרֹאשׁ, נִכְנָסִים, וְאֵלּוּ הֵם שֶׁנּוֹתְנִים דּוֹרוֹן לְךְ בְיָמִין, שֶׁהִיא צְדָקָה, צ' תִּשְׁעִים אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת, ק' מֵאָה בְרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. וּמִיָּד מְצַוֶּה אוֹתָם לִפְתֹּחַ לָהֶם. בְּאוֹתוֹ זְמַן וִידֵי אָדָם יוֹצְאִים, שֶׁהֵן גְּדֻלָּה וּגְבוּרָה וּמְקַבְּלִים אֶת הַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם. מַה זֶּה אָדָם? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּתִפְאֶרֶת אָדָם, וּמֵהֶם מְקַבְּלִים הַדּוֹרוֹן וְנוֹתְנִים לַמֶּלֶךְ. וְאִם הַדּוֹרוֹן אֵינוֹ כָּרָאוּי, נִמְסָר לְכֶלֶב, וְדוֹחִים אֶת בַּקָּשָׁתוֹ הַחוּצָה, שֶׁיֵּשׁ שֶׁלֹּא פוֹתְחִים לָהֶם שְׁעָרִים, וְנֶאֱמַר בָּהֶם בַּחוּץ תַּעֲמֹד, וּמְדַבֵּר הַמֶּלֶךְ עִמָּם מִבַּחוּץ, וְנוֹתֵן לָהֶם שְׁאֵלוֹתֵיהֶם מִבַּחוּץ, וְהוֹלְכִים לָהֶם. }

דְּלַאו כֻּלְּהוּ עָאלִין לְבֵי מַלְכָּא, אֶלָּא אִלֵּין מָארֵי דְבֵיתָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דניאל א ד)</small></small> יְלָדִים אֲשֶׁר אֵין בָּהֶם כָּל מוּם, לָא בִּצְלוֹתְהוֹן, וְלָא בְּנִשְׁמָתְהוֹן, וְטוֹבֵי מַרְאֶה בְּכָל עוֹבְדֵיהוֹן, וּמַשְׂכִּילִים בְּכָל חָכְמָה, וְשַׁפִּירָן לְמֶחזֵי, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ב יד)</small></small> הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ הַשְׁמִיעִינִי אֶת קוֹלֵךְ, כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵךְ נָאוְה, וְיוֹדְעִי דַעַת וּמְבִינֵי מַדָּע <small><small>(דניאל א ד)</small></small>, דְּיָדְעִין בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וָדַעַת, דְּאֵין דּוֹרְשִׁין בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, אֶלָּא אִם הוּא חָכָם בְּחָכְמָה וּמֵבִין בְּבִינָה וְיוֹדֵעַ בְּדַעַת, וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם, דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי כ''ח אַתְוָון דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, לַעֲמוֹד בְּכֻלְּהוּ בַּעֲמִידָה דִצְלוֹתָא, אִלֵּין יַעֲלוּן לְהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, דְאִינוּן צַדִּיקִים גְּמוּרִים. 


{ שֶׁלֹּא כֻלָּם נִכְנָסִים לְבֵית הַמֶּלֶךְ, אֶלָּא אֵלּוּ בַּעֲלֵי הַבַּיִת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יְלָדִים אֲשֶׁר אֵין בָּהֶם כָּל מוּם, לֹא בִתְפִלָּתָם וְלֹא בְנִשְׁמָתָם, וְטוֹבֵי מַרְאֶה בְּכָל מַעֲשֵׂיהֶם, וּמַשְׂכִּלִים בְּכָל חָכְמָה, וְנָאִים לְמַרְאֶה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ הַשְׁמִיעִנִי אֶת קוֹלֵךְ כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵיךְ נָאוֶה, וְיֹדְעֵי דַעַת וּמְבִינֵי מַדָּע, שֶׁיּוֹדְעִים בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וָדַעַת, שֶׁאֵין דּוֹרְשִׁים בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, אֶלָּא אִם הוּא חָכָם בְּחָכְמָה וּמֵבִין בְּבִינָה וְיוֹדֵעַ בְּדַעַת, וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם, זוֹ שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא כ''ח אוֹתִיּוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית לַעֲמֹד בְּכֻלָּם בָּעֲמִידָה בַּתְּפִלָּה, אֵלּוּ יִכָּנְסוּ לְהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, שֶׁהֵם צַדִּיקִים גְּמוּרִים. }

בֵּינוּנִיִּים יְהִיב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן מִלְּבָר, וְלָא עָאלִין לְגָאו, רַשִּׁיעַיָּיא אִדַּחְיָין מִתַּמָּן, וְלָא יָהִיב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן, אֶלָּא עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה א יב)</small></small> מִי בִקֵּשׁ זֹאת מִיֶּדְכֶם רְמֹס חֲצֵרָי, וְאִלֵּין אִינוּן רַשִּׁיעַיָּיא, דַהֲווֹ מְבַזִּין לְמַלְכָּא בִּצְלוֹתְהוֹן, דְּמַנְחָן לְמִשְׁמַע צְלוֹתָא, וּפָסְקִין לָהּ עַל שִׂיחָה בְּטֵלָה. 


{ לַבֵּינוֹנִיִּים נוֹתֵן לָהֶם אֶת בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם מִבַּחוּץ, וְלֹא נִכְנָסִים פְּנִימָה. הָרְשָׁעִים נִדְחִים מִשָּׁם, וְלֹא נוֹתֵן לָהֶם אֶת בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם, אֶלָּא עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, מִי בִקֵּשׁ זֹּאת מִיֶּדְכֶם רְמֹס חֲצֵרָי, וְאֵלּוּ הֵם הָרְשָׁעִים שֶׁהָיוּ מְבַזִּים אֶת הַמֶּלֶךְ בִּתְפִלָּתָם, שֶׁמַּנִּיחִים לִשְׁמֹע אֶת הַתְּפִלָּה וּמַפְסִיקִים אוֹתָהּ עַל שִׂיחָה בְּטֵלָה. }

אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין עָאלִין, אִינוּן מָארֵי דְצַוָּאר, דַּהֲווֹ מְבָרְכִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל מַאֲכָלִין וּמִשְׁתְּיָין דְּקָרְבָּנִין, דְּאָמְרִין בְּכָל יוֹמָא צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי רֵיחַ נִיחוֹחִי <small><small>(במדבר כח ב)</small></small>, דַהֲווֹ מְקָרְבִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בְּכַמָּה קָרְבָּנִין דִּצְלוֹתִין, וְאִלֵּין אִינוּן דִּמְהַנְּיָין בְּעֹנֶג שַׁבָּת, וּמְבָרְכִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, יְהִיב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן, וּלְאָחֳרָנִין דַּהֲווֹ אָכְלִין בְּלָא צְלוֹתָא אִתְדַּחְיָין מִתַּמָּן, וְיָהֲבִין לוֹן בִּידָא דְכַמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה דְאִינוּן מַזִּיקִין. 


{ אֵלּוּ יוֹצְאִים, וַהֲרֵי אֲחֵרִים נִכְנָסִים, אוֹתָם בַּעֲלֵי צַוָּאר שֶׁהָיוּ מְבָרְכִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל מַאֲכָלִים וּמַשְׁקִים שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת, שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל יוֹם צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי רֵיחַ נִיחוֹחִי, שֶׁהָיוּ מַקְרִיבִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלִשְׁכִינָתוֹ בְּכַמָּה קָרְבָּנוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת. וְאֵלּוּ הֵם שֶׁנֶּהֱנִים בְּעֹנֶג שַׁבָּת וּמְבָרְכִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹתֵן לָהֶם שְׁאֵלוֹתֵיהֶם, וְלָאַחֲרִים שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים בְּלִי תְפִלָּה, נִדְחִים מִשָּׁם, וְנוֹתְנִים אוֹתָם בִּידֵי כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה שֶׁהֵם מַזִּיקִים. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא מָארֵי דְקָלִין וְדִבּוּרִין בִּזְמִירוֹת וְתוּשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת דִּצְלוֹתָא דָפְקִין, וּמָארֵי דְקָלִין דְּקָרָאן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל תְּרֵין זִמְנִין עִִרֶב וָבֹקֶר. 


{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וַהֲרֵי בַּעֲלֵי קוֹלוֹת וְדִבּוּרִים בִּזְמִירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת שֶׁל תְּפִלָּה דּוֹפְקִים, וּבַעֲלֵי הַקּוֹלוֹת שֶׁקּוֹרְאִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל פַּעֲמַיִם בַּיּוֹם, עֶרֶב וָבֹקֶר. }

אַדְהָכִי הָא מָארֵי דְרַגְלִין קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, מָארֵי דַעֲמִידָה דִצְלוֹתָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דניאל א ד)</small></small> וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמוֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, הַמֶּלֶךְ סְתָם דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֵיכַל הַמֶּלֶךְ דָּא אדנ''י, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אדנ''י סְלִיק לְחוּשְׁבָּן הֵיכָל, וְאִתְּמַר <small><small>(חבקוק א כ)</small></small> וַיְיָ' בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ הַס מִפָּנָיו כָּל הָאָרֶץ. 


{ בֵּין כָּךְ הִנֵּה בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, בַּעֲלֵי הָעֲמִידָה שֶׁל תְּפִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ. הַמֶּלֶךְ סְתָם זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵיכַל הַמֶּלֶךְ זֶה אדנ''י, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אדנ''י עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן הֵיכָל, וְנֶאֱמַר וַיהו''ה בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ הַס מִפָּנָיו כָּל הָאָרֶץ. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּזָכֵי לְאַעֲלָאָה לְהֵיכָלֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְמֶחזֵי לְמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא, זַכָּאָה פוּמָא, דְּשַׁרְיָא בֵּיהּ צְלוֹתָא דְאִיהִי אדנ''י, דְּאָמְרִין לָהּ אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְזַכָּאִין שִׂפְוָון דְּאִינוּן תַּרְעִין דְּהֵיכָלָא, כְּגַוְונָא דְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, דְּכַד פּוּמֵיהּ פָּתַח בִּצְלוֹתָא בִשְׁכִינְתָּא, וַיְיָ' יַעֲנֶה מִיָּד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נח ט)</small></small> אָז תִּקְרָא וַיְיָ' יַעֲנֶה, אָ''ז תְּמַנְיָא אַתְוָון יהו''ה אהי''ה, וַיְיָ' יַעֲנֶה הוּא וּבֵית דִּינוֹ, וְדָא יהו''ה אדנ''י יאהדונה''י, לָקֳבֵל תְּמַנְיָא אַתְוָון, אִלֵּין אִינוּן חֵיוָון דְּחַשְׁמַ''ל, דְּאִינוּן חֵיוָון דְּאֶשָּׁא, פַּעַם חָשׁוֹת וּפַעַם מְמַלְּלוֹת, בִּצְלוֹתָא מְיוּשָׁב מְמַלְּלוֹת, בִּצְלוֹתָא דִמְעוּמֶד חָשׁוֹת. 


{ אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִכָּנֵס לְהֵיכָלוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה, אַשְׁרֵי הַפֶּה שֶׁשּׁוֹרָה בּוֹ תְּפִלָּה שֶׁהִיא אדנ''י, שֶׁאוֹמְרִים לָהּ אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאַשְׁרֵי הַשְּׂפָתַיִם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי הַהֵיכָל, כְּמוֹ שֶׁאֵלֶּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, שֶׁכְּשֶׁפִּיו פּוֹתֵחַ בִּתְפִלָּה עִם הַשְּׁכִינָה, וַיהו''ה יַעֲנֶה מִיָּד, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה. אָ''ז שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת יהו''ה אהי''ה, וַיהו''ה יַעֲנֶה, הוּא וּבֵית דִּינוֹ, וְזֶה יהו''ה אדנ''י יאהדונה''י כְּנֶגֶד שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת, אֵלּוּ הֵם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל חַשְׁמַ''ל, שֶׁהֵם חַיּוֹת הָאֵשׁ, פַּעַם חָשׁוֹת וּפַעַם מְמַלְּלוֹת, בִּתְפִלַּת מְיֻשָּׁב מְמַלְּלוֹת, בִּתְפִלַּת מְעֻמָּד חָשׁוֹת. }


~ דף לד ע''א

וְתָא חֲזִי, אִם בַּר נַשׁ סָלִיק בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ בִּצְלוֹתָא דִילֵיהּ לִשְׁכִינְתָּא, אוֹ בְּכָל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא דְעָבִיד, מִיָּד דְּדָפִיק לְפִתְחָא דְהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, נָבִיא אוֹ חוֹזֶה אוֹ חָכָם אוֹ צַדִּיק אוֹ חָסִיד, מִיָּד דְּקָרָא לָהּ לְתַרְעָא, אִם שְׁכִינְתָּא סְלִיקַת תַּמָּן, יְיָ' יַעֲנֶה מִיָּד, וְלָא אַמְתִּין לְעִִבֶד אוֹ מְמַנָּא דְאַפְתַּח לֵיהּ, אֶלָּא אִיהוּ מַמָּשׁ אַפְתַּח לֵיהּ, מֵחֲבִיבוּ וּרְחִימוּ דְאִית לֵיהּ לְגַבָּהּ כְּחָתָן לְגַבֵּי כַלָּה, וְאִם שְׁכִינְתָּא לָא סְלִיקַת בְּהַהוּא צְלוֹתָא אוֹ פִקּוּדָא, לָא חָשִׁיב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִפְתַּח לֵיהּ הֵיכָלֵיהּ, וַאֲפִילוּ עַל יְדֵי שִׁלּוּחָא. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לד ע''א) </small></small></span>וְלַאו אִיהוּ כְדַאי לְמֵיעָאל לְהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כד יא)</small></small> בַּחוּץ תַּעֲמֹד, וּמִלְּבָר יָהֲבִין לֵיהּ בָּעוּתֵיהּ, עַל יְדֵי שְׁלוּחָא אוֹ מְמַנָּא, וְאִי לָא סָלִיק צְלוֹתֵיהּ כִּדְקָא יָאוּת, דַּחְיָין לֵיהּ לְבָר, וְסָגְרִין תַּרְעִין בְּאַנְפּוֹי, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי א כח)</small></small> אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה יְשַׁחֲרֻנְנִי וְלֹא יִמְצָאֻנְנִי. 


{ וּבֹא וּרְאֵה, אִם אָדָם מַעֲלֶה בְמַחֲשַׁבְתּוֹ בִּתְפִלָּתוֹ לַשְּׁכִינָה, אוֹ בְכָל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁעוֹשֶׂה, מִיָּד כְּשֶׁדּוֹפֵק לְפֶתַח הֵיכַל הַמֶּלֶךְ, נָבִיא אוֹ חוֹזֶה אוֹ חָכָם אוֹ צַדִּיק אוֹ חָסִיד, מִיָּד כְּשֶׁקּוֹרֵא לַשַּׁעַר, אִם שְׁכִינָה עוֹלָה שָׁם, יהו''ה יַעֲנֶה מִיָּד, וְלֹא מַמְתִּין לְעֶבֶד אוֹ מְמֻנֶּה שֶׁיִּפְתַּח לוֹ, אֶלָּא הוּא מַמָּשׁ פּוֹתֵחַ לוֹ, מֵחֲבִיבוּת וְהָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵלֶיהָ, כְּמוֹ חָתָן אֶל הַכַּלָּה, וְאִם שְׁכִינָה לֹא עוֹלָה בְאוֹתָהּ תְּפִלָּה אוֹ מִצְוָה, לֹא מַחֲשִׁיב אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְתֹּחַ לוֹ אֶת הֵיכָלוֹ, וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וְאֵינוֹ כְדַאי לְהִכָּנֵס לְהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, וְעָלָיו נֶאֱמַר בַּחוּץ תַּעֲמֹד, וּמִבַּחוּץ נוֹתְנִים לוֹ אֶת בַּקָּשָׁתוֹ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ אוֹ מְמֻנֶּה, וְאִם לֹא עוֹלָה תְפִלָּתוֹ כָּרָאוּי, דּוֹחִים אוֹתוֹ הַחוּצָה, וְסוֹגְרִים אֶת הַשְּׁעָרִים בְּפָנָיו, וְעָלָיו נֶאֱמַר אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה יְשַׁחֲרֻנְנִי וְלֹא יִמְצָאֻנְנִי. }

וְהָכִי כַּד קָרָאן יִשְׂרָאֵל כָּל חַד וְחַד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּקְרִיאַת שְׁמַע אוֹ בִצְלוֹתָא אוֹ בְכָל פִּקּוּדָא, אִם שְׁכִינְתָּא לַאו אִיהִי תַמָּן לָא נָחִית תַּמָּן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כד)</small></small> בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ, וְתִרְגֵּם אֹנְקְלוֹס בְּכָל אֲתַר דְּאַשְׁרֵי שְׁכִינְתִּי תַמָּן וְגוֹמֵר, דְּכַד בַּר נַשׁ סְלִיק שְׁכִינְתָּא בְּפִקּוּדִין דִּילֵיהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחִית עֲלֵיהּ בְּגִינָהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small>, אַל יִתְהַלֵּל וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹאת וְהָא אוּקְמוּהוּ. 


{ וְכָךָ כְּשֶׁקּוֹרְאִים יִשְׂרָאֵל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בִּקְרִיאַת שְׁמַע אוֹ בִתְפִלָּה אוֹ בְכָל מִצְוָה - אִם שְׁכִינָה אֵינָהּ שָׁם, לֹא יוֹרֵד לְשָׁם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבא אֵלֶיךְ וּבֵרַכְתִּיךְ, וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס, בְּכָל מָקוֹם שֶׁאַשְׁרֶה אֶת שְׁכִינָתִי שָׁם וְגוֹמֵר. שֶׁכְּשֶׁאָדָם מַעֲלֶה אֶת הַשְּׁכִינָה בַּמִּצְווֹת שֶׁלּוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרֵד עָלָיו בִּשְׁבִילָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַנָּבִיא אַל יִתְהַלֵּל וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹּאת, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. }

וְהָכִי כַד בַּר נַשׁ סָלִיק שְׁכִינְתָּא בִצְלוֹתָא דִילֵיהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחִית לָקֳבֵל צְלוֹתֵיהּ, וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַקְדִּימַת, לְאַפְתָּחָא לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית כד טו)</small></small> וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר, וְהִנֵּה רִבְקָה יֹצֵאת, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתִי בְּפִי יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְקוּבָּל, וְאִם לַאו יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְטוֹרָף, וְטוֹרְפִין לוֹ צְלוֹתֵיהּ בְּאַנְפּוֹי, וּבְגִין דָּא וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר, וּלְמַלְּלָא בִצְלוֹתֵיהּ בְּשֵׁם יְיָ', מִיָּד שְׁכִינְתָּא נָפְקַת לְגַבֵּיהּ וּבְגִינֵיהּ נָחְתַת שְׁכִינְתָּא לְרַגְלוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פה יד)</small></small> צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו. 


{ וְכָךָ כְּשֶׁאָדָם מַעֲלֶה אֶת הַשְּׁכִינָה בִתְפִלָּתוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרֵד כְּנֶגֶד תְּפִלָּתוֹ, וּשְׁכִינָתוֹ מַקְדִּימָה לִפְתֹּחַ לוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר וְהִנֵּה רִבְקָה יוֹצֵאת, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אִם שְׁגוּרָה תְפִלָּתִי בְּפִי, יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְקֻבָּל, וְאִם לָאו, יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְטֹרָף, וְטוֹרְפִים לוֹ תְּפִלָּתוֹ בְּפָנָיו, וּמִשּׁוּם זֶה, וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר, וּלְדַבֵּר בִּתְפִלָּתוֹ בְּשֵׁם יהו''ה, מִיָּד שְׁכִינָה יוֹצֵאת אֵלָיו, וּבִשְׁבִילוֹ יוֹרֶדֶת שְׁכִינָה לְרַגְלוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו. }

וְכַד שְׁכִינְתָּא אִיהִי עוֹמֶדֶת עַל יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל אִינוּן רַגְלִין דְּקָמַת עֲלַיְהוּ בְּגָלוּתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְשַׁבַּח לָהּ בְּהוֹן, מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים וְגוֹמֵר <small><small>(שיר ז ב)</small></small>, וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ, כַּד יִשְׂרָאֵל הֲווֹ מְקַיְּימִין שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה, וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים, בְּזִמְנָא דְעָמְדוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה יד ד)</small></small> וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא, וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים, כַּד קַיְימִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹמָא דְּדִינָא בִצְלוֹתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִינַיְיהוּ עוֹמֵד מִכִּסֵּא דִין וְיוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים, בְּזִמְנָא דְאִינוּן קַיְימִין בִּשְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, וְסָבְלִין עֲלַיְיהוּ כַמָּה דִינִין וְכַמָּה יִסּוּרִין, דְּאָמְרִין כִּי עָלֶיךָ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה <small><small>(תהלים מד כג)</small></small>. 


{ וּכְשֶׁשְּׁכִינָה עוֹמֶדֶת עַל יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל הֵם הָרַגְלַיִם שֶׁעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶן בַּגָּלוּת, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁבֵּחַ אוֹתָהּ בָּהֶן, מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים וְגוֹמֵר. וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ מְקַיְּמִים שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה. וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים, בִּזְמַן שֶׁעָמְדוּ יִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא. וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים, כְּשֶׁעוֹמְדִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹם הַדִּין בִּתְפִלָּה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁבִילָם עוֹמֵד מִכִּסֵּא דִין וְיוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים, בִּזְמַן שֶׁהֵם עוֹמְדִים עִם הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת וְסוֹבְלִים עֲלֵיהֶם כַּמָּה דִינִים וְכַמָּה יִסּוּרִים, שֶׁאוֹמְרִים כִּי עָלֶיךְ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה. }

וְכַד בַּר נַשׁ מְצַלֵּי, צָרִיךְ בְּקַדְמֵיתָא לְנַחְתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יהו''ה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְלֵיהּ אָמְרִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, בְּכָל שַׁבָּתוֹת וְיֹמִין טָבִין, בְּגִין דְּיוֹמִין דְּחוֹל תַּרְעָא דְהֵיכָלָא פְּנִימָאָה אִיהִי סְתִימָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> כֹּה אָמַר אדנ''י אלהי''ם שַׁעַר הֶחָצֵר הַפְּנִימִית הַפֹּנֶה קָדִים יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְאַמַּאי בְּגִין דְמטטרון שַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת דְּיֵיתֵי בַעִִלָהּ יִפָּתֵחַ, וְכֵן בְּיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, וּבְגִין דָּא, כַּד נָחִית בַּר נַשׁ יהו''ה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, צָרִיךְ לְנַחְתָא לֵיהּ בְּאדנ''י, דְּאִיהוּ בְּפִימֵיהּ, וּבְגִין דָּא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךָ. 


{ וּכְשֶׁאָדָם מִתְפַּלֵּל, צָרִיךְ בַּהַתְחָלָה לְהוֹרִיד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא יהו''ה, בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְאֵין אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּכָל שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, מִשּׁוּם שֶׁבְּיָמִים שֶׁל חֹל, שַׁעַר הַהֵיכָל הַפְּנִימִי הוּא סָתוּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר אדנ''י אֱלֹהִי''ם שַׁעַר הֶחָצֵר הַפְּנִימִית הַפֹּנֶה קָדִים יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְלָמָּה? מִשּׁוּם שֶׁמטטרו''ן שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁיָּבֹא בַעְלָהּ יִפָּתֵחַ, וְכֵן בְּיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁמּוֹרִיד אָדָם יהו''ה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, צָרִיךְ לְהוֹרִיד אוֹתוֹ בַּאדנ''י, שֶׁהוּא בְפִיו, וּמִשּׁוּם זֶה אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךְ. }

דִתְלַת צְלוֹתִין אִינוּן בְּשַׁבָּת, וּרְבִיעָאָה צְלוֹתָא דְמוּסָף, צְלוֹתָא דְעַרְבִית אַתָּה קִדַּשְׁתָּ, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְתַמָּן לֵיוָאֵי, דְאִתְּמַר בְּהוֹן וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, וְדָא נִשְׁמַת כָּל חַי, דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים סח יד)</small></small> אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כח יא)</small></small> וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, בַּאֲתַר דְּיֵשׁ כ''ב אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא שְׁכִיבַת תַּמָּן, זַכָּאָה אִיהִי פוּמָא, דְאוֹרַיְיתָא דְהַהִיא שַׁעִִתָּא שְׁכִיבַת תַּמָּן. 


{ שֶׁשָּׁלֹש תְּפִלּוֹת הֵן בְּשַׁבָּת, וּרְבִיעִית תְּפִלַּת מוּסָף, תְּפִלַּת עַרְבִית אַתָּה קִדַּשְׁתָּ, וְזוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה שֶׁהִיא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁשָּׁם הַלְוִיִּם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם. תְּפִלַּת שַׁחֲרִית, יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, וְזֶה נִשְׁמַת כָּל חַי, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ כ''ב אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, שׁוֹכֶבֶת שָׁם. אַשְׁרֵי הוּא הַפֶּה שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁל אוֹתָהּ שָׁעָה שׁוֹכֶבֶת שָׁם. }


~ דף לד ע''ב

צְלוֹתָא תְּלִיתָאָה אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךָ אֶחָד, דָּא יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דַאֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ, וְאִינוּן נְשָׁמָה יְתֵירָה וְרוּחַ יְתֵירָה וְנֶפֶשׁ יְתֵירָה, נֶפֶשׁ יְתֵירָה בְּעִִרֶב שַׁבָּת, אַתָּה קִדַּשְׁתָּ, נְשָׁמָה יְתֵירָה נִשְׁמַת כָּל חַי, דְּאִתְּמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, רוּחַ יְתֵירָה אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךָ אֶחָד, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאַפְתַּח פִּימוֹי בִּתְלַת צְלוֹתִין, לְקַבְּלָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לד ע''ב) </small></small></span>לוֹן בְּשַׁבָּת, תְּפִלַּת מוּסָף דָּא צַדִּיק, דְּכָלִיל כֻּלְּהוּ צְלוֹתִין, וּבֵיהּ אָמְרִין בִּצְלוֹתָא דְמוּסָף כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ יְיָ' אלהינ''ו וְכֶתֶר אִיהוּ כֶתֶר עִִלְיוֹן, יְיָ' אלהינ''ו אַבָּא וְאִימָּא, קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ תְּלַת אֲבָהָן, יְיָ' צבאו''ת בְּרִית מִילָה וּתְרֵין יַרְכֵי קְשׁוֹט, מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ דָא שְׁכִינְתָּא. 


{ הַתְּפִלָּה הַשְּׁלִישִׁית, אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךְ אֶחָד, זֶה יהו''ה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁאוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם, וְהֵן נְשָׁמָה יְתֵרָה וְרוּחַ יְתֵרָה וְנֶפֶשׁ יְתֵרָה. נֶפֶשׁ יְתֵרָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת - אַתָּה קִדַּשְׁתָּ. נְשָׁמָה יְתֵרָה - נִשְׁמַת כָּל חַי, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ. רוּחַ יְתֵרָה - אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךְ אֶחָד. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁפּוֹתֵחַ אֶת פִּיו בְּשָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת לְקַבֵּל אוֹתָם בְּשַׁבָּת. תְּפִלַּת מוּסָף זֶה צַדִּיק, שֶׁכּוֹלֵל אֶת כָּל הַתְּפִלּוֹת, וּבוֹ אוֹמְרִים בִּתְפִלַּת מוּסָף כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךְ יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, וְהַכֶּתֶר הוּא כֶּתֶר עֶלְיוֹן, יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ - אַבָּא וְאִמָּא, וְקָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ - שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, יהו''ה צְבָאוֹ''ת - בְּרִית מִילָה וּשְׁתֵּי יְרֵכַיִם שֶׁל אֱמֶת, מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ זוֹ שְׁכִינָה. }

זַכָּאִין שִׂפְוָון דְּאִינוּן תַּרְעִין דְּהֵיכָלָא, לְקַבְּלָא בְהוֹן צְלוֹתִין אִלֵּין, וּבְגִין דָּא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח <small><small>(תהלים נא יז)</small></small>, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק <small><small>(שם קיח יט)</small></small>, דְּכַד בַּר נַשׁ אַפְתַּח פִּימוֹי בִּצְלוֹתָא בִשְׁכִינְתֵּיהּ, מִיָּד אָז תִּקְרָא וַיְיָ' יַעֲנֶה <small><small>(ישעיה נח ט)</small></small>, הוּא וּבֵית דִּינוֹ, אָ''ז תְּמַנְיָא אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה אהי''ה, אַבָּא וְאִימָּא, וַיְיָ' יַעֲנֶה מִיָּד הוּא וּבֵית דִּינוֹ יהו''ה אדנ''י. 


{ אַשְׁרֵי הַשְּׂפָתַיִם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי הַהֵיכָל לְקַבֵּל בָּהֶם אֶת הַתְּפִלּוֹת הַלָּלוּ, וּמִשּׁוּם זֶה אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, שֶׁכְּשֶׁאָדָם פּוֹתֵחַ פִּיו בִּתְפִלָּה עִם שְׁכִינָתוֹ, מִיָּד אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, הוּא וּבֵית דִּינוֹ, אָ''ז שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יהו''ה אהי''ה, אַבָּא וְאִמָּא, וַיהו''ה יַעֲנֶה מִיָּד, הוּא וּבֵית דִּינוֹ, יהו''ה אדנ''י. }

כַּד אִינוּן בְּאַבָּא וּבְאִימָּא, לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, כָּל חַד אִיהוּ שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְכַד אִינוּן בְּכֶתֶר עִִלְיוֹן אִינוּן בְּיִחוּדָא חֲדָא, כְּגַוְונָא דָא יאההויה''ה, בְּחֶסֶד וּגְבוּרָה אִינוּן יהו''ה אהי''ה, עַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִינוּן תַּרְוַיְיהוּ בְיִחוּדָא חֲדָא, וְהָכִי אִינוּן עַנְפִין מִתְפָּרְדִין בְּנֶצַח וָהוֹד, יהו''ה לִימִינָא אהי''ה לִשְׂמָאלָא, בְּצַדִּיק מִתְיַחֲדִים, הָא הָכָא רָזָא דְאִילָנָא, דְאִתְפַּשְׁטָן עַנְפּוֹי מֵעִילָא, וּמִתְיַיחֲדִין בְּשָׁרְשׁוֹי לְתַתָּא, וְדָא עִץ הַחַיִּים. עִץ הַדַּעַת טוֹב, דְּלֵית בֵּיהּ רָע, מִתַּתָּא לְעִילָא, כְגַוְונָא דָא, אדנ''י שְׁכִינְתָּא תַתָּאָה, יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִינוּן בִּתְרֵין יַרְכִין עַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, וְהָכִי בִתְרֵין דְּרוֹעִין מִתְפָּרְדִין עַנְפִין לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא, בְּצַדִּיק אִינוּן בְּיִחוּדָא חֲדָא יאהדונה''י, וְדָא רָזָא דְחַשְׁמַ''ל, חֵיוָון דְּאֶשָּׁא מְמַלְּלָן, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, דְּאִיהִי יאהדונה''י, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, בִּתְרֵין שְׁמָהָן וְדָא יהו''ה אהי''ה. 


{ כְּשֶׁהֵם בְּאַבָּא וּבְאִמָּא, לְיָמִין וּשְׂמֹאל, כָּל אֶחָד הוּא שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וּכְשֶׁהֵם בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, הֵם בְּיִחוּד אֶחָד כְּמוֹ זֶה: יאההויה''ה, בְּחֶסֶד וּגְבוּרָה, הֵם יהו''ה אהי''ה, הָעֲנָפִים נִפְרָדִים לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הֵם שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד אֶחָד, וְכֵן הָעֲנָפִים נִפְרָדִים בְּנֵצַח וְהוֹד, יהו''ה לְיָמִין, אהי''ה לִשְׂמֹאל, בְּצַדִּיק מִתְיַחֲדִים. הֲרֵי כָּאן סוֹד הָאִילָן, שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים עֲנָפָיו מִמַּעְלָה וּמִתְיַחֲדִים לְמַטָּה בְּשָׁרְשׁוֹ, וְזֶה עֵץ הַחַיִּים. עֵץ הַדַּעַת טוֹב, שֶׁאֵין בּוֹ רָע, מִמַּטָּה לְמַעְלָה, כְּמוֹ זֶה: אדנ''י שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, יהו''ה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּבִשְׁתֵּי יְרֵכַיִם הָעֲנָפִים שֶׁנִּפְרָדִים לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, וְכָךְ בִּשְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת נִפְרָדִים עֲנָפִים לְיָמִין וּשְׂמֹאל. בְּצַדִּיק הֵם בְּיִחוּד אֶחָד יאהדונה''י, וְזֶה סוֹד הַחַשְׁמַ''ל, חַיּוֹת שֶׁל אֵשׁ מְדַבְּרוֹת, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, שֶׁהִיא יאהדונה''י, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, בִּשְׁנֵי שֵׁמוֹת, וְזֶה יהו''ה אהי''ה. }

וּבְהוֹן הֲוָה מְשַׁבַּח שְׁכִינְתָּא בְּשִׁיר הַשִּׁירִים מִתַּתָּא לְעִילָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר השירים ז ב)</small></small> מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אֳמָּן, שָׁרְרֵךְ אַגַּן הַסַּהַר, שְׁנֵי שָׁדַיִךְ, צַוָּארֵךְ, רֹאשֵׁךְ, הָא הָכָא מִתַּתָּא לְעִילָא. 


{ וּבָהֶם הָיָה מְשַׁבֵּחַ אֶת הַשְּׁכִינָה בְּשִׁיר הַשִּׁירִים מִמַּטָּה לְמַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן, שָׁרְרֵךְ אַגַּן הַסַּהַר, שְׁנֵי שָׁדַיִךְ, צַוָּארֵךְ, רֹאשֵׁךְ, הֲרֵי כָּאן מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }

וְהִיא מְשַׁבַּחַת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵעִילָא לְתַתָּא, רֹאשׁוֹ כֶּתֶם פָּז, עִינָיו, לְחָיָיו, שִׂפְתוֹתָיו, יָדָיו, שׁוֹקָיו, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק צְלוֹתָא בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר בְּתִקּוּנָא דָא. 


{ וְהִיא מְשַׁבַּחַת אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמַּעְלָה לְמַטָּה, רֹאשׁוֹ כֶּתֶם פָּז, עֵינָיו, לְחָיָו, שִׂפְתוֹתָיו, שׁוֹקָיו. אַשְׁרָיו מִי שֶׁמַּעֲלֶה אֶת הַתְּפִלָּה בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר בַּתִּקּוּן הַזֶּה. }

תָּא חֲזִי יהו''ה אדנ''י אִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּתְרֵין שׁוֹקִין יהו''ה לִימִינָא אדנ''י לִשְׂמָאלָא, וְאִינוּן אַסְפַּקְלַרְיָאָה הַמְּאִירָה וְאַסְפַּקְלַרְיָאָה שֶׁאֵינָה מְאִירָה, בְּצַדִּיק תַּרְוַיְיהוּ חַד יאהדונה''י, וְהָכִי בִתְרֵין דְּרוֹעִין יהו''ה לִימִינָא אדנ''י לִשְׂמָאלָא, בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא יאהדונה''י תַּרְוַיְיהוּ בְּיִחוּדָא חֲדָא, בְּסוֹד אָמֵ''ן, וּבְגִין דָּא גָדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ, הָא אִיהוּ מִתַּתָּא לְעִילָא. 


{ בֹּא וּרְאֵה, יהו''ה אדנ''י הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, יהו''ה לְיָמִין, אדנ''י לִשְׂמֹאל, וְהֵם אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה וְאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, בְּצַדִּיק שְׁנֵיהֶם אֶחָד, יאהדונה''י. וְכָךְ בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, יהו''ה לְיָמִין, אדנ''י לִשְׂמֹאל, בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יאהדונה''י, שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד אֶחָד, בְּסוֹד אָמֵ''ן, וּמִשּׁוּם זֶה גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ, זֶהוּ מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }

מֵעִילָא לְתַתָּא יהו''ה אהי''ה תַּרְוַיְיהוּ חַד בְּכֶתֶר עִִלְיוֹן, כְּגַוְונָא דָא יאההויה''ה, בְּחָכְמָה וּבִינָה יהו''ה אהי''ה, בִּתְרֵין דְּרוֹעִין יהו''ה אהי''ה, בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא תַּרְוַיְיהוּ כַּחֲדָא, בְּנֶצַח וָהוֹד יהו''ה אהי''ה דָּא לִימִינָא וְדָא לִשְׂמָאלָא, בְּצַדִּיק תַּרְוַיְיהוּ בְּיִחוּדָא כַּחֲדָא, וְכֵן בְּמַלְכוּת תַּרְוַיְיהוּ בְּיִחוּדָא חֲדָא כְּגַוְונָא דָא יהו''ה אדנ''י, וּבָהּ מִתְחַבְּרִין יהו''ה אהי''ה, וּבְגִין דָּא אִיהִי קִרְיַת אַרְבַּע, חִבּוּרָא דְאַרְבַּע שְׁמָהָן, דְּאִינוּן בְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דִּתְּפִלִּין דְּיָד, וּבְאַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא. 


{ מִמַּעִִלָה לְמַטָּה, יהו''ה אהי''ה שְׁנֵיהֶם אֶחָד בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, כְּמוֹ זֶה: יאההויה''ה, בְּחָכְמָה וּבִינָה יהו''ה אהי''ה, בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת יהו''ה אהי''ה, בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד, בְּנֵצַח וְהוֹד יהו''ה אהי''ה, זֶה לְיָמִין וְזֶה לִשְׂמֹאל, בְּצַדִּיק שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד כְּאֶחָד, וְכֵן בְּמַלְכוּת שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד אֶחָד כְּמוֹ זֶה: יהו''ה אדנ''י, וּבָהּ מִתְחַבְּרִים יהו''ה אהי''ה, וּמִשּׁוּם זֶה הִיא קִרְיַת אַרְבַּע, הַחִבּוּר שֶׁל אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת, שֶׁהֵם בְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, וּבְאַרְבָּעָה בָּתֵּי תְפִלִּין שֶׁל הָרֹאשׁ. }


~ דף לה ע''א

וְכַד נָבִיא הֲוָה סָלִיק לְעִילָא, וְדָפִיק לְתַרְעָא, אִי הֲוָה סָלִיק בִּשְׁכִינְתָּא, הֲוָה פָתַח לֵיהּ מִיָּד, וַהֲוָה אָמַר לֵיהּ בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךָ וַאֲדַבֵּר אֹתָךְ <small><small>(יחזקאל ב א)</small></small>, דְּאַנְתְּ הוּא דַהֲוִית סָבִיל לִשְׁכִינְתָּא בִצְלוֹתָא בַעֲמִידָה, עֲמוֹד עַל רַגְלֶיךָ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם א ז)</small></small> וְכַף רַגְלֵיהֶם כְּכַף רֶגֶל עִגֶל, עֲגוּלִים כַּנְּקוּדִים דְּאִינוּן מַנְהִיגִים לְאַתְוָון, וּמִסִּטְרָא דְאַתְוָון אִינוּן מְרוּבָּעִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> עַל אַרְבַּעַת רִבְעִיהֶם בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, וְעוֹד עַל אַרְבַּעַת רִבְעִיהֶם, אִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לה ע''א) </small></small></span>אַרְבַּע קְדוּשׁוֹת דְּאוֹמֵר בַּר נַשׁ בְּכָל יוֹמָא, וְעוֹד עֲמוֹד עַל רַגְלֶיךָ בְּקַדְמָאִין, וּמַה שְּׁאֵלָתֵךְ עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת בְּאֶמְצָעִיּוֹת, וְתֵעָשׂ בְּבַתְרָאִין, דְּתַמָּן אִיהוּ בַּר נַשׁ כְּעִִבֶד הַמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ, אִלֵּין נָפְקִין דְּיָהִיב לוֹן מַלְכָּא בָּעוּתְהוֹן, הָא אָחֳרָנִין קָא דָפְקֵי לְתַרְעָא, מָארֵי דִבְרִית מִילָה, וְאַמְרֵי אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. 


{ וּכְשֶׁנָּבִיא הָיָה עוֹלֶה לְמַעְלָה וְדוֹפֵק בַּשַּׁעַר, אִם הָיָה עוֹלֶה עִם הַשְּׁכִינָה, הָיָה פוֹתֵחַ לוֹ מִיָּד, וְהָיָה אוֹמֵר לוֹ, בֶּן אָדָם, עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ וַאֲדַבֵּר אוֹתְךְ, שֶׁאַתָּה הוּא שֶׁהָיִיתָ סוֹבֵל אֶת הַשְּׁכִינָה בִּתְפִלַּת עֲמִידָה, עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְכַף רַגְלֵיהֶם כְּכַף רֶגֶל עֵגֶל, עֲגֻלִּים כַּנְּקֻדִּים שֶׁהֵם מַנְהִיגִים אֶת הָאוֹתִיּוֹת, וּמִצַּד הָאוֹתִיּוֹת הֵם מְרֻבָּעִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶם בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ. וְעוֹד עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶם, הֵם אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת שֶׁאוֹמֵר אָדָם בְּכָל יוֹם. וְעוֹד עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ - בָּרִאשׁוֹנוֹת, וּמַה שְּׁאֵלָתֵךְ עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת - בָּאֶמְצָעִיּוֹת, וְתֵעָשׂ - בָּאַחֲרוֹנוֹת, שֶׁשָּׁם אָדָם הוּא כְּמוֹ עֶבֶד הַמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ. אֵלּוּ יוֹצְאִים, שֶׁנּוֹתֵן לָהֶם הַמֶּלֶךְ אֶת בַּקָּשׁוֹתָם, וַהֲרֵי אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, בַּעֲלֵי בְּרִית מִילָה, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. }

זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן רַגְלִין דִּשְׁכִינְתָּא, דְקָמַת עֲלַיְיהוּ בִצְלוֹתָא בַעֲמִידָה, דְּאִיהִי וַדַּאי עֲלַיְיהוּ תְּפִלָּה מְעוּמָד, וְקָמַת עֲלַיְיהוּ בְגָלוּתָא, וּבְמַאי קָמַת עֲלַיְיהוּ, בְּגִין דְּנָחֲתִין לְגַבָּה יהו''ה, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, דְּבֵיהּ צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְזַקְפָא לִשְׁכִינְתָּא, וְאִלֵּין דְּלָא זָקְפִין לָהּ בְּשֵׁם יהו''ה בִּצְלוֹתְהוֹן, אוֹ בְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא <small><small>(נ''א דלהון)</small></small>, אִיהִי צָוְוחַת עֲלַיְיהוּ, נְתָנַנִי יְיָ' בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם <small><small>(איכה א יד)</small></small>, דִּסְמִיכוּ דִילָהּ אִיהוּ בִּתְרֵין דְּרוֹעִין דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, וַעֲמִידָה דִילָהּ בִּתְרֵין שׁוֹקִין דְּאִינוּן נֶצַח וָהוֹד, וּזְקִיפוּ דִילָהּ בְּגוּפָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, יהו''ה שְׁמֵיהּ, וּבְגִין דָּא כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, וְיִחוּדָא דִילָהּ בְּצַדִּיק, וּבְגִין אִלֵּין דְּלָא יְכִילַת לְמֵיקַם בְּהוֹן בִּצְלוֹתָא, וְלֵית לָהּ סְמִיכוּ וְלָא זְקִיפוּ בְהוֹן בְּגָלוּתָא, אִתְעֲצִיבַת בְּהוֹן, וְרָזָא דְמִלָּה בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב, וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ <small><small>(משלי י א)</small></small>, וּבְגִינֵיהּ וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ <small><small>(בראשית ו ז)</small></small>, וְאַמַּאי כּוּלֵי הַאי לְאִמֵּיהּ וְלָא לַאֲבוּהִי. 


{ אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם רַגְלֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם בִּתְפִלַּת הָעֲמִידָה, שֶׁהִיא וַדַּאי עֲלֵיהֶם תְּפִלָּה מְעֻמָּד, וְעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם בַּגָּלוּת, וּבַמֶּה עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם? מִשּׁוּם שֶׁמּוֹרִידִים אֵלֶיהָ יהו''ה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, שֶׁבּוֹ צָרִיךְ בֶּן אָדָם לִזְקֹף אֶת הַשְּׁכִינָה, וְאֵלּוּ שֶׁלֹּא זוֹקְפִים אוֹתָהּ עִם שֵׁם יהו''ה בִּתְפִלָּתָם, אוֹ בַמִּצְווֹת שֶׁל הַתּוֹרָה {{שלהם}}, הִיא צוֹעֶקֶת עֲלֵיהֶם, נְתָנַנִי יהו''ה בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם, שֶׁהַסְּמִיכָה שֶׁלָּהּ הִיא בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵן חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְהָעֲמִידָה שֶׁלָּהּ בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, שֶׁהֵם נֵצַח וְהוֹד, וְהַזְּקִיפוּת שֶׁלָּהּ בַּגּוּף, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שְׁמוֹ יהו''ה, וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, וְהַיִּחוּד שֶׁלָּהּ עִם צַדִּיק, וּמִשּׁוּם אֵלּוּ שֶׁלֹּא יְכוֹלָה לַעֲמֹד עִמָּהֶם בַּתְּפִלָּה, וְאֵין לָהּ סְמִיכָה וְלֹא זְקִיפָה עִמָּהֶם בַּגָּלוּת, מִתְעַצֶּבֶת בָּהֶם, וְסוֹד הַדָּבָר - בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, וּבִגְלָלוֹ וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ, וְלָמָּה כָּל זֶה לְאִמּוֹ וְלֹא לְאָבִיו? }

אֶלָּא דָא רָזָא עִלָּאָה אִיהוּ, פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה אִינוּן מִימִינָא דְתַמָּן חָכְמָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה אִינוּן מִשְּׂמָאלָא דְתַמָּן אִימָּא עִלָּאָה, דִּבְהוֹן אדנ''י שְׁ'מָעָה אדנ''י סְ'לָחָה אדנ''י הַ'קְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר <small><small>(דניאל ט יט)</small></small>, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְכַד לָא חָזְרִין בִּתְיוּבְתָּא אִינוּן דְּעָבְרִין עַל לֹא תַעֲשֶׂה דְאִינוּן מִשְּׂמָאלָא, אִתְּמַר עֲלַיְהוּ <small><small>(משלי י א)</small></small> וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, בְּגִין דְּתַמָּן אִימָּא לִשְׂמָאלָא, וְלִבָּא אִיהוּ לִשְׂמָאלָא, <small><small>(ורזא דמלה)</small></small> וּבְגִין דָּא וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. 


{ אֶלָּא זֶהוּ סוֹד עֶלְיוֹן, מִצְווֹת עֲשֵׂה הֵן מִיָּמִין, שֶׁשָּׁם חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה הֵן מִשְּׂמֹאל, שֶׁשָּׁם הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהֵם אדנ''י שְׁ'מָעָה, אדנ''י סְ'לָחָה, אדנ''י הַ'קְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וּכְשֶׁלֹּא חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה אוֹתָם שֶׁעוֹבְרִים עַל לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁהֵם מִשְּׂמֹאל, נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם הָאֵם לִשְׂמֹאל, וְהַלֵּב הוּא לִשְׂמֹאל, {{וסוד הדבר}} וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. }

וּתְרֵין הֲוַיּוֹ''ת אִינוּן לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא, כְגַוְונָא דָא יהה''ו יוה''ה, י' לִימִינָא וּבֵיהּ יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ <small><small>(שם ג יט)</small></small>, אָב עִם בְּרַתָּא, ה' עִלָּאָה עִם בְּרָא דְאִיהוּ ו', תְּפִלִּין עַל רֵישֵׁיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה סב ח)</small></small> וּבִזְרוֹעַ עְִזּוֹ אֵלּוּ תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, דִבְכָל אֲתַר דְּאָת ה' עַל ו' אִיהִי אִימָּא. 


{ וּשְׁתֵּי הֲוָיוֹ''ת הֵן, לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, כְּמוֹ זֶה: יהה''ו יוה''ה, י' לְיָמִין, וּבוֹ יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, הָאָב עִם הַבַּת, ה' עֶלְיוֹנָה עִם הַבֵּן שֶׁהוּא ו', תְּפִלִּין עַל רֹאשׁוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ, אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁאוֹת ה' עַל ו', הִיא אֵם. }

וְדָא רָזָא דְקָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, דְּסָלִיק ה' לְגַבֵּי י', וְנָחִית ה' לְגַבֵּי ו', וְאִם לַאו הַאי הֲוַיָּ''ה יהה''ו, דְאִתְרְמִיז בְּהַאי קְרָא <small><small>(ירמיה ט כג)</small></small> כִּי אִם בְּזֹאת יִ תְהַלֵּל הַ מִּתְהַלֵּל הַ שְׂכֵּל וְ יָדוֹעַ אוֹתִי, לָא הֲווֹ יָדְעִין בְּנֵי נָשָׁא קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, דְּכַד לָא הֲוָה בַּר נַשׁ קָרִיב אָת ה' עִם י', ה' עִם ו', וּמָאן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, מָאן הֲוָה יָדַע מָאי נִיהִי ה' דְּאִיהִי בְּרַתָּא, דְאִית לֵיהּ לְסַלְקָא לָהּ לְגַבֵּי אַבָּא, וְה' דְּאִיהִי אִימָּא לְנַחְתָא לָהּ לְגַבֵּי בְּרָא, אֶלָּא בְּגִין הַאי הֲוַיָּ''ה דְאִיהִי יהה''ו, דְה' דְּאִיהִי עַל ו' אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, וּבָהּ אִשְׁתְּמַע ה' תַּתָּאָה דְאִיהִי תְּחוֹת י' דְּאִיהִי בְּרַתָּא, וְדָא רָזָא דְקָרְבָּנָא, דְצָרִיךְ לְסַלְקָא ה' לְגַבֵּי י', וּלְנַחֲתָא ה' לְגַבֵּי ו'. 


{ וְזְהִוּ הַסּוֹד שֶׁל קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, שֶׁעוֹלָה ה' אֶל י', וְיוֹרֶדֶת ה' אֶל ו', וְאִם לֹא הַהֲוָיָ''ה יהה''ו הַזּוֹ שֶׁנִּרְמְזָה בַּכָּתוּב הַזֶּה, כִּי אִם בְּזֹּאת יִ'תְהַלֵּל הַ'מִּתְהַלֵּל הַ'שְׂכֵּל וְ'יָדוֹעַ אוֹתִי, לֹא הָיוּ יוֹדְעִים בְּנֵי אָדָם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, שֶׁכְּשֶׁלֹּא הָיָה אָדָם מַקְרִיב אֶת אוֹת ה' עִם י', וְה' עִם ו', וּמִי עוֹלֶה וְיוֹרֵד, מִי הָיָה יוֹדֵעַ מִי הִיא ה' שֶׁהִיא הַבַּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהַעֲלוֹתָהּ אֶל הָאָב, וְה' שֶׁהִיא הָאֵם לְהוֹרִיד אוֹתוֹ אֶל הַבֵּן? אֶלָּא בִּגְלַל הַהֲוָיָ''ה הַזּוֹ שֶׁהִיא יהה''ו, שֶׁה' שֶׁהִיא עַל ו' הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וּבָהּ נִשְׁמָע ה' תַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא תַחַת י', שֶׁהִיא הַבַּת, וְזֶה סוֹד הַקָּרְבָּן, שֶׁצָּרִיךְ לְהַעֲלוֹת ה' לְי', וּלְהוֹרִיד ה' אֶל ו'. }

יוה''ה י' אִיהוּ לִימִינָא חָכְמָה, ו' תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ <small><small>(דברים לג ב)</small></small>, וְהַאי אִיהוּ דְאָמְרִין מוֹחַ הַבֵּן דְּאִתְמַשַּׁךְ מִמּוֹחַ הָאָב, ה' עִלָּאָה לִשְׂמָאלָא, וּמִתַּמָּן אִתְיְהִיבַת אוֹרַיְיתָא שֶׁבְּעַל פֶּה, דְאִיהִי ה' תַּתָּאָה. 


{ יוה''ה, י' הוּא לְיָמִין, חָכְמָה, ו' תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב, מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים מֹחַ הַבֵּן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמֹּחַ הָאָב. ה' עֶלְיוֹנָה לִשְׂמֹאל, וּמִשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא ה' תַּחְתּוֹנָה. }


~ דף לה ע''ב

זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּיָדְעִין רָזִין עִלָּאִין בַּהֲוַיּוֹ''ת, דִּבְהוֹן סָלְקִין צְלוֹתִין בַּהֲבָלִים דְּפוּמְהוֹן, וְנָחֲתִין אִינוּן חֲיָילִין בְּהוֹן כִּדְקָא יָאוּת, דְּכַד בַּר נַשׁ סָלִיק שְׁכִינְתֵּיהּ בִּצְלוֹתֵיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחִית עֲלֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כד)</small></small> בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ, זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן רַגְלִין לִשְׁכִינְתָּא, לְמֵיקַם עִמָּהּ בֵּין בְּרֵיוַח בֵּין בְּעָאקוּ, דְּכַד אִנּוּן בְּדִינָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לה ע''ב) </small></small></span>בְּיוֹמָא דְּדִינָא דְאִיהִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִיהִי קָמַת עִמְּהוֹן לְדִינָא, דְקַיְימִין לָהּ בִּצְלוֹתְהוֹן, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ו כב)</small></small> בְּהִתְהַלֶּכְךָ תַּנְחֶה אוֹתָךְ, בְּשָׁכְבְּךָ תִּשְׁמוֹר עָלֶיךָ, וַהֲקִיצוֹתָ הִיא תְשִׂיחֶךָ, דִּבְכָל אֲתַר דְּקַיְימִין יִשְׂרָאֵל בְּכָל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא לִשְׁכִינְתָּא, אִיהִי קַיְימַת בְּגִינַיְיהוּ בְּכָל דּוֹחֲקָא וְצַעֲרָא, בֵּין בְּאָרְחָא בֵּין בְּיִשּׁוּבָא בֵּין בְּיַמָּא, וְדָא אִיהוּ בְּהִתְהַלֶּכְךָ בְּמַדְבְּרָא תַּנְחֶה אוֹתָךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פה יד)</small></small> צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו, בְּשָׁכְבְּךָ בְּיִשּׁוּבָא תִּשְׁמוֹר עָלֶיךָ, וַהֲקִיצוֹתָ לְמֵיזַל בְּיַמָּא הִיא תְשִׂיחֶךָ, וְעוֹד בְּהִתְהַלֶּכְךָ בְּהַאי עָלְמָא תַּנְחֶה אוֹתָךְ, בְּשָׁכְבְּךָ בַּקֶּבֶר תִּשְׁמוֹר עָלֶיךָ, וַהֲקִיצוֹתָ בִתְחִיַּת הַמֵּתִים הִיא תְשִׂיחֶךָ. 


{ אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁיּוֹדְעִים סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים בַּהֲוָיוֹ''ת, שֶׁבָּהֶם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בַּהֲבָלִים שֶׁל פִּיהֶם, וְיוֹרְדִים אוֹתָם הַחֲיָלוֹת בָּהֶם כָּרָאוּי, שֶׁכְּשֶׁאָדָם מַעֲלֶה אֶת שְׁכִינָתוֹ בִתְפִלָּתוֹ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרֵד עָלָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבֹא אֵלֶיךְ וּבֵרַכְתִּיךְ. אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם רַגְלֵי הַשְּׁכִינָה לַעֲמֹד עִמָּהּ בֵּין בִּרְוָחָה בֵּין בְּצָרָה, שֶׁכְּשֶׁהֵם בְּדִין בְּיוֹם הַדִּין, שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הִיא עוֹמֶדֶת עִמָּהֶם לַדִּין שֶׁמַּעֲמִידִים אוֹתָהּ בִּתְפִלָּתָם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּהִתְהַלֶּכְךְ תַּנְחֶה אֹתָךְ, בְּשָׁכְבְּךְ תִּשְׁמֹר עָלֶיךְ, וַהֲקִיצוֹתָ הִיא תְשִׂיחֶךְ. שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁעוֹמְדִים יִשְׂרָאֵל בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה לַשְּׁכִינָה, הִיא עוֹמֶדֶת בִּשְׁבִילָם בְּכָל דֹּחַק וְצַעַר, בֵּין בַּדֶּרֶךְ בֵּין בְּיִשּׁוּב בֵּין בַּיָּם. וְזֶהוּ בְּהִתְהַלֶּכְךְ - בַּמִּדְבָּר - תַּנְחֶה אֹתָךְ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב צֶדֶק לְפָנֶיךְ יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו. בְּשָׁכְבְּךְ - בְּיִשּׁוּב, תִּשְׁמֹר עָלֶיךְ, וַהֲקִיצוֹתָ - לָרֶדֶת לַיָּם - הִיא תְשִׂיחֶךְ. וְעוֹד, בְּהִתְהַלֶּכְךְ - בָּעוֹלָם הַזֶּה - תַּנְחֶה אֹתָךְ, בְּשָׁכְבְּךְ - בַּקֶּבֶר - תִּשְׁמֹר עָלֶיךְ, וַהֲקִיצוֹתָ - בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים - הִיא תְשִׂיחֶךְ. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, וְהָא אָחֳרָנִין קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, וְאִינוּן מָארֵי רַגְלִין, מִסִּטְרָא דְרַגְלִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(זכריה יד ד)</small></small> וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יב לז)</small></small> כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים לְבַד מִטָּף, אִלֵּין נָפְקִין הָא אָחֳרָנִין עָאלִין, מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ז)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה, רַגְלִין בְּעִגּוּלָא אִינוּן רֶגֶל יְשָׁרָה, וְאִית רַגְלִין אָחֳרָנִין מְרוּבָּעִין דְּאוֹפַנִּים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם יז)</small></small> עַל אַרְבַּעַת רִבְעִיהֶם בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, דִּבְהוֹן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק <small><small>(שם יד)</small></small>, וְאִנּוּן רַגְלִין בְּעִגּוּלָא, אִינוּן כְּנִקּוּדִין לְאַתְוָון, דְּאִינוּן רַגְלִין בְּרִבּוּעָא. 


{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְהֵם בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם, מֵהַצַּד שֶׁל הָרַגְלַיִם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים לְבַד מִטָּף. אֵלּוּ יוֹצְאִים וַהֲרֵי אֲחֵרִים נִכְנָסִים, מִצַּד שֶׁל אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה, וְיֵשׁ רַגְלַיִם אֲחֵרוֹת מְרֻבָּעִים שֶׁל אוֹפַנִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶם בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, שֶׁבָּהֶם וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, וְאוֹתָם רַגְלַיִם בְּעִגּוּל, הֵם כְּמוֹ נְקֻדּוֹת לָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם רַגְלַיִם בְּרִבּוּעַ. }

וְנָבִיא דְאִיהוּ מִסִּטְרָא דִלְהוֹן, תַּמָּן הֲוָה סָלִיק רוּחֵיהּ, וּמִתַּמָּן הֲוָה שָׁמַע כָּל מַה דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִשְׁמַע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל ב א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֵלָי בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךָ וַאֲדַבֵּר אוֹתָךְ, וְעוֹד <small><small>(שם ב)</small></small> וַתָּבֹא בִי רוּחַ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלַי וַתַּעֲמִדֵנִי עַל רַגְלָי, וָאֶשְׁמַע אֵת מִדַּבֵּר אֵלָי, וַתִּשָּׂאֵנִי רוּחַ וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי וְגוֹמֵר <small><small>(שם ג יב)</small></small>, בְּגִין דְּדַרְגִּין אִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות לג כג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי, אָמַר וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי. 


{ וְהַנָּבִיא שֶׁהוּא מֵהַצַּד שֶׁלָּהֶם, שָׁם הָיְתָה עוֹלָה רוּחוֹ, וּמִשָּׁם הָיָה שׁוֹמֵעַ כָּל מַה שֶּׁהָיָה לוֹ לִשְׁמֹעַ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֵלָי בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ וַאֲדַבֵּר אוֹתָךְ, וְעוֹד, וַתָּבֹא בִי רוּחַ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלַי וַתַּעֲמִדֵנִי עַל רַגְלָי וָאֶשְׁמַע אֵת מִדַּבֵּר אֵלָי, וַתִּשָּׂאֵנִי רוּחַ וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי וְגוֹמֵר, מִשּׁוּם שֶׁהַדְּרָגוֹת הֵן מִצַּד הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי, אָמַר וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי. }

מָאי קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל, דְּאִית רַעַשׁ וְאִית רַעַשׁ, אִית רַעַשׁ דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א יט יא)</small></small> לֹא בָרַעַשׁ יְיָ', דְּלָא יֵיתֵי תַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִית רַעַשׁ דְּיֵיתֵי תַמָּן, אֶלָּא רַעַ''שׁ בְּהִפּוּכָא עִִרֶ''שׂ, כְּמָה דְאִתְּמַר <small><small>(תהלים מא ד)</small></small> יְיָ' יִסְעָדֶנּוּ עַל עִִרֶשׂ דְּוָי, וְדָא אִיהוּ כָּל מִשְׁכָּבוֹ הָפַכְתָּ בְחָלְיוֹ, דְאִתְהַפַּךְ רַעַ''שׁ לְעִִרֶ''שׂ, וּמַאי נִיהוּ עִִרֶ''שׂ, אֶלָּא אִיהוּ עִִשֶׂ''ר בְּהִפּוּךְ אַתְוָון, וְדָא שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי כְלָלָא דְעִִשֶׂר סְפִירָן, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר אֵין קְדוּשָׁה בְּפָחוּת מֵעֲשָׂרָה. 


{ מַה זֶּה קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל? שֶׁיֵּשׁ רַעַשׁ וְיֵשׁ רַעַשׁ. יֵשׁ רַעַשׁ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֹא בָרַעַשׁ יהו''ה, שֶׁלֹּא יָבֹא לְשָׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְיֵשׁ רַעַשׁ שֶׁיָּבֹא לְשָׁם, אֶלָּא רַעַ''שׁ בְּהִפּוּךְ עֶרֶ''שׂ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יהו''ה יִסְעָדֶנּוּ עַל עֶרֶשׂ דְּוָי, וְזֶהוּ כָּל מִשְׁכָּבוֹ הָפַכְתָּ בְחָלְיוֹ, שֶׁנֶּהְפָּךְ רַעַ''שׁ לְעֶרֶ''שׂ, וּמִי הוּא עֶרֶ''שׂ? אֶלָא הוּא עֶשֶׂ''ר בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת, וְזוֹ שְׁכִינָה שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה. }

דְאִיהִי שַׁרְיָא לְרֵישָׁא דְחוֹלֶה, וּבְגִינָהּ יְיָ' יִסְעָדֶנּוּ, וּבְמַאי עַל עִִרֶשׂ דְּוָי, עַל שְׁכִינְתֵּיהּ וַדַּאי, וְאִם שְׁכִינְתָּא לַאו תַּמָּן, רוּחַ סְעָרָה תַמָּן, דְּאַסְעִיר גּוּפֵיהּ דְּבַר נַשׁ, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(יונה א ד)</small></small> וְהָאֳנִיָּה חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר, דְּאִיהִי גוּפָא דִסְפִינָה, כַּד לֵית שְׁכִינְתָּא סְמִיכַת לָהּ, רוּחַ סְעָרָה מְהַפֵּךְ לָהּ וְתַבַּר לָהּ, וּבְזִמְנָא דִשְׁכִינְתָּא סְמִיכַת לָהּ, מִיָּד קָלָא נָפִיק בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךָ <small><small>(יחזקאל ב א)</small></small>, וְקָאִים מִמַּרְעָא דִילֵיהּ, וְנָפִיק מִדִּינָא, שְׁלִים בְּגוּפֵיהּ שְׁלִים בְּמָמוֹנֵיהּ. 


{ שֶׁהִיא שׁוֹרָה עַל רֹאשׁ הַחוֹלֶה, וּבִגְלָלָהּ יהו''ה יִסְעָדֶנּוּ, וּבַמֶּה? עַל עֶרֶשׂ דְּוַי, עַל שְׁכִינָתוֹ וַדַּאי, וְאִם שְׁכִינָה לֹא שָׁם, רוּחַ סְעָרָה שָׁם, שֶׁמַּסְעִירָה אֶת גּוּף הָאָדָם, שֶׁכָּתוּב בּוֹ וְהָאֳנִיָּה חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר, שֶׁהִיא גוּף הַסְּפִינָה. כְּשֶׁאֵין הַשְּׁכִינָה סוֹמֶכֶת אוֹתָהּ, רוּחַ סְעָרָה מְהַפֶּכֶת אוֹתָהּ וּמְשַׁבֶּרֶת אוֹתָהּ, וּבִזְמַן שֶׁשְּׁכִינָה סוֹמֶכֶת אוֹתָהּ, מִיָּד יוֹצֵא קוֹל: בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ, וְעוֹמֵד מִמַּחֲלָתוֹ, וְיוֹצֵא מֵהַדִּין שָׁלֵם בְּגוּפוֹ שָׁלֵם בְּמָמוֹנוֹ. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאִינוּן דִּסְמִיכִין לִשְׁכִינְתָּא בְּכַמָּה רַגְלִין דְּמוֹעֲדִים וְיוֹמִין טָבִין, וְכַד אִלֵּין עָאלִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְשַׁבַּח לָהּ בְּהוֹן, מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב <small><small>(שיר ז ב)</small></small>, דְּאִלֵּין אִינוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים טז טז)</small></small> שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךָ, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כַּמָּה אַנְתְּ שַׁפִּירָא בְּאִלֵּין נְעָלִים דְּאִינוּן נְעִילַת פֶּסַח וּנְעִילַת עֲצֶרֶת וּנְעִילַת חָג, חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ, אִלֵּין אִינוּן מִסִּטְרָא דִתְרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט דְּאִתְּמַר בְּהוֹן שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְאִינוּן שִׁית דַּרְגִּין דִּנְבוּאָה. 


{ הֲרֵי אֵלֶּה יוֹצְאִים, הִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאוֹתָם שֶׁסּוֹמְכִים אֶת הַשְּׁכִינָה בְּכַמָּה רַגְלַיִם שֶׁל מוֹעֲדִים וְיָמִים טוֹבִים, וּכְשֶׁאֵלֶּה נִכְנָסִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁבֵּחַ אוֹתָהּ בָּהֶם, מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, שֶׁאֵלּוּ הֵם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךְ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כַּמָּה אַתְּ נָאָה בְּאֵלּוּ הַנְּעָלִים, שֶׁהֵם נְעִילַת פֶּסַח וּנְעִילַת עֲצֶרֶת וּנְעִילַת חַג. חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ - אֵלֶּה הֵם מִצַּד שֶׁל שְׁתֵּי יַרְכֵי אֱמֶת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְהֵן שֵׁשׁ דַּרְגּוֹת נְבוּאָה. }


~ דף לו ע''א

מִסִּטְרָא דְאָת ו' דְּאִיהוּ צַדִּיק, עַמּוּד דְּסָמִיךְ לוֹן, וְאִיהוּ שִׁית לָקֳבֵל <small><small>(מלכים א י יט)</small></small> שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְסָלִיק בְּאָת י' לְשִׁשִּׁים, כְּגַוְונָא דְשִׁשִּׁים וְשִׁית גַּלְגַּלִּים דְּסַחֲרִין לְכוּרְסַיָּא, וְאִינוּן ס''ו מִן יְסוֹ''ד, וְהָא אוּקְמוּהָ, אִשְׁתָּאַר י''ד, בֵּיהּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה <small><small>(הושע יב יא)</small></small>, וְדָא שְׁכִינְתָּא יָד חוֹתֶמֶת מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, יָד כּוֹתֶבֶת מִסִּטְרָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לו ע''א) </small></small></span>דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי תְמוּנַת כֹּל, וּבְגִין דָּא <small><small>(הושע יב יא)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. 


{ מִצַד הָאוֹת ו', שֶׁהוּא צַדִּיק, הָעַמּוּד שֶׁסּוֹמֵךְ אוֹתָם, וְהוּא כְנֶגֶד שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְעוֹלֶה בָאוֹת י' לְשִׁשִּׁים, כְּמוֹ הַשִּׁשִּׁים וְשִׁשָּׁה גַּלְגַּלִּים שֶׁסּוֹבְבִים אֶת הַכִּסֵּא, וְהֵם ס''ו מִן יְסוֹד, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, נִשְׁאָר י''ד, בּוֹ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, וְזוֹ שְׁכִינָה, יָד חוֹתֶמֶת מִצַּד שֶׁל הַצַּדִּיק, יָד כּוֹתֶבֶת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִיא תְמוּנַת כֹּל, וּמִשּׁוּם זֶה וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאִינוּן מָארֵי דְאוֹת, דְּאִיהוּ חַ''י עָלְמִין, דִּמְצַלִּין בְּחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתִין, דִּמְקָרְבִין בְּהוֹן קָרְבָּנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דַּחֲשִׁיבָא לָקֳבֵל שִׁבְעָה פָּרִים וְשִׁבְעָה אֵלִים, וְלָקֳבֵל שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה, דְּמִסִּטְרָא דְהַאי אוֹת אָמַר לְמֹשֶׁה וְזֶה לְךָ הָאוֹת <small><small>(שמות ג יב)</small></small>, וְאִיהוּ כְלִיל תְּרֵי עֲשַׂר מַזָּלוֹת, וְשִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, מִסִּטְרָא דִקְדוּשָׁה, דְאִיהִי בַת שֶׁבַע, וּמִסִּטְרָא דְוו' דְּאִיהוּ ו' עִלָּאָה ו' תַּתָּאָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה י ב)</small></small> וּמֵאֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ, כִּי יֵחַתּוּ הַגּוֹיִם מֵהֵמָּה. 


{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְהֵם בַּעֲלֵי הָאוֹת, שֶׁהוּא חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁמִּתְפַּלְלִים בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלּוֹת שֶׁמַּקְרִיבִים בָּהֶן קָרְבָּן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁחֲשׁוּבָה כְּנֶגֶד שִׁבְעָה פָרִים וְשִׁבְעָה אֵילִים, וּכְנֶגֶד שְׁנֵי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְּנֵי יוֹנָה שֶׁמִּצַּד הָאוֹת הַזֶּה, אָמַר לְמֹשֶׁה וְזֶה לְךְ הָאוֹת, וְהוּא כּוֹלֵל שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, וְשִׁבְעָה כּוֹכְכֵי לֶכֶת מִצַּד הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בַת שֶׁבַע, וּמִצַּד שֶׁל ו''ו, שֶׁהוּא ו' עֶלְיוֹנָה ו' תַּחְתּוֹנָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּמֵאֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ, כִּי יֵחַתּוּ הַגּוֹיִם מֵהֵמָּה. }

הֵ''א אִינוּן שִׁית כֹּכְבֵי לֶכֶת, ה' כֹּכָבָא שְׁבִיעָאָה, ו''ו תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת, דְּכָל מַזָּל אִתְקְרֵי אוֹת, וְאִיהוּ מְמַנָּא עַל כָּל שַׁעִִתָּא דִתְרֵין עֲשַׂר שַׁעִִתִּין, כָּל נָבִיא אִית לֵיהּ מַזָּלֵיהּ וְשַׁעִִתֵּיהּ, וּכְפוּם הַהוּא מַזָּל, וּכְפוּם פְּעוּלָה דִילֵיהּ, הָכִי אִתְגַּלְיָיא לֵיהּ אוֹת מִן וָא''ו, דִּתְרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת מְמַנָּן עַל תְּרֵין עֲשַׂר שַׁעִִתִּין, וְעַל תְּרֵין עֲשַׂר יַרְחִין. 


{ הֵ''א הֵם שִׁשָּׁה כּוֹכְבֵי לֶכֶת, ה' כּוֹכָב שְׁבִיעִי, ו''ו שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, שֶׁכָּל מַזָּל נִקְרָא אוֹת, וְהוּא מְמֻנֶּה עַל כָּל שָׁעָה שֶׁל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת, לְכָל נָבִיא יֵשׁ מַזָּלוֹ וּשְׁעָתוֹ, וּכְפִי אוֹתוֹ מַזָּל וּכְפִי הַפְּעֻלָּה שֶׁלּוֹ, כָּךְ מִתְגַּלֶּה לוֹ אוֹת מִן וָא''ו, שֶׁשְּׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת מְמֻנִּים עַל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת וְעַל שְׁנֵים עָשָׂר יְרָחִים. }

וְאִלֵּין מַזָּלוֹת מִתַּמָּן הֲווֹ יָרְתִין תְּרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין נִשְׁמָתִין דִּלְהוֹן, וְאִית מִסִּטְרָא אָחֳרָא תְּרֵין עֲשַׂר, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית כה טז)</small></small> שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים לְאֻמֹּתָם, דְּאִינוּן אִתְקְרִיאוּ טָלֶ''ה שׁוֹ''ר תְּאוֹמִי''ם סַרְטָ''ן וְגוֹמֵר, דָּא כְגַוְונָא דְּדָא עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 


{ וְהַמַּזָּלוֹת הַלָּלוּ, מִשָּׁם הָיוּ יוֹרְשִׁים שְׁנֵים עָשָׂר הַשְּׁבָטִים אֶת נִשְׁמוֹתֵיהֶם, וְיֵשׁ מִצַּד אַחֵר שְׁנֵים עָשָׂר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים לְאֻמֹּתָם, שֶׁהֵם נִקְרְאוּ טָלֶ''ה שׁוֹ''ר תְּאוֹמִי''ם סַרְטָ''ן וְגוֹמֵר, זֶה כְּמוֹ זֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

שִׁית מַזָּלוֹת אִינוּן מֵעִילָא לְתַתָּא מֵחֶסֶד וְעַד יְסוֹד, וְשִׁית מִתַּתָּא לְעִילָא מִיסוֹד וְעַד חֶסֶד, מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת אִתְקְרִיאוּ שִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, מִשְּׁכִינְתָא עַד חֶסֶד, וּכְפוּם פְּעוּלָה דְהַהִיא סְפִירָה הָכִי אִתְגַּלְיָיא אוֹת, אוֹת מִסִּטְרָא דְחֶסֶד אִיהוּ רַחֲמֵי, אוֹת מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה אִיהוּ דִינָא, וְאַחֲזֵי עַל קָטוֹלָא דְחַיָּיבַיָּא, וּשְׁפִיכוּ דִדְמָא, וְאַחֲזֵי בְצַדִּיקַיָּיא דַם דִּבְעִירָן, לְמֵיכַל בְּחֶדְוָה וְעֹנֶג דְּמַאֲכָלִין בְּחָתָן וְכַלָּה, וּבִשְׁפִיכוּ דִדְמָא דְקָרְבָּנִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כד)</small></small> וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עֹלֹתֶיךָ וכו', וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְעוֹד אַחֲזֵי בְצַדִּיקַיָּיא דַם בְּרִית, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(יחזקאל טז ו)</small></small> וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי. 


{ שִׁשָּׁה מַזָּלוֹת הֵם מִמַּעְלָה לְמַטָּה מֵחֶסֶד עַד יְסוֹד, וְשֵׁשׁ מִמַּטָּה מַעְלָה מִיסוֹד עַד חֶסֶד. מִצַּד הַמַּלְכוּת נִקְרְאוּ שִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת, מִשְּׁכִינָה עַד חֶסֶד, וּכְפִי הַפְּעֻלָּה שֶׁל אוֹתָהּ הַסְּפִירָה כָּךְ הִתְגַּלָּה אוֹת. אוֹת מִצַּד שֶׁל חֶסֶד הוּא רַחֲמִים, אוֹת מִצַּד הַגְּבוּרָה הוּא דִין, וּמַרְאֶה עַל הֶרֶג הָרְשָׁעִים, וּשְׁפִיכוּת דָּם, וּמַרְאֶה בַצַּדִּיקִים דַּם בְּהֵמוֹת, לֶאֱכֹל בְּשִׂמְחָה, וְעֹנֶג שֶׁל מַאֲכָלִים בְּחָתָן וְכַלָּה, וּבַשְּׁפִיכוּת שֶׁל דְּמֵי הַקָּרְבָּנוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזָבַחְתָּ אֶת עֹלֹתֶיךְ וְכוּ', וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן. וְעוֹד מַרְאֶה בַצַּדִּיקִים דַּם בְּרִית, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי. }

מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ אוֹת תָּלוּי אָרוּךְ, אִם זַכְוָון עוֹבָדִין דְּעָלְמָא מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְאִם לַאו כְּלַפֵּי דִינָא, וְהָכִי אִינוּן תְּלַת אָחֳרָנִין כְּגַוְונָא דָא, וּלְחַכִּימַיָּא בִרְמִיזָא. 


{ מִצַד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא אוֹת תָּלוּי אָרֹךְ. אִם זְכֻיּוֹת הַמַּעֲשִׂים שֶׁל הָעוֹלָם - מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְאִם לֹא - כְּלַפֵּי דִין, וְכָךְ הֵם שְׁלֹשָׁה הָאֲחֵרִים כְּמוֹ זֶה, וּלְחָכָם בְּרֶמֶז. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְפִתְחָא מִסִּטְרָא דְקֶשֶׁת, דְּאִיהוּ אוּף הָכִי אוֹת בְּרִית, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם א כח)</small></small> כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן בְּיוֹם הַגֶּשֶׁם, כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יְיָ' וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי, וָאֶשְׁמַע קוֹל מְדַבֵּר, וְאַמַּאי הוּא נְפִיל עַל אַנְפּוֹי, בְּגִין דַּאֲסִיר לְאִסְתַּכְּלָא בַקֶּשֶׁת. 


{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח מִצַּד הַקֶּשֶׁת, שֶׁהוּא אַף כָּךְ אוֹת בְּרִית, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן בְּיוֹם הַגֶּשֶׁם כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יהו''ה וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי וָאֶשְׁמַע קוֹל מְדַבֵּר, וְלָמָּה הוּא נָפַל עַל פָּנָיו? מִשּׁוּם שֶׁאָסוּר לְהַבִּיט בַּקֶּשֶׁת. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא וְאַמַּאי אַסִּיר לְאִסְתַּכְּלָא בַקֶּשֶׁת, אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי בְּגִין אִינוּן קְלִיפִין דְּמִתְלַבְּשִׁין בֵּיהּ וּדְאִינוּן בֵּיהּ, דְּאִינוּן רוּחַ סְעָרָה עָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, וְדָא אִיהוּ דְחָזָא יְחֶזְקֵאל עָלָיו הַשָּׁלוֹם, דְּאָמַר וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, דָּא קַו תֹּהוּ קְלִיפָא יְרוֹקָא דֶאֱגוֹזָא קַו יָרוֹק, עָנָן גָּדוֹל קְלִיפָה תִּנְיָינָא חִוְורָא דֶאֱגוֹזָא, וְדָא בֹהוּ, וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת קְלִיפָה תְלִיתָאָה דֶאֱגוֹזָא וְדָא חֹשֶׁךְ, וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב דָּא קְלִיפָה רְבִיעָאָה דֶּאֱגוֹזָא, דְאִיהִי אִתְאַחֲדָא בְּמוֹחָא, וּמִתּוֹכָם כְּעִין הַחַשְׁמַל דָּא מוֹחָא דֶאֱגוֹזָא, וְדָא יאהדונה''י. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וְלָמָּה אָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בַּקֶּשֶׁת? אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, בִּגְלַל אוֹתָם הַקְּלִפּוֹת שֶׁמִּתְלַבְּשִׁים בּוֹ, וְשֶׁהֵם בּוֹ, שֶׁהֵם רוּחַ סְעָרָה עָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, וְזֶהוּ שֶׁרָאָה יְחֶזְקֵאל עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁאָמַר וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, זֶה קַו תֹּהוּ, קְלִפָּה יְרֻקָּה שֶׁל אֱגוֹז, קַו יָרֹק. עָנָן גָּדוֹל, הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה הַלְּבָנָה שֶׁל הָאֱגוֹז, וְזֶה בֹהוּ. וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, קְלִפָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל הָאֱגוֹז, וְזֶה חֹשֶׁךְ. וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, זוֹ קְלִפָּה רְבִיעִית שֶׁל הָאֱגוֹז, שֶׁהִיא נֶאֶחְזָה בַמֹּחַ, וּמִתּוֹכָם כְּעֵין הַחַשְׁמַל, זֶה מֹחַ הָאֱגוֹז, וְזֶה יאהדונה''י. }


~ דף לו ע''ב

וּבְרִי עַד דְּאִלֵּין קְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא מִתְעַבְּרִין וּמִתְתַּבְּרִין, בִּתְקִיעָה וּשְׁבָרִים וּתְרוּעָה, דִּבְהוֹן שְׁבָרִים <small><small>(שמות כג כד)</small></small> שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, דְּאִינוּן קְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא, וּבִתְרוּעָה <small><small>(תהלים ב ט)</small></small> תְּרוֹעִם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, וּבִתְקִיעָה וְהוֹקַע אוֹתָם לַיְיָ', דְּאִלֵּין גָּרְמוּ <small><small>(בראשית לב כו)</small></small> דְוַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּגִיד הַנָּשֶׁה, דְאִיהוּ צַדִּיק, וְאִתְפָּרַשׁ מִינָהּ שְׁכִינְתָּא, וְאִיהִי בְּגָלוּתָא, וְאִתְדַּבַּק בְּאַתְרָהָא קְלִיפָה דְּעָרְלָה דְאַפְרִיד בֵּין צַדִּיק וּשְׁכִינְתָּא, עַל כֵּן לֹא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לו ע''ב) </small></small></span>יֹאכְלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת גִּיד הַנָּשֶׁה <small><small>(שם לב לג)</small></small>, עַד דְּאִתְעַבְּרַת הַאי קְלִיפָה מִתַּמָּן. 


{ וּבְנִי, עַד שֶׁקְּלִפּוֹת הָאֱגוֹז הַלָּלוּ נֶעֱבָרִים וְנִשְׁבָּרִים בִּתְקִיעָה וּשְׁבָרִים וּתְרוּעָה, שֶׁבָּהֶם שְׁבָרִים - שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, שֶׁהֵם קְלִפַּת הָאֱגוֹז, וּבִתְרוּעָה - תְּרוֹעֵם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, וּבִתְקִיעָה - וְהוֹקַע אוֹתָם לַיהו''ה, שֶׁאֵלֶּה גָרְמוּ שֶׁוַּתֵּקַע כַּךְ יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּגִיד הַנָּשֶׁה, שֶׁהוּא צַדִּיק, וְנִפְרְדָה מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה, וְהִיא בַגָּלוּת, וְנִדְבַּק בִּמְקוֹמָהּ קְלִפָּה שֶׁל עָרְלָה שֶׁמַּפְרִידָה בֵּין צַדִּיק וּשְׁכִינָה, עַל כֵּן לֹא יֹאכְלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת גִּיד הַנָּשֶׁה, עַד שֶׁנֶּעֱבֶרֶת הַקְּלִפָּה הַזּוֹ מִשָּׁם. }

וּבְרִי כָּל זִמְנָא דְאִלֵּין קְלִיפִין לָא מִתְעַבְּרִין מִקֶּשֶׁת, לָא יְהֵא קֶשֶׁת בְּגַוְּונוֹי נְהִירִין, וְסִימָנָא דָא יְהֵא בִידָךְ, עַד דְּתֶחזֵי קַשְׁתָּא בְּגַוְּונוֹי נְהִירִין לָא תְצַפֵּי לְרַגְלֵי דִמְשִׁיחָא, וּמִיָּד דִּיְהֵא נָהִיר בְּגַוָּונִין נְהִירִין, מִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(שם ט טז)</small></small>, וּמִיָּד אִתְגַּלְיָיא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ג יב)</small></small> וְזֶה לְּךָ הָאוֹת כִּי אָנֹכִי שְׁלַחְתִּיךָ, לְקַיָּימָא בֵּיהּ כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת <small><small>(מיכה ז טו)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְגַּלְיָיא מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁיִּהְיֶה. 


{ וּבְנִי, כָּל זְמַן שֶׁהַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ לֹא עוֹבְרִים מִן הַקֶּשֶׁת, לֹא תִהְיֶה הַקֶּשֶׁת בִּגְוָנֶיהָ מְאִירִים, וְסִימָן זֶה יִהְיֶה בְיָדֶךְ - עַד שֶׁתִּרְאֶה קֶשֶׁת בִּגְוָנֶיהָ מְאִירִים, אַל תְּצַפֶּה לְרַגְלֵי הַמָּשִׁיחַ, וּמִיָּד שֶׁתִּהְיֶה מְאִירָה בִּגְוָנִים מְאִירִים, מִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּמִיָּד מִתְגַּלֶּה אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְזֶה לְךְ הָאוֹת כִּי אָנֹכִי שְׁלַחְתִּיךְ, לְקַיֵּם בּוֹ כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְגַּלֶּה מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁיִּהְיֶה. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאִינוּן מָארֵי דְקוֹמָה, מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא בֶּטֶן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לח כט)</small></small> מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח, <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> כְּעִין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, גוּף דִּילָהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בֶּטֶן עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז ג)</small></small> בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים. 


{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְהֵם בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה, מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה בֶּטֶן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח, כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. הַגּוּף שֶׁלָּהּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הַבֶּטֶן שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים. }

שָׁרְרֵךְ אַגַּן הַסַּהַר אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג וְגוֹמֵר <small><small>(שם)</small></small>, שָׁרְרֵךְ דָּא צִיּוֹן, דְּאִיהוּ טַבּוּר עָלְמָא, נְקוּדָה דְמִינָהּ הוּשְׁתַּת הָעוֹלָם, לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּאִינוּן מִזְרָח וּמַעֲרָב צָפוֹן וְדָרוֹם, וּלְקִבְלַיְיהוּ, רֵישָׁא לְמִזְרָח, גּוּפָא לְמַעֲרָב, דְּרוֹעִין לְדָרוֹם, רַגְלִין לְצָפוֹן, אוֹת בְּרִית נְקוּדָה בְּאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דְטַבּוּר, אַגַּן הַסַּהַר, דָּא נְקוּדָה דְסִיהֲרָא כְגַוְונָא דָא כּ, וְהִיא רֵאשִׁית נְקוּדָה בְאָת בּ, בַּת קוֹל אִיהִי וַדַּאי, כְּלָלָא דְנִקּוּדִין וְאַתְוָון. 


{ שָׁרְרֵךָ אַגַּן הַסַּהַר אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג וְגוֹמֵר, שָׁרְרֵךְ זֶה צִיּוֹן, שֶׁהוּא טַבּוּר הָעוֹלָם, הַנְּקֻדָּה שֶׁמִּמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, שֶׁהם מִזְרָח וּמַעֲרָב צָפוֹן וְדָרוֹם, וּכְנֶגְדָּם רֹאשׁ לַמִּזְרָח, גּוּף לַמַּעֲרָב, זְרוֹעוֹת לַדָּרוֹם, רַגְלַיִם לַצָּפוֹן, אוֹת בְּרִית נְקֻדָּה בָּאֶמְצַע, כְּמוֹ שֶׁהַטַּבּוּר, אַגַּן הַסַּהַר, זוֹ נְקֻדָּה שֶׁל הַלְּבָנָה כְּמוֹ זֶה: כּ, וְהִיא רֵאשִׁית נְקֻדָּה בָּאוֹת בּ, בַּת קוֹל הִיא וַדַּאי, הַכְּלָל שֶׁל נְקֻדּוֹת הָאוֹתִיּוֹת. }

וְאִיהִי פְתוּחָה כְלַפֵּי צַדִּיקַיָּא וְחַסִּידַיָּא וְחַכִּימַיָּא מָארֵי דְאוֹרַיְיתָא, וּפְתִיחָא לְגַבֵּי נְבִיאַיָּיא, וּלְגַבֵּי נַטְרֵי בְרִית, וְכָל אִינוּן דְּתַלְיָין בִּסְפִירָן, דְּאִינוּן שְׁמָא קַדִּישָׁא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִיהִי סְתִימָא מִסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלַפֵּי רַשִּׁיעַיָּיא, דִבְזִמְנָא דְאַתְיָין לְאִסְתַּכְּלָא בָּהּ, חָזְרַת אַנְפִּין לַאֲחוֹרָא מִנַּיְיהוּ, כְגַוְונָא דָא [ציור]. 


{ וְהִיא פְתוּחָה כְּלַפֵּי צַדִּיקִים וַחֲסִידִים וַחֲכָמִים בַּעֲלֵי הַתּוֹרָה, וּפְתוּחָה לִנְבִיאִים וּלְשׁוֹמְרֵי הַבְּרִית, וְכָל אוֹתָם שֶׁתְּלוּיִים בַּסְּפִירוֹת, שֶׁהֵם שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִיא סְתוּמָה מִצַּד אַחֵר כְּלַפֵּי הָרְשָׁעִים, שֶׁבִּזְמַן שֶׁבָּאִים לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ, מַחֲזִירָה פָנִים לְאָחוֹר מֵהֶם, כְּמוֹ זֶה:. }

וּבְגִין דְּיַעֲקֹב דְּאִיהוּ דִיוֹקְנֵיהּ חֲקוּקָה בְסִיהֲרָא תַמָּן, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר כג כא)</small></small> לֹא הִבִּיט אָוְן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, יְיָ' אֱלֹהָי''ו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ, וְעַל אִינוּן דְּזַרְעָא דְיַעֲקֹב אִתְּמַר <small><small>(דברים לג כז)</small></small> וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עִין יַעֲקֹב, אִתְּמַר הָכָא בָּדָד, וְאִתְּמַר הָתָם בַּאֲתַר אָחֳרָא <small><small>(שם לב יב)</small></small> יְיָ' בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, דָּא יְהֵא בְיוֹמוֹי דְמַלְכָּא מְשִׁיחָא, דְלָא יְהֵא פְסוֹלֶת בְּיִשְׂרָאֵל, אֶלָּא יְיָ' בָּדָד יַנְחֶנּוּ, וּמָאן פְּסוֹלֶת. אִינוּן גֵּרִים, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּה מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּאֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. 


{ וּמִשּׁוּם שֶׁיַּעֲקֹב שֶׁדְּיוֹקְנוֹ חָקוּק בַּלְּבָנָה שָׁם, נֶאֱמַר בּוֹ לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, יהו''ה אֱלֹהָי''ו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ, וְעַל אוֹתָם זֶרַע שֶׁל יַעֲקֹב נֶאֱמַר וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עֵין יַעֲקֹב. נֶאֱמַר כָּאן בָּדָד, וְנֶאֱמַר שָׁם בְּמָקוֹם אַחֵר יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, זֶה יִהְיֶה בִימֵי מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ שֶׁלֹּא תִהְיֶה פְסֹלֶת בְּיִשְׂרָאֵל, אֶלָּא יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ, וּמִי הַפְּסֹלֶת? אֵלּוּ הַגֵּרִים, וּמִשּׁוּם כָּךְ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁאֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא מִתְפַּשְׁטָא סִיהֲרָא מֵאִלֵּין קְלִיפִין חֲשׁוֹכִין, וּמִתְחַדְּשָׁא בִלְבוּשִׁין שַׁפִּירִין, וְהַאי אִיהוּ חִדּוּשָׁא דְסִיהֲרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית לה יד)</small></small> וַתָּסַר בִּגְדֵי אַלְמְנוּתָהּ מֵעָלֶיהָ, וְאִתְּמַר בָּה <small><small>(תהלים קג ה)</small></small> תִּתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר נְעוּרָיְיכִי, וּמִיָּד דְּאִיהִי מִתְחַדְּשָׁא, מִיָּד אִתְקַיַּים קְרָא <small><small>(יחזקאל לו כז)</small></small> דִנְבוּאָה בְיִשְׂרָאֵל, וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹמֵר <small><small>(שם כו)</small></small> וְנָתַתִּי בָכֶם לֵב חָדָשׁ, וְרוּחַ חֲדָשָׁה אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹמֵר, וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם <small><small>(יואל ג א)</small></small>. 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן מִתְפַּשֶּׁטֶת הַלְּבָנָה מֵאוֹתָן קְלִפּוֹת חֲשׁוּכוֹת, וּמִתְחַדֶּשֶׁת בִּלְבוּשִׁים יָפִים, וְזֶהוּ חִדּוּשׁ הַלְּבָנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתָּסַר בִּגְדֵי אַלְמְנוּתָהּ מֵעָלֶיהָ, וְנֶאֱמַר בָּהּ תִּתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר נְעוּרָיְיכִי. וּמִיָּד שֶׁהִיא מִתְחַדֶּשֶׁת, מִיָּד מִתְקַיֵּם פְּסוּק הַנְּבוּאָה בְּיִשְׂרָאֵל: וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹמֵר וְנָתַתִּי בָכֶם לֵב חָדָשׁ, וְרוּחַ חֲדָשָׁה אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹמֵר, וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא מָארֵי דְקוֹמָה קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, דְאִיהוּ קוֹמָה דְגוּפָא דְמַלְכָּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל י ו)</small></small> וּגְוִיָּתוֹ כְּתַרְשִׁישׁ, וְהַאי אִיהוּ דְאִתְקְרֵי שָׁמַיִם, דְּבֵיהּ אִתְפַּתְּחוּן חָמֵשׁ נְהוֹרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א א)</small></small> נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אלהי''ם, וְאִינוּן חָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּאִינוּן ה' סִפְרֵי דְאוֹרַיְיתָא, בְּגִין דְּאִיהוּ ו' וּבֵיהּ אִתְפַּתְּחָן חָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּאָת ה', דְּסָלְקִין לְחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּחֵירוּ. 


{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, שֶׁהוּא הַקּוֹמָה שֶׁל גּוּף הַמֶּלֶךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּגְוִיָּתוֹ כְתַרְשִׁישׁ, וְזֶהוּ שֶׁנִּקְרָא שָׁמַיִם שֶׁבּוֹ נִפְתְּחוּ חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם, וְהֵם חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה סִפְרֵי הַתּוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא ו', וּבוֹ נִפְתָּחִים חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת שֶׁל אוֹת ה', שֶׁעוֹלִים לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי חֵרוּת. }


~ דף לז ע''א

וּבְזִמְנָא דְאִלֵּין דָּפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אִתְפַּתְּחַת לוֹן תַּרְעָא דְהֵיכָלָא בְּכַמָּה נְהוֹרִין מְרַקְּמָן, נָהֲרִין מִכָּל גַּוָּונִין דְּעָלְמָא, וּבְזִמְנָא דְאִלֵּין עָאלִין לְהֵיכָלָא, שְׁכִינְתָּא אוֹלִיפַת זְכוּ עֲלַיְיהוּ, וְאָמְרַת רִבּוֹן עָלְמָא, הָא אִלֵּין מָארֵי דְקוֹמָה דְקָא סָגְדִין בִּצְלוֹתָא לְגַבָּךְ אַרְבַּע זִמְנִין, בִּתְלַת קַדְמָאִין תְּרֵי, וּבִתְלַת בַּתְרָאִין תְּרֵי, לָקֳבֵל אַרְבַּע אַתְוָון דִּילָךְ, וְזָקְפִין אַרְבַּע זְקִיפוֹת בְּהוֹן לְאַרְבַּע אַתְוָון דִּילִי דְאִינוּן אדנ''י, לְסַלְקָא אַרְבַּע דְּאִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לז ע''א) </small></small></span>אדנ''י, בְּאַרְבַּע דְּאִינוּן יהו''ה, וְצָרִיךְ לְמִכְרַע בְּכֻלְּהוּ, בְּחַ''י חוּלְיָין, דְּאִינוּן לָקֳבֵל תַּמְנֵי סְרֵי בִרְכָאָן, דִּכְלִילָן בְּחַ''י עָלְמִין, וְדָא אִיהוּ דְתַקִּינוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, עַד דְּיִתְפַּקְקוּ כָּל חוּלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה, וְשִׁדְרָה אִיהוּ לוּלָב, אִם נִפְרְצוּ עַלָּיו פָּסוּל, כְּגַוְונָא דָא צָרִיךְ דְּלָא יַפְסִיק בְּתַמְנֵי סְרֵי בִרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, דְאִינוּן לָקֳבֵל חַ''י נִעִִנוּעִין דְּלוּלָב. 


{ וּבִזְמַן שֶׁאֵלֶּה דּוֹפְקִים לַפֶּתַח וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, נִפְתָּח לָהֶם שַׁעַר הַהֵיכָל בְּכַמָּה אוֹרוֹת מְרֻקָּמִים, מְאִירִים מִכָּל גּוֹנֵי הָעוֹלָם, וּבִזְמַן שֶׁאֵלֶּה נִכְנָסִים לַהֵיכָל, הַשְּׁכִינָה מְלַמֶּדֶת עֲלֵיהֶם זְכוּת, וְאוֹמֶרֶת: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה הָאֵלֶּה שֶׁמִּשְׁתַּחֲוִים בַּתְּפִלָּה אֵלֶיךְ אַרְבַּע פְּעָמִים, בְּשָׁלֹשׁ הָרִאשׁוֹנוֹת שְׁתַּיִם, וּבְשָׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת שְׁתַּיִם, כְּנֶגֶד אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁלְּךְ, וְזוֹקְפִים אַרְבַּע זְקִיפוֹת בָּהֶם לְאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁלִּי שֶׁהֵם אדנ''י, לְהַעֲלוֹת אַרְבַּע שֶׁהֵם אדנ''י, בְּאַרְבַּע שֶׁהֵם יהו''ה, וְצָרִיךְ לִכְרֹעַ בְּכֻלָּם בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בְּחַ''י הָעוֹלָמִים, וְזֶהוּ שֶׁתִּקְּנוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה עַד שֶׁיִּתְפַּקְּקוּ כָּל הַחֻלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה, וְהַשִּׁדְרָה הִיא לוּלָב, אִם נִפְרְצוּ עָלָיו פָּסוּל, כְּמוֹ זֶה צָרִיךְ שֶׁלֹּא יַפְסִיק בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁמוֹנָה עָשָׂר נִעְנוּעִים שֶׁל הַלּוּלָב. }

כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, בְּגִין דְּחַ''י עָלְמִין אִיהוּ דַאֲחִיד בֵּין יהו''ה אדנ''י, כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, דְסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אָמֵ''ן, וּבְגִין דָּא אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, כְּשֶׁהוּא כוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וּמַה דְּאִתְּמַר אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק, בְּגִין דְּהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(ויקרא יח ה)</small></small> וָחַי בָּהֶם, וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם. 


{ כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, מִשּׁוּם שֶׁחַ''י הָעוֹלָמִים הוּא שֶׁאָחוּז בֵּין יהו''ה אדנ''י, כְּמוֹ זֶה: יאהדונה''י, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אָמֵ''ן, וּמִשּׁוּם זֶה, אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, כְּשֶׁהוּא כוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וּמַה שֶּׁנֶּאֱמַר אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק, מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ וָחַי בָּהֶם, וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם. }

וְעוֹד כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, הָא אוּקְמוּהוּ דְצָרִיךְ לִכְלוֹל בֵּיהּ עִִשֶׂר סְפִירָן, דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּאִינוּן כ' מִן בָּרוּךְ כֶּתֶר, ר' רֵאשִׁית חָכְמָה, ב' תְּרֵין הֵהִי''ן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, ו' שִׁית סְפִירָן, הָא עִִשֶׂר, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית יד כ)</small></small> וּבָרוּךְ אֵ''ל עִִלְיוֹן וְגוֹמֵר, וַיִּתֶּן לוֹ מַעֲשֵׂר מִכֹּל, יוֹסֵף בְּגִין דְּזָכָה לְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, דְּבֵיהּ צָרִיךְ לְמִסְגַּד בְּכָל סְפִירָן לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא, זָכָה לְהַאי חֶלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם לז ט)</small></small> וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְגוֹמֵר, וְנָבִיא דְסָלִיק לְהַאי דַרְגָּא, שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, כֻלְּהוּ יָהֲבִין בֵּיהּ נְבִיעוּ בְּנִשְׁמָתֵיהּ, וְרוּחַ דִּנְבוּאָה לְאִתְנַבָּאָה מִכֻּלְּהוּ, וְהַאי אִיהוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִי, דְּמִכֻּלְּהוּ נָחִית לֵיהּ נְבוּאָה, וּמִכֻּלְּהוּ אִתְכְּלִילַת נִשְׁמָתֵיהּ, וְהַאי אִיהוּ אַגְרָא דְאִלֵּין מָארֵי דְקוֹמָה. 


{ וְעוֹד, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ שֶׁצָּרִיךְ לִכְלֹל בּוֹ עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁהֵם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהֵם כּ' מִן בָּרוּךְ כֶּתֶר, ר' רֵאשִׁית חָכְמָה, ב' שְׁתֵּי הֵהִי''ן, שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה וּשְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, ו' שֵׁשׁ סְפִירוֹת, הֲרֵי עֶשֶׂר, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וּבָרוּךְ אֵ''ל עֶלְיוֹן וְגוֹמֵר, וַיִּתֶּן לוֹ מַעֲשֵׂר מִכֹּל. יוֹסֵף מִשּׁוּם שֶׁזָּכָה לְצַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁבּוֹ צָרִיךְ לְהִשְׁתַּחֲווֹת בְּכָל הַסְּפִירוֹת אֶל הַשְּׁכִינָה, זָכָה לַחֲלוֹם הַזֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְגוֹמֵר. וְנָבִיא שֶׁעוֹלֶה לַדַּרְגָּה הַזּוֹ, הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה וְהַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, כֻּלָּם נוֹתְנִים בּוֹ נְבִיעָה בְּנִשְׁמָתוֹ, וְרוּחַ שֶׁל נְבוּאָה לְהִתְנַבֵּא מִכֻּלָּם, וְזֶהוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִי, שֶׁמִּכֻּלָּם יוֹרֶדֶת לוֹ נְבוּאָה, וּמִכֻּלָּם נִכְלֶלֶת נִשְׁמָתוֹ, וְזֶהוּ שְׂכָרָם שֶׁל בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה הַלָּלוּ. }

הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְפִתְחָא, וְאִינוּן מָארֵי דְרוֹעִין, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, מִיָּד עָאלִין נְטוּרֵי תַּרְעִין, וְאָמְרִין רִבּוֹן עָלְמָא הָא מָארֵי דִדְרוֹעִין קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, קָלָא נָפִיק וְיֵימָא, הָא אִינוּן מָארֵי דִדְרוֹעִין בְּקִשּׁוּרָא דִתְּפִלִּין, וּבַעֲטִיפוּ דְמִצְוָה, דְאִתְּמַר בְּהוֹן וַיָּשִׂימוּ עַל שְׁכֶם שְׁנֵיהֶם, כְּגַוְונָא דְשֵׁם וָיֶפֶת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ט כג)</small></small> וַיִּקַּח שֵׁם וָיֶפֶת אֶת הַשִּׂמְלָה וְגוֹמֵר, וְעִִרְוַת אֲבִיהֶם לֹא רָאוּ, עִִרְוָה אִיהִי מִסִּטְרָא דְחָם, וְדָא אִיהוּ יֵצֶר הָרַע, דִּמְחַמֵּם גּוּפֵיהּ לִדְבַר עִִרְוָה <small><small>(נ''א עבירה)</small></small>, וְגַלִּי עִִרְיָן בְּעָלְמָא, דְאִיהוּ מִסִּטְרָא דְנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ג יד)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, וּבְגִין דְּהַאי אִיהוּ מִסִּטְרוֹי, אָמַר <small><small>(שם ט כה)</small></small> אָרוּר כְּנָעַן וְגוֹמֵר. 


{ הֲרֵי אֵלֶּה יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְהֵם בַּעֲלֵי הַזְּרוֹעוֹת, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. מִיָּד נִכְנָסִים שׁוֹמְרֵי הַשְּׁעָרִים וְאוֹמְרִים, רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַזְּרוֹעוֹת דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח. קוֹל יוֹצֵא וְאוֹמֵר, הֲרֵי אוֹתָם בַּעֲלֵי הַזְּרוֹעוֹת בְּקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין וּבְעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיָּשִׂימוּ עַל שְׁכֶם שְׁנֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁשֵּׁם וְיֶפֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּקַּח שֵׁם וָיֶפֶת אֶת הַשִּׂמְלָה וְגוֹמֵר, וְעֶרְוַת אֲבִיהֶם לֹא רָאוּ. הָעֶרְוָה הִיא מֵהַצַּד שֶׁל חַם, וְזֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁמְּחַמֵּם אֶת גּוּפוֹ לִדְבַר עֶרְוָה {{עברה}} וּמְגַלֶּה עֲרָיוֹת בָּעוֹלָם, שֶׁהוּא מִצַּד שֶׁל נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, וּמִשּׁוּם שֶׁזֶּהוּ מִצִּדּוֹ, אָמַר אָרוּר כְּנָעַן וְגוֹמֵר. }

וְעוֹד אִלֵּין אִינוּן מָארֵי מַתְּנָן, דְּעָבְדִין גְּמִילוּת חֲסָדִים עִם שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עַנְיָא, דְאִנּוּן <small><small>(דברים טו יא)</small></small> פָּתוֹחַ תִּפְתַּח, נָתוֹן תִּתֵּן <small><small>(שם י)</small></small>, הַעֲנֵק תַּעֲנִיק וכו' <small><small>(שם יד)</small></small>, עֲשָׂרָה אִינוּן, וְהָא אוּקְמוּהוּ חַבְרַיָּא מָארֵי מַתְנִיתִין, וְאִלֵּין אִינוּן יְדֵי נְדִיבִים מִסִּטְרָא דַאֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים מז ו)</small></small> נְדִיבֵי עַמִּים וְגוֹמֵר, יְדַיִן פְּתִיחָן בְּוַתְּרָנוּתָא לְגַבֵּי עֲנִיִּין, דְּאִינוּן צַדִּיק וָצֶדֶק, דְּגָמְלִין עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא גְמִילוּת חֲסָדִים, בְּאוֹרַיְיתָא דְאִתְיְיהִיבַת מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מב ט)</small></small> יוֹמָם יְצַוְּה יְיָ' חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי, אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, דְּמִתַּרְוַיְיהוּ אִתְיְהִיבוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג ב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. 


{ וְעוֹד אֵלּוּ בַּעֲלֵי הַמַּתָּנוֹת, שֶׁעוֹשִׂים גְּמִילוּת חֲסָדִים עִם הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עֲנִיָּה, שֶׁהֵם פָּתוֹחַ תִּפְתַּח, נָתוֹן תִּתֵּן, הַעֲנֵק תַּעֲנִיק וְכוּ', עֲשָׂרָה הֵם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ הַחֲבֵרִים בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וְאֵלּוּ הֵם יְדֵי נְדִיבִים מִצַּד שֶׁל הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם נְדִיבֵי עַמִּים וְגוֹמֵר, יָדַיִם פְּתוּחוֹת בְּוַתְּרָנוּת לָעֲנִיִּים, שֶׁהֵם צַדִּיק וָצֶדֶק שֶׁגּוֹמְלִים עִמָּהֶם בַּגָּלוּת גְּמִילוּת חֲסָדִים, בַּתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יוֹמָם יְצַוֶּה יהו''ה חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁמִּשְּׁנֵיהֶם נִתְּנוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. }


~ דף לז ע''ב

וְעוֹד רִבּוֹן עָלְמָא, קַבֵּל דּוֹרוֹנָא דִלְהוֹן, דְּאִיהִי מַתָּנָה טוֹבָה דְסָלְקָא עֲלַיְיהוּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי וְשַׁבָּת שְׁמָהּ, אִלֵּין אִינוּן דַּהֲווֹ עָבְדִין צְדָקָה עִמָּהּ, דְּאִיהִי צ' תִּשְׁעִין אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדוּשׁוֹת, ק' מֵאָה בִרְכָאָן, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, מִיָּד וִידֵי אָדָם <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, הֲווֹ נָפְקִין מֵאָדָם דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, לְקַבְּלָא דוֹרוֹנָא דִלְהוֹן, וְיָהֲבִין לֵיהּ לְמַלְכָּא, דְּאִלֵּין דְּלָא עָבְדִין גְּמִילוּת חֲסָדִים עִם שְׁכִינְתֵּיהּ בְּגָלוּתָא, וְאִינוּן קַמְצָנִין לְגַבָּהּ, דּוֹרוֹנָא דִלְהוֹן לְכַלְבָּא אִתְמַסַּר, וְדוֹרוֹנָא דִשְׁכִינְתָּא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בְּגִינָהּ מֵהַהוּא חָבִיב דְּאִית לֵיהּ, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לז ע''ב) </small></small></span>כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, וְאָהַבְתָּ אֵת יְיָ' וְגוֹמֵר <small><small>(דברים ו ה)</small></small>, בְּהַהוּא דְאִיהוּ חָבִיב עֲלָךְ, בְּהַהוּא זִמְנָא כַּמָּה חֵיוָון פָּתְחִין יְדַיְיהוּ, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, יָהֲבֵי דוֹרוֹנָא לְנִשְׁמָתָא דְהַהוּא בַר נַשׁ, מִכַּמָּה מַתְּנָן טָבִין, מִכַּמָּה דַרְגִּין דִּנְבוּאָה, וְעַל כֻּלְּהוּ יְהִיבַת לֵיהּ שְׁכִינְתָּא מַתְּנָן, דְּאִתְּמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, בְּגִין <small><small>(קהלת ג יג)</small></small> דְּמַתַּת אלהי''ם הִיא, וְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה טז)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וכו', יְהִיב לֵיהּ כַּמָּה מַתְּנָן טָבִין, וּפַרְנָסָה לְנִשְׁמָתֵיהּ וּלְגוּפֵיהּ, וְכֻלְּהוּ דְעָאלִין, כַּד נָפְקִין מִבֵּי מַלְכָּא, יָהֲבִין תְּלַת פְּסִיעָן לַאֲחוֹרָא, דְלָא חָזְרִין כִּתְפַיְיהוּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְלֵית דּוֹרוֹנָא חֲבִיבָא קֳדָם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדוֹרוֹנָא דִשְׁכִינְתָּא. 


{ וְעוֹד, רִבּוֹן הָעוֹלָם, קַבֵּל אֶת הַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם, שֶׁהִיא מַתָּנָה טוֹבָה שֶׁעוֹלָה עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי וְשַׁבָּת שְׁמָהּ, אֵלּוּ הֵם שֶׁהָיוּ עוֹשִׂים צְדָקָה עִמָּהּ, שֶׁהִיא צ' תִּשְׁעִים אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת, ק' מֵאָה בְרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. מִיָּד וִידֵי אָדָם, שֶׁהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה, הָיוּ יוֹצְאִים מֵאָדָם שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לְקַבֵּל אֶת הַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם, וְנוֹתְנִים אוֹתוֹ לַמֶּלֶךְ. שֶׁאֵלּוּ שֶׁלֹּא עוֹשִׂים גְּמִילוּת חֲסָדִים עִם שְׁכִינָתוֹ בַגָּלוּת, וְהֵם קַמְּצָנִים אֵלֶיהָ, הַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם נִמְסָר לְכֶלֶב, וְאֶת הַדּוֹרוֹן שֶׁל הַשְּׁכִינָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בִּשְׁבִילָהּ מֵאוֹתוֹ חָבִיב שֶׁיֵּשׁ לוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה וְגוֹמֵר, בְּאוֹתוֹ שֶׁהוּא חָבִיב עָלֶיךְ. בְּאוֹתוֹ זְמַן כַּמָּה חַיּוֹת פּוֹתְחוֹת יְדֵיהֶן, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, נוֹתְנוֹת דּוֹרוֹן לַנְּשָׁמָה שֶׁל אוֹתוֹ אָדָם מִכַּמָּה מַתָּנוֹת טוֹבוֹת, מִכַּמָּה דְּרָגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, וְעַל כֻּלָּם נוֹתֶנֶת לוֹ הַשְּׁכִינָה מַתָּנוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמַּתַּת אֱלֹהִי''ם הִיא, וְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ וְכוּ', נוֹתֵן לוֹ כַּמָּה מַתָּנוֹת טוֹבוֹת וּפַרְנָסָה לְנִשְׁמָתוֹ וּלְגוּפוֹ, וְכֻלָּם שֶׁנִּכְנָסִים, כְּשֶׁיּוֹצְאִים מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, נוֹתְנִים שָׁלֹשׁ פְּסִיעוֹת לְאָחוֹר, שֶׁלֹּא מַחֲזִירִים כִּתְפֵיהֶם לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאֵין דּוֹרוֹן חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּדוֹרוֹן שֶׁל הַשְּׁכִינָה. }

זַכָּאִין אִינוּן דְּרוֹעִין דְּסָלְקִין לָהּ לְגַבֵּיהּ, תְּפִלִּין עַל יְדַיְיהוּ וְעַל רֵישַׁיְיהוּ, זַכָּאִין אִינוּן רַגְלִין וְגוּפָא וִידַיִן וְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, דְּבֵיהּ סָלִיק דּוֹרוֹנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְלֵית דּוֹרוֹנָא חֲבִיבָא קֳדָם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדוֹרוֹנָא דִשְׁכִינְתָּא, זַכָּאָה אִיהוּ אֵבֶר דְּעָבִיד בֵּיהּ מִצְוָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִבְגִינָהּ נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְשַׁרְיָיא בְּכָל אֵבֶר דִּילֵיהּ, וְעַל הַאי בַּר נַשׁ מַכְרִיזִין לְעִילָא, הָבוּ יְקָר לְדִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא. 


{ אַשְׁרֵי אוֹתָן זְרוֹעוֹת שֶׁמַּעֲלוֹת אוֹתָהּ אֵלָיו, תְּפִלִּין עַל יְדֵיהֶם וְעַל רֹאשָׁם. אַשְׁרֵי אוֹתָן רַגְלַיִם וְגוּף וְיָדַיִם וְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר, שֶׁבּוֹ עוֹלֶה דוֹרוֹן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאֵין דּוֹרוֹן חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ הַדּוֹרוֹן שֶׁל הַשְּׁכִינָה. אַשְׁרֵי הָאֵיבָר שֶׁעוֹשֶׂה בּוֹ מִצְוָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבִּגְלָלָהּ יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁרוֹת בְּכָל אֵיבָר שֶׁלּוֹ, וְעַל הָאִישׁ הַזֶּה מַכְרִיזִים לְמַעְלָה, תְּנוּ כָבוֹד לִדְמוּת הַמֶּלֶךְ. {{כאן חסר והוא בתיקונים}}. }


~ דף לז ע''ב

בְּרֵישׁ הוּרְמָנוּ דְמַלְכָּא, בּוֹצִינָא דְקַרְדִּינוּתָא, לָא חִוָּור וְלָא סוּמָק וְלָא יָרוֹק וְלָא אוּכָּם כְּלָל. וְהַאי בּוֹצִינָא אִיהוּ קַו הַמִּדָּה, דְאִיהוּ אִתְלַבַּשׁ בְּאַוִּירָא, וְכַד אִיהִי בְאַוִּירָא. אִיהִי סְתִימָא וְלָא אִתְחַזְיָיא כְלָל, וְכַד אִתְפַּשְּׁטַת לְאִתְגַּלְיָא, נָפִיק מֵהַאי אַוִּירָא נְקוּדָה חֲדָא, וּמַה דְּאִשְׁתָּאַר אִיהוּ אוֹר, וְהַאי אִיהוּ אוֹר קַדְמָאָה דְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר, יְהִי י' אַוִּיר, וְרָזָא דָא לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמַסַּר. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לז ע''ב) </small></small></span>


{ בְּרֹאשׁ רְצוֹן הַמֶּלֶךְ, הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה, לֹא לָבָן וְלֹא אָדם וְלֹא יָרֹק וְלֹא שָׁחֹר כְּלָל, וְהַמְּנוֹרָה הַזּוֹ הִיא קַו הַמִּדָּה, שֶׁהוּא מִתְלַבֵּשׁ בָּאֲוִיר, וּכְשֶׁהִיא בָּאֲוִיר, הִיא נִסְתֶּרֶת וְלֹא נִרְאֵית כְּלָל, וּכְשֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת לְהִתְגַּלּוֹת, יוֹצֵאת מֵהָאֲוִיר הַזֶּה נְקֻדָּה אַחַת, וּמַה שֶּׁנִּשְׁאָר הוּא אוֹר, וְזֶהוּ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר. יְהִי י' אֲוִיר, וְסוֹד זֶה נִמְסָר לְחַכְמֵי הַלֵּב. }

וְהַאי נְקוּדָה בָתַר דְּאִתְפַּשַּׁט מֵהַאי אוֹר, אִתְלַבְּשַׁת בְּגַּוָּונִין אַרְבַּע בְּהֵיכָלָא עִלָּאָה, וּמָאי אִיהִי בּ וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כד ג)</small></small> בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת, וְרָזָא דְהַאי נְקוּדָה אִיהִי מָדִיד חָמֵשׁ גַּוָּונִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מ יב)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם וְדָא אָ, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן וְדָא אִ, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפַר הָאָרֶץ וְדָא אְ, <small><small>(נ''א א)</small></small>, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים וְדָא אֵ, וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם וְדָא אֻ, דָּא סָלִיק בְּאַוִּירָא, וְדָא אָזִיל לְצָפוֹנָא, וְדָא לְדָרוֹמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת א ו)</small></small> הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן, תְּרֵין אָחֳרָנִין סוֹבֵב סוֹבֵב לְגַבֵּי מִזְרָח וּמַעֲרָב, דְּאִינוּן כֻּלְּהוּ נְקוּדֵי כְּגַלֵּי יַמָּא, דָּא סָלִיק וְדָא נָחִית. 


{ תִּקּוּנָא תַּמְנֵי סְרֵי, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, אַחַר שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה מֵהָאוֹר הַזֶּה, הִתְלַבְּשָׁה בְּאַרְבָּעָה גְוָנִים בַּהֵיכָל הָעֶלְיוֹן, וּמַה הִיא? בּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. וְסוֹד הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, הִיא מוֹדֶדֶת חֲמִשָּׁה גְוָנִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִי מָדַד בְּשָׁעֲלוֹ מַיִם, וְזֶה אָ, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן, וְזוֹ אִ, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפַר הָאָרֶץ, וְדָא אְ {{נ''א א}}, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים, וְזוֹ אֵ, וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם, וְזֶה אֻ. זֶה עוֹלֶה בָּאֲוִיר, וְזֶה הוֹלֵךְ לַצָּפוֹן וְזֶה לַדָּרוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן. שְׁנֵי אֲחֵרִים סוֹבֵב סוֹבֵב אֶל מִזְרָח וּמַעֲרָב, שֶׁכָּל הַנְּקֻדּוֹת הֵן כְּמוֹ גַּלֵּי הַיָּם, זֶה עוֹלֶה וְזֶה יוֹרֵד. }

וְאִינוּן כְּחוּטָא חִוְורָא דְעִינָא, דְאִיהוּ אַסְחַר עִינָא, וּכְחוּטָא יְרוֹקָא וְאוּכְמָא וְסוּמָקָא וְתִכְלָא, אִלֵּין גַּלְגַּלִּין כֻּלְּהוּ סָחֲרִין לְהַהוּא נְקוּדָה, וְאִיהִי מִדָּה לְכֻלְּהוּ, אִיהִי בְּאַרְבַּע, וְסָלְקָא בְעִִשֶׂר, וְרָזָא דְמִלָּה יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע גַּוָּונִין דְּסָלְקִין בְּעִִשֶׂר, וְאִנּוּן כֻּלְּהוּ לַהֲבִיּוֹת אִשִּׁיּוֹת, וַעֲלֵיהוֹן אִתְּמַר <small><small>(דברים ד כד)</small></small> כִּי יהו''ה אלהי''ך אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, שֶׁבַע אִינוּן מֵהַאי עִִשֶׂר, וְאִינוּן לָקֳבֵל שִׁבְעָה רְקִיעִין, וְאִינוּן שֶׁבַע סְפִירָאן, וּבֵין כָּל חַד וְחַד חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין, וְהָכִי פוּתְיָא דְכָל רְקִיעָא וּרְקִיעָא חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין עַד דְּסָלְקִין כֹּלָּא לְמִדָּה יְדִיעָא דְּאִיהִי נְקוּדָה חֲדָא, לִחְשִׁבַּן יְדִיעָא, וְהָכִי אִיהוּ רָזָא דְחוּשְׁבָּנָא כְּגַוְונָא דָא [ציור] תֵּשַׁע נְקוּדִין אִינוּן לְכָל סְטַר, דְּאִתְכְּלִילָן בִּנְקוּדָה דְחָלָל דִּילָהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא יד)</small></small> מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת וכו'. 


{ וְהֵם כְּחוּט הַלָּבָן שֶׁבָּעַיִן, שֶׁהוּא סוֹבֵב אֶת הָעַיִן, וּכְחוּט יָרֹק וְשָׁחֹר וְאָדם וּתְכֵלֶת, אֵלּוּ הַגַּלְגַּלִּים, כֻּלָּם סוֹבְבִים אֶת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, וְהִיא מִדָּה לְכֻלָּם, הִיא בְאַרְבַּע, וְעוֹלָה בְעֶשֶׂר, וְסוֹד הַדָּבָר - יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אֵלּוּ הֵם אַרְבָּעָה גְוָנִים שֶׁעוֹלִים בְּעֶשֶׂר, וְהֵם כֻּלָּם לַהֲבִיּוֹת אִשִּׁיּוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֵשׁ אֹכְלָה הוּא. שֶׁבַע הֵם מֵהָעֶשֶׂר הַזֶּה, וְהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעָה רְקִיעִים, וְהֵם שֶׁבַע סְפִירוֹת, וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים, וְכָךְ הָרֹחַב שֶׁל כָּל רָקִיעַ וְרָקִיעַ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים, עַד שֶׁכֻּלָּם עוֹלִים לְמִדָּה יְדוּעָה שֶׁהִיא נְקֻדָּה אַחַת, לְחֶשְׁבּוֹן יָדוּעַ, וְכָךְ הוּא סוֹד הַחֶשְׁבּוֹן, כְּמוֹ זֶה: תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת הֵן לְכָל צַד, שֶׁנִּכְלָלִים בַּנְּקֻדָּה שֶׁל הֶחָלָל שֶׁלָּהּ, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת וְכוּ'. }


~ דף לח ע''א

קָם הַהוּא סָבָא וְאָמַר לוֹ רַבִּי רַבִּי בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ בְּהַאי נְקוּדָה טְמִירָא עִלָּאָה, נְחִית הָכָא לְגַלָּאָה רָזָא טְמִירָא, וְלָא לִיקָרָא דִילִי עֲבִידְנָא, אֶלָּא לִיקָרָא דִשְׁכִינְתָּא, לְאַחֲזָאָה יְקָרָא דְהַאי נְקוּדָה טְמִירָא גְנִיזָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איוב כח כא)</small></small> וְנֶעִִלְמָה מֵעִינֵי כָל חָי, וַעֲלָהּ אִתְּמַר נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט וְגוֹמֵר, אַדְהָכִי הָא רַבִּי סָלִיק לְעִילָא בְאַוִּירָא לְנַטְלָא רְשׁוּ מֵהַהִיא נְקוּדָה דְאִיהִי גְנִיזָא תַמָּן, וְהָא קָא נָחִית בְּעַמּוּדָא דְאֶשָּׁא דְאִיהִי הֲבַל דְּפוּמָא, דְּבֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לח ע''א) </small></small></span>חֵיוָון רָצִין וְשָׁבִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א יט)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב וְגוֹמֵר, וְאָמַר בְּרֵאשִׁית תַּמָּן בַּ''ת. 


{ קָם אוֹתוֹ הַזָּקֵן וְאָמַר לוֹ: רַבִּי רַבִּי, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ, בַּנְּקֻדָּה הַטְּמִירָה הַזּוֹ הָעֶלְיוֹנָה, רֵד לְכָאן לְגַלּוֹת סוֹד טָמִיר, וְלֹא לִכְבוֹדִי עָשִׂיתִי, אֶלָּא לִכְבוֹד הַשְּׁכִינָה, לְהַרְאוֹת הַכָּבוֹד שֶׁל הַנְּקֻדָּה הַטְּמִירָה וְהַגְּנוּזָה הַזּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינֵי כָל חָי, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט וְגוֹמֵר. בֵּינְתַיִם הֲרֵי רַבִּי עוֹלֶה מַעְלָה בָּאֲוִיר לִטֹּל רְשׁוּת מֵאוֹתָהּ נְקֻדָּה שֶׁגְּנוּזָה שָׁם, וַהֲרֵי יוֹרֵד בְּעַמּוּד הָאֵשׁ שֶׁהִיא הֶבֶל הַפֶּה, שֶׁבּוֹ הַחַיּוֹת רָצוֹת וְשָׁבוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב וְגוֹמֵר, וְאוֹמֵר בְּרֵאשִׁית, שָׁם בַּ''ת. }

@ תקונא תשסרי 

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן בַּ''ת, וְהַאי בַּת נְקוּדָה סְתִימָא בְאַוִּירָא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יז ח)</small></small> שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, אִיהִי וַדַּאי גְּנִיזָא בְאוֹר, וּבָהּ אִתְעֲבִיד אַוִּיר, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, חָמֵשׁ זִמְנִין אַדְכִּיר סְנֶה, וְחָמֵשׁ זִמְנִין אוֹר אִינוּן לְקִבְלַיְהוּ בְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְאִינוּן <small><small>(בראשית א ג ד)</small></small> יְהִי אוֹר, וַיְהִי אוֹר, אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, וַיַּבְדֵל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר, וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר. 


{ תִּיקּוּן תִּשְׁעָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, שָׁם בַּ''ת, וְהַבַּת הַזּוֹ נְקֻדָּה סְתוּמָה בָּאֲוִיר, עָלֶיהָ נֶאֱמַר שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, הִיא וַדַּאי גְּנוּזָה בָאוֹר, וּבָהּ נַעֲשֶׂה אֲוִיר, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. חָמֵשׁ פְּעָמִים הִזְכִּיר סְנֶה וְחָמֵשׁ פְּעָמִים אוֹר, הֵם כְּנֶגְדָּם בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהֵם: יְהִי אוֹר, וַיְהִי אוֹר, אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר, וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר. }

וְאִינוּן חָמֵשׁ תִּקּוּנִין דְּמִדָּה, דְאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ אָאֵאֹאִאֻ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו מ יב)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם דָּא חֶסֶד, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן מָאי זֶרֶת דָּא גְּבוּרָה, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ תְּלִיתָאֵי, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים דָּא נֶצַח, וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם דָּא הוֹד, וְאִינוּן בְּרָזָא דְאָת ה', דְּהַאי נְקוּדָה מָדִיד בְּהוֹן ה' נְקוּדִין. 


{ וְהֵם חֲמִשָּׁה תִקּוּנֵי הַמִּדָּה, שֶׁהֵם כְּנֶגְדָּם אָ אֵ אֹ אִ אֻ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם - זֶה חֶסֶד, וְשָׁמַיִם בְּזֶרֶת תִּכֵּן, מַה זֶּה זֶרֶת? זוֹ גְבוּרָה, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים - זֶה נצַח, וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנַיִם - זֶה הוֹד, וְהֵם בְּסוֹד הָאוֹת ה', שֶׁהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ מוֹדֶדֶת בָּהֶם ה' נְקֻדּוֹת. }

דְּאִיהִי דְּנָפִיק מִגּוֹ אַוִּירָא דַכְיָא, דְאִיהוּ כֶתֶר עִלָּאָה, וּבְגִין דְּאִלֵּין חָמֵשׁ מְדִידִין אִינוּן בְּרָזָא דְה' עִלָּאָה, אִיהוּ אָזִיל בְּהוֹן חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין בֵּין כָּל חַד וְחַד, וְרָזָא דְמִלָּה עִץ הַחַיִּים מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּבֵין כָּל חַד וְחַד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּבְעוֹבִי דְכָל חַד וְחַד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, דְּכֻלְּהוּ סָלְקִין בְּמַתְקְלָא דְחָמֵשׁ חָמֵשׁ לְכָל סִטְרָא. 


{ שֶׁהַי' יוֹצֵאת מִתּוֹךְ אֲוִיר זַךְ, שֶׁהוּא כֶתֶר עֶלְיוֹן, וּמִשּׁוּם שֶׁחָמֵשׁ הַלָּלוּ הֵם מוֹדְדִים בְּסוֹד ה' הָעֶלְיוֹנָה, הוּא הוֹלֵךְ בָּהֶם חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים בֵּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְסוֹד הַדָּבָר - עֵץ הַחַיִּים מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּבֵין כָּל אֶחָד וְאֶחָד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּבָעֹבִי שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, שֶׁכֻּלָּם עוֹלִים בְּמִשְׁקָל שֶׁל חָמֵשׁ חָמֵשׁ לְכָל צַד. }

וְרָזָא דְמִלָּה וְעָשִׂיתָ בְרִיחִם עֲצֵי שִׁטִּים חֲמִשָּׁה לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָד, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִם לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן לַיַּרְכָתַיִם יָמָּה <small><small>(שמות כו כו)</small></small>, לַיַּרְכָתַיִם אִינוּן יַרְכֵי קְשׁוֹט, יָמָּה, מָאי יָמָּה דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - וְעָשִׂיתָ בְרִיחִם עֲצֵי שִׁטִּים חֲמִשָּׁה לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָד, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִם לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן לַיַּרְכָתַיִם יָמָּה. לַיַּרְכָתַיִם אֵלּוּ יַרְכֵי אֱמֶת. יָמָּה, מַה זֶּה יָם? זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ. }

וְאִיהוּ דְאוּקְמוּהוּ אֵין בֵּין מַיִם הָעִִלְיוֹנִים לַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כִּמְלֹא נִימָא, וְהַאי נִימָא עֲלֵיהּ אִתְּמַר אֵין מַלְכוּת נוֹגַעַת בַּחֲבֵרְתָּהּ אֲפִילוּ כִּמְלֹא נִימָא, וּבָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם צַדִּיקַיָּיא אֲפִילוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, וְהַאי חוּט אִיהוּ חוּט דְּסָחִיר לְאוֹת בְּרִית מִילָה, וּבְרִית אִיהִי נִימָא, וַוי לוֹן מָאן דְּאַפְרִישׁ אוֹת בְּרִית בֵּין מַיִם לַמַּיִם, וּמָנַע זַרְעָא מִנֵּיהּ, דְּאַחְזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיהו מח יח)</small></small> לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ וַדַּאי, מַיִם עִִלְיוֹנִים אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, מַיִם תַּחְתּוֹנִים אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, נִימָא דְאִיהוּ בֵין תַּרְוַיְיהוּ דָא יְסוֹד, דְּאִיהוּ רָזָא דְאוֹרַיְיתָא, וְאִיהוּ יְסוֹדָא וְעִקָּרָא דְתַרְוַיְיהוּ. 


{ וְהוּא שֶׁבֵּאֲרוּהוּ אֵין בֵּין מַיִם הָעֶלְיוֹנִים לַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כִּמְלֹא נִימָה, וְעַל הַנִּימָה הַזֹּאת נֶאֱמַר, אֵין מַלְכוּת נוֹגַעַת בַּחֲבֶרְתָּהּ אֲפִלּוּ כִּמְלֹא נִימָה, וּבָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, וְהַחוּט הַזֶּה הוּא חוּט שֶׁסּוֹבֵב אֶת אוֹת בְּרִית הַמִּילָה, וְהַבְּרִית הִיא נִימָה. אוֹי לְמִי שֶׁמַּפְרִיד אוֹת בְּרִית בֵּין מַיִם לְמַיִם וּמוֹנֵעַ מִמֶּנּוּ זֶרַע, שֶׁמַּחֲזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ, וְסוֹד הַדָּבָר - לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ, לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ וַדַּאי. מַיִם עֶלְיוֹנִים תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, מַיִם תַּחְתּוֹנִים תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, נִימָה שֶׁהִיא בֵין שְׁנֵיהֶם זֶה יְסוֹד, שֶׁהִיא סוֹד הַתּוֹרָה, וְהוּא יְסוֹד וְעִקָּר שֶׁל שְׁתֵּיהֶן. }

וּמָאן דְּמָנַע רָזָא דְעִקָּרָא דִתְרֵי תוֹרוֹת, כְּאִלּוּ אַהְדַּר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְאִלֵּין אִינוּן דְּאָמְרִין דְּלָא אוֹרַיְיתָא אֶלָּא כִּפְשָׁטָה, וְלֵית בָּהּ רָזָא אָחֳרָא, וְאִינוּן דּוּ פַּרְצוּפִין, אִיהוּ גַ''ן סְדָרִים דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ד יב)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה, גַּן נָעוּל מִסִּטְרָא דְם' סְתוּמָה, ו' אִיהוּ נָעוּל בְּשִׁית יוֹמֵי דְשָׁבוּעַ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, וּבְשַׁבָּת בְּגִין דְּלָא תְהֵא כְּנוֹעִל דֶּלֶת בִּפְנֵי לָוִוין, דְּאִתְּמַר בְּהוּ לְווּ עָלַי וַאֲנִי פוֹרֵעַ, אִיהִי פְּתִיחָא לְגַבַּיְיהוּ דְאִינוּן נִשְׁמָתִין יְתֵירִין. 


{ וּמִי שֶׁמּוֹנֵעַ סוֹד הָעִקָּר שֶׁל שְׁתֵּי תוֹרוֹת, כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ, וְאֵלּוּ אוֹתָם שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאֵין תּוֹרָה אֶלָּא כִפְשָׁטָהּ, וְאֵין בָּהּ סוֹד אַחֵר. וְהֵם דּוּ פַּרְצוּפִים, הוּא גַ''ן סְדָרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה, גַּן נָעוּל מִצַּד שֶׁל ם' סְתוּמָה, ו' הוּא נָעוּל בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתַח, וּבְשַׁבָּת כְּדֵי שֶׁלֹּא תִהְיֶה כְּנוֹעֵל דֶּלֶת בִּפְנֵי לוֹוִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם לְווּ עָלַי וַאֲנִי פוֹרֵעַ, הִיא פְתוּחָה אֲלֵיהֶם, שֶׁהֵם נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת. }


~ דף לח ע''ב

וּבְאִלֵּין דְּלָא מַלְוִוין לָהּ וְלָא אוֹסִיפִין לְשַׁבָּתוֹת וּלְיָמִים טוֹבִים, אִיהִי סְתִימָא לְהוֹן, וּבְגִין דָּא כָּל הַמּוֹסִיף מוֹסִיפִין לֵיהּ, וְדָא תוֹסֶפֶת נִשְׁמָתָא יְתֵירָא, וְאִיהִי תוֹסֶפֶת רוּחָא דִקְדוּשָׁה, וְכָל הַגּוֹרֵעַ גּוֹרְעִין לֵיהּ הַהִיא נְשָׁמָה יְתֵירָה, וְאִשְׁתָּאַר עָנִי, וְאִם הוּא חָכָם אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ חָכְמָתֵיהּ, וְאִם הוּא עָשִׁיר בְּמָמוֹנָא אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ, וְאִשְׁתָּאַר עָנִי יָבֵשׁ, כְּמָה דְאִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לח ע''ב) </small></small></span>מָנַע מִלְּעִילָא נִשְׁמָתָא יְתֵירָה דְאִיהוּ נִשְׁמַת כָּל חַי, וְאִשְׁתָּאַר יוֹם הַשַּׁבָּת עָנִי וּשְׁכִינְתָּא יְבֵשָׁה, הָכִי אִתְמַנַּע בִּרְכָאָן מִנֵּיהּ, וְאִיהוּ מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְכָל מָאן דְּאוֹסִיף בְּשַׁבָּת, אָז וּכְגַנָּה זֵרוּעִִיהָ תַצְמִיחַ <small><small>(ישעיהו סא יא)</small></small>. אוּף הָכִי נַמִּי אַצְמִיחַ טוֹבָה דִילֵיהּ, וּמָאן זֵרוּעִִיהָ דִשְׁכִינְתָּא לְעִילָא, אִינוּן נְשָׁמוֹת יְתֵירוֹת דְּזַרְעִין מִנֵּיהּ, וְיֶחדוּן לוֹן לְיִשְׂרָאֵל לְתַתָּא מִזִּיו כְּבוֹדָהּ. 


{ וּבְאֵלּוּ שֶׁלֹּא מַלְוִים אוֹתָהּ וְלֹא מוֹסִיפִים לְשַׁבָּתוֹת וּלְיָמִים טוֹבִים, הִיא סְתוּמָה לָהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה כָּל הַמּוֹסִיף מוֹסִיפִים לוֹ, וְזוֹ תוֹסֶפֶת נְשָׁמָה יְתֵרָה, וְהִיא תוֹסֶפֶת שֶׁל רוּחַ קְדֻשָּׁה, וְכָל הַגּוֹרֵעַ, גּוֹרְעִים לוֹ אוֹתָהּ נְשָׁמָה יְתֵרָה, וְנִשְׁאָר עָנִי, וְאִם הוּא חָכָם, חָכְמָתוֹ מִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנּוּ, וְאִם הוּא עָשִׁיר בְּמָמוֹן, מִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ וְנִשְׁאָר עָנִי יָבֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁהוּא מוֹנֵעַ מִלְמַעְלָה נְשָׁמָה יְתֵרָה, שֶׁהִיא נִשְׁמַת כָּל חַי, וְנִשְׁאָר יוֹם הַשַּׁבָּת עָנִי וּשְׁכִינָה יְבֵשָׁה, כָּךְ נִמְנָעוֹת מִמֶּנּוּ בְּרָכוֹת, וְהוּא מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְכָל מִי שֶׁמּוֹסִיף בְּשַׁבָּת, אָז וּכְגַנָּה זֵרוּעֶיהָ תַצְמִיחַ. אַף כָּךְ גַּם אַצְמִיחַ הַטּוֹבָה שֶׁלּוֹ, וּמִי זֵרוּעֶיהָ שֶׁל שְׁכִינָה שֶׁלְּמַעְלָה? אוֹתָן נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת שֶׁזּוֹרְעִים מִמֶּנּוּ, וִישַׂמְּחוּ אֶת יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה מִזִּיו כְּבוֹדָהּ. }

וּבְזִמְנָא דְהַהִיא ם' סְתִימָא אִתְפַּתְּחַת, לָא אִתְפַּתְּחַת אֶלָּא בְּפִיּוּסָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שיר ה ב)</small></small> פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעִִיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, וְהַאי פִּיּוּסָא לְגַבֵּי ו' דְּאִיהוּ מַפְתְּחָא דְסָתִים לָהּ, וּבְגִין דָּא פִּתְחִי לִי בְיוֹמָא קַדְמָאָה, לְמָאן לְאָת י' דְּאִיהִי נְקוּדָה דְקָמֵ''ץ, כַּד אִתְפַּתְּחַת אִתְפַּתְּחַת בְּפַתָח דְּאִיהוּ ו', כַּד סָתִים סָתִים בְּקָמֵ''ץ, וְאִיהוּ י''ו טִפָּה וְזֶרַע דְּאִתְמַשַּׁךְ מִנֵּיהּ. 


{ וּבִזְמַן שֶׁאוֹתָהּ ם' סְתוּמָה נִפְתַּחַת, לֹא נִפְתַּחַת אֶלָּא בְּפִיּוּס, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעְיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, וְהַפִּיּוּס הַזֶּה אֶל הַו', שֶׁהוּא מַפְתֵּחַ שֶׁסּוֹתֵם אוֹתָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה פִּתְחִי לִי בְּיוֹם רִאשׁוֹן, לְמִי? לָאוֹת י' שֶׁהִיא נְקֻדָּה שֶׁל קָמֵ''ץ, כְּשֶׁנִּפְתַּחַת, נִפְתַּחַת בְּפַתָּח, שֶׁהוּא ו'. כְּשֶׁסּוֹתֵם, סוֹתֵם בְּקָמֵ''ץ, וְהוּא י''ו, טִפָּה וְזֶרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ. }

וּבְגִין דָּא פִּתְחִי לִי בְיוֹמָא קַדְמָאָה לְאָת י' דְּאִיהִי נְקוּדָה דְקָמֵץ, אֲחוֹתִי בְיוֹמָא תִנְיָינָא, רַעִִיָתִי בְּיוֹמָא תְלִיתָאָה, דְאִיהוּ רַעִִיָא מְהֵימְנָא, יוֹנָתִי בְיוֹמָא רְבִיעָאָה, תַמָּתִי בְיוֹמָא חֲמִשָּׁאָה, תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן, שֶׁרֹאשִׁי בְיוֹמָא שְׁתִיתָאָה, דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית מז לא)</small></small> וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה דְאִיהוּ יוֹם הַשִּׁשִּׁי, נִמְלָא טָל בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה, דָא טִפָּה י' וַדַּאי, וְדָא נְקוּדָה דְאָת ב'. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה פִּתְחִי לִי בְּיוֹם רִאשׁוֹן אֶת אוֹת י' שֶׁהִיא נְקֻדָּה שֶׁל קָמֵ''ץ, אֲחוֹתִי - בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי, רַעְיָתִי - בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁהוּא הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, יוֹנָתִי - בַּיּוֹם הָרְבִיעִי, תַּמָּתִי - בַּיּוֹם הַחֲמִישִׁי, תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן, שֶׁרֹאשִׁי - בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, שֶׁנֶּאֱמַר וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה, שֶׁהוּא יוֹם הַשִּׁשִּׁי, נִמְלָא טָל בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, זוֹ טִפָּה י' וַדַּאי, וְזוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁל הָאוֹת ב'. }

וּבְגִין דָּא זִוּוּגָא דְתַלְמִידֵי חֲכָמִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, לְיַרְתָא הַהִיא טִפָּה דְאִיהִי חָכְמָה, טַ''ל תּוֹרָה לִבְנַיְיהוּ, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּהוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה טַל תּוֹרָה מְחַיֵּיהוּ. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה הַזִּוּוּג שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, לִירַשׁ אוֹתָהּ טִפָּה שֶׁהִיא חָכְמָה, טַ''ל תּוֹרָה לִבְנֵיהֶם, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה, טַל תּוֹרָה מְחַיֵּהוּ. }

גַּל נָעוּל <small><small>(שיר ד יד)</small></small> גַּל אִיהוּ כְּמוֹ גַלְגַּל, אִיהוּ רְמִיז דְּבֵיהּ מַעִִיָן חָתוּם דְּאִיהִי י', וּמִיַּד הַשְׁקוּ הַצֹּאן דְּאִינוּן אֵבָרִין קַדִּישִׁין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל לד לא)</small></small> וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם, כֻּלְּהוּ רוֹעִים, וּמֹשֶׁה עַל כֻּלְּהוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ב טו)</small></small> וַיֵּשֶׁב עַל הַבְּאֵר, וּכְתִיב <small><small>(תהלים צ א)</small></small> תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה אִישׁ הָאלהי''ם וכו', אִיהוּ שׁוּלְטָנוּתֵיהּ בְּשִׁבְעָה רְקִיעִין. 


{ גַּל נָעוּל, גַּל הוּא כְמוֹ גַלְגַּל, הוּא רוֹמֵז שֶׁבּוֹ מַעְיָן חָתוּם, שֶׁהוּא י', וּמִיַּד הַשְׁקוּ הַצֹאן, שֶׁהֵם אֵיבָרִים קְדוֹשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם, כֻּלָּם רוֹעִים, וּמֹשֶׁה עַל כֻּלָּם, שֶׁכָּתוּב וַיֵּשֶׁב עַל הַבְּאֵר, וְכָתוּב תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹהִי''ם וְכוּ', שִׁלְטוֹנוֹ הוּא בְּשִׁבְעָה רְקִיעִים. }

צַדִּיק אִיהִי רָקִיעַ דְּפַלִּיג בֵּין מַיָּא לְמַיָּא, בֵּין יָם עִלָּאָה דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, וּבֵין יָם תַּתָּאָה דְאִיהִי אִימָּא תַּתָּאָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אֵין בֵּין מַיִם הָעִִלְיוֹנִים לְמַיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כִּמְלֹא נִימָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, וְהַאי נִימָא אִיהוּ צַדִּיק, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִילוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. 


{ צַדִּיק הוּא רָקִיעַ שֶׁמְּחַלֵּק בֵּין מַיִם לְמַיִם, בֵּין הַיָּם הָעֶלְיוֹן, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וּבֵין הַיָּם הַתַּחְתּוֹן, שֶׁהִיא הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֵין בֵּין מַיִם הָעֶלְיוֹנִים לְמַיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כִּמְלֹא נִימָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וְהַנִּימָה הַזּוֹ הִיא צַדִּיק, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. }

וְלֵית נִימָא וְנִימָא דְשַׂעֲרָה דְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְלָא נָפְקָא מִמַּבּוּעָא עִלָּאָה, וְהַאי נִימָא אִיהוּ ו', מַבּוּעָא דִילֵיהּ י', דְּסָלְקָא בְאַוִּירָא עַד אֵין סוֹף וְנָחְתָא עַד אֵין תַּכְלִית. 


{ וְאֵין נִימָה וְנִימָה שֶׁל שַׂעֲרָה שֶׁל הָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ שֶׁלֹּא יוֹצֵאת מִמַּעְיָן עֶלְיוֹן, וְהַנִּימָה הַזּוֹ הִיא ו', מַעְיָנוֹ הִיא י' שֶׁעוֹלָה בָּאֲוִיר עַד אֵין סוֹף וְיוֹרֵד עַד אֵין תַּכְלִית. }

וְאִיהִי עִִשֶׂר, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, אַמּוֹ''ת אִינוּן מֵאוֹ''ת בְּהִפּוּכָא, וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה רֹחַב הַקֶּרֶשׁ הָאֶחָד, דָּא רָזָא דְשִׁעוּר קוֹמָה, דְאִיהוּ אָזִיל עַל קַ''ו הַמִּדָּה, מַאי קַ''ו דָּא אָת ו', דְּאִיהוּ מִדָּה לְכָל שִׁעוּרָא דְגוּפָא. 


{ וְהִיא עֶשֶׂר, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, אַמּוֹ''ת הֵם מֵאוֹ''ת בְּהִפּוּךְ, וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה רֹחַב הַקֶּרֶשׁ הָאֶחָד, זֶה סוֹד שִׁעוּר הַקּוֹמָה, שֶׁהוּא הוֹלֵךְ עַל קַ''ו הַמִּדָּה. מַה זֶּה קַ''ו? זוֹ הָאוֹת י', שֶׁהִיא מִדָּה לְכָל שִׁעוּר שֶׁל הַגּוּף. }

אִיהוּ מִדָּה בֵּין עִינָא לְעִינָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ה טו)</small></small> אֶצְבַּע אלהי''ם הִיא, אִיהוּ שִׁיעוּרָא דְאוּרְכָא דְחוֹטָמָא וְאִיהִי שִׁעוּרָא דְכָל אֶצְבְּעָא וְאֶצְבְּעָא וְשִׁעוּרָא בֵּין אֶצְבְּעָא לְאֶצְבְּעָא ו' <small><small>(נ''א י')</small></small>. י' אִיהִי מִדָּה דְשָׂפָה, וּמִדָּה דְכָל עִינָא וְעִינָא בְּעִגּוּלָא, וּמִדָּה דְפַן וּפַן דְּאַנְפִּין, וּמִדָּה דְקָמֵ''ץ סָתִים, וְכַד אִתְפַּתַּח קָמֵ''ץ אִתְפַּתַּח בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעִין בְּרָזָא דְה', דִּבְהוֹן הַאי קַו אָזִיל חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין. 


{ הִיא מִדָּה בֵּין עַיִן לְעַיִן, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֶצְבַּע אֱלֹהִי''ם הִיא, הוּא שִׁעוּר שֶׁל אֹרֶךְ הַחֹטֶם, וְהִיא שִׁעוּר שֶׁל כָּל אֶצְבַּע וְאֶצְבַּע וְשִׁעוּר בֵּין אֶצְבַּע לְאֶצְבַּע ו' {{נ''א י'}}. י' הִיא מִדָּה שֶׁל שָׂפָה, וּמִדָּה שֶׁל עַיִן וְעַיִן בְּעִגּוּל, וּמִדָּה שֶׁל פָּן וּפָן שֶׁל פָּנִים, וּמִדָּה שֶׁל קָמֵ''ץ סָתוּם, וּכְשֶׁנִּפְתָּח קָמֵ''ץ, נִפְתָּח בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת בְּסוֹד שֶׁל ה', שֶׁבָּהֶם הַקַּו הַזֶּה הוֹלֵךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים. }


~ דף לט ע''א

וְכַד <small><small>(ס''א ו' כד)</small></small> נָחִית לְתַתָּא לְגַבֵּי צַדִּיק אִתְקְרֵי שִׁיעוּר, וְכַד סָלִיק לְעִילָא לְגַבֵּי אִימָּא עִלָּאָה אִתְקְרֵי קוֹמָה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שם טז יח)</small></small> וַיָּמֹדּוּ בָעֹמֶר דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי עֹמֶר לַגֻּלְגֹּלֶת, דְּאִיהִי גֻלְגַּלְתָּא דְרֵישָׁא, וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי סְפִירַת הָעוֹמֶר, דְּבָהּ מָנֵי שֶׁבַע יוֹמִין דְּאִינוּן שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, דְּאִית בְּהוֹן אַרְבָּעִין וּתְרֵין יוֹמִין דְּשִׁיתָּא דְכָל שָׁבוּעַ, וְשֶׁבַע <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לט ע''א) </small></small></span>שַׁבָּתוֹת הָא מ''ט <small><small>(נ''א דמטטרו''ן)</small></small>, דְּאִינוּן מ''ט אַנְפִּין טָהוֹר, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, דִּבְהוֹן אִתְדַּכִּיאַת שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, בְּמִקְוְה דִּילָהּ, דְּאִיהוּ מִקְוִה יִשְׂרָאֵל יהו''ה, וְאִיהוּ שִׁיעוּר קוֹמָה, דְּהָכִי אִינוּן אַתְוָון דְּמִקְוְה קוֹמָה, וְאִינוּן ם סְתִימָא בְרָזָא דָא, [ציור] דְתֵשַׁע נְקוּדִין לְכָל סְטַר, בִּנְקוּדָה דְאֶמְצָעִיתָא אִשְׁתַּלִּימוּ לְאַרְבָּעִים סָאִין, אִיהוּ שִׁיעוּרָא דְמִקְוְה, דְּבֵיהּ אִתְדַּכִּיאַת אִתְּתָא לְבַעִִלָהּ. 


{ וְכַאֲשֶׁר {{כאשר}} יוֹרֵד לְמַטָּה אֶל הַצַּדִּיק, נִקְרָא שִׁעוּר, וּכְשֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה לָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, נִקְרָא קוֹמָה, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיָּמֹדּוּ בָעֹמֶר, זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא עֹמֶר לַגֻּלְגֹּלֶת, שֶׁהִיא גֻּלְגֹּלֶת הָרֹאשׁ, וּשְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁבּוֹ מוֹנֶה שֶׁבַע יָמִים שֶׁהֵם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם שֶׁל שִׁשָּׁה שֶׁל כָּל שָׁבוּעַ, וְשֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, הֲרֵי מ''ט {{של מטטרו''ן}}, שֶׁהֵם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים טָהוֹר, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁבָּהֶם נִטְהֶרֶת שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה אֶל בַּעְלָהּ בַּמִּקְוֶה שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל יהו''ה, וְהוּא שִׁעוּר קוֹמָה, שֶׁכָּךְ הֵן אוֹתִיּוֹת מִקְוֶה - קוֹמָה, וְהֵם ם' סְתוּמָה בְּסוֹד זֶה: {{ציור למעלה}} שֶׁל תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת לְכָל צַד, בַּנְּקֻדָּה הָאֶמְצָעִית נִשְׁלְמוּ לְאַרְבָּעִים סְאִים, הוּא הַשִּׁעוּר שֶׁל הַמִּקְוֶה, שֶׁבּוֹ נִטְהֶרֶת אִשָּׁה לְבַעְלָהּ. }

וְקֳדָם דְּאִתְדַּכִּיאַת, צָרִיךְ לְמַנָּאָה שִׁבְעָה יוֹמִין דְּדַכְיוּ, לְאַשְׁלָמָא בְּהוֹן מ''ט פָּנִים דַּכְיוּ דְאוֹרַיְיתָא, וּבְהוֹן אִתְחַבְּרַת אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה בְּיוֹמָא דְשָׁבוּעוֹת, דְּאִינוּן דּוּ פַּרְצוּפִין דְּאָדָם, וְחִבּוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ רֶחֶ''ם, דְּאִיהוּ רְמַ''ח פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות יג ב)</small></small> קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם, בְּהַאי חִבּוּרָא דְשָׁבוּעוֹת מִתְקָרְבִין כָּל פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, כַּעֲצָמִים בְּבֶטֶן הַמְּלֵאָה <small><small>(קהלת יא ה)</small></small>. 


{ וְלִפְנֵי שֶׁנִּטְהֶרֶת, צָרִיךְ לִמְנוֹת שִׁבְעָה יְמֵי טָהֳרָה, לְהַשְׁלִים בָּהֶם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים טָהֳרָה שֶׁל הַתּוֹרָה, וּבָהֶם מִתְחַבֶּרֶת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּיוֹם הַשָּׁבוּעוֹת, שֶׁהֵם דּוּ פַּרְצוּפִים שֶׁל אָדָם, וְהַחִבּוּר שֶׁל שְׁנֵיהֶם רֶחֶ''ם, שֶׁהוּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת עֲשֵׂה, וְסוֹד הַדָּבָר - קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם, בַּחִבּוּר הַזֶּה שֶׁל שָׁבוּעוֹת מִתְקָרְבִים כָּל מִצְווֹת עֲשֵׂה כַּעֲצָמִים בַּבֶּטֶן הַמְּלֵאָה. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא, כָל אִינוּן אֵבָרִין מְקַבְּלִין עַל יְדֵי צִנּוֹרִין דָּא מִן דָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כו ה)</small></small> מַקְבִּילוֹת הַלֻּלָאוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחֹתָהּ, וְכַד אִינוּן מְקַבְּלִין, כָּל סְפִירָאן מְקַבְּלִין דָּא מִן דָּא, וּמַלְאָכִין לְתַתָּא מְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, וְכָל חַד וְחַד יָהִיב רְשׁוּ לְחַבְרֵיהּ, לְאַעָלָא בִּתְחוּמָא דְחַבְרֵיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וְנוֹתְנִין רְשׁוּת זֶה לָזֶה. 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן, כָּל אוֹתָם אֵיבָרִים מְקַבְּלִים עַל יְדֵי צִנּוֹרוֹת זֶה מִזֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַקְבִּילוֹת הַלֻּלָאוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחֹתָהּ, וּכְשֶׁהֵם מְקַבְּלִים, כָּל הַסְּפִירוֹת מְקַבְּלוֹת זוֹ מִזּוֹ, וְהַמַּלְאָכִים לְמַטָּה מְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד נוֹתֵן רְשׁוּת לַחֲבֵרוֹ לְהִכָּנֵס לִתְחוּם חֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְנוֹתְנִין רְשׁוּת זֶה לָזֶה. }

וּמָאן גָּרִים דָּא, יִשְׂרָאֵל כַּד מְקַבְּלִין דָּא מִן דָּא, בֵּין בְּאוֹרַיְיתָא בֵּין בְּמָמוֹנָא, גָּרְמִין לְקַבְּלָא לְעִילָא דָא מִן דָּא, וּלְאַשְׁפָּעָא דָא לְדָא, וְכֹלָּא עַל יְדֵי צִנּוֹרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מב ח)</small></small> תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךָ וְגוֹמֵר, וּמַאי אַמְרֵי דָא לְדָא, אַבַּע מֵימֶיךָ. קוֹל שְׁנֵי רֵיעִים אֲנִי שׁוֹמֵעַ. 


{ וּמִי גוֹרֵם זֶה? יִשְׂרָאֵל. כְּשֶׁמְּקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, בֵּין בַּתּוֹרָה בֵּין בְּמָמוֹן, גּוֹרְמִים לְקַבֵּל לְמַעְלָה זֶה מִזֶּה וּלְהַשְׁפִּיעַ זֶה לָזֶה, וְהַכֹּל עַל יְדֵי צִנּוֹרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּהוֹם אֶל תְּקוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךְ וְגוֹמֵר. וּמָה אוֹמְרִים זֶה לָזֶה? אַבַּע מֵימֶיךְ, קוֹל שְׁנֵי רֵעִים אֲנִי שׁוֹמֵעַ. }

וְאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ תְּרֵין שִׂפְוָון דְּאִתְקְרוּן אֲפִיקֵי מָיִם, וּמָאן נִינְהוּ נֶצַח וָהוֹד, דְּאִתְקְרוּן שִׁקְתוֹת הַמָּיִם, וְתַרְוַיְיהוּ אִתְשַׁקְיָין עַל יְדָא דְצִנּוֹרָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דִכְלִיל כֹּלָּא, וְאִיהוּ בְּרִית דִּכְלִילָן בֵּיהּ כָּל אֵבָרִין דְּגוּפָא, כָּל צִנּוֹרִין אִינוּן אִתְשַׁקְיָין מִן אָת ו', דְּאִיהוּ נָהָר דְּנָגֵיד וְנָפֵיק מֵעִדֶן, וְאִיהוּ צִנּוֹר דְּנָפִיק מִמַּעֲיָנָא דְמַיָּא דְאִיהוּ י', וּמִנֵּיהּ אִתְפַּשְׁטָא ה' דְּאִיהִי יָם עִלָּאָה. 


{ וּכְנֶגְדָּם שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם שֶׁנִּקְרָאִים אֲפִיקֵי מַיִם, וּמִי הֵם? נֵצַח וְהוֹד, שֶׁנִּקְרָאִים שִׁקְתוֹת הַמָּיִם, וּשְׁנֵיהֶם נִשְׁקִים עַל יְדֵי צִנּוֹר שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל, וְהוּא בְּרִית שֶׁכְּלוּלִים בּוֹ כָּל הָאֵיבָרִים שֶׁל הַגּוּף, כָּל הַצִּנּוֹרוֹת מֻשְׁקִים מֵהָאוֹת ו', שֶׁהוּא נָהָר שֶׁשּׁוֹפֵעַ וְיוֹצֵא מֵעֵדֶן, וְהוּא צִנּוֹר שֶׁיּוֹצֵא מִמַּעְיַן הַמַּיִם שֶׁהוּא י', וּמִמֶּנּוּ מִתְפַּשֶּׁטֶת ה' שֶׁהִיא הַיָּם הָעֶלְיוֹן. }

וְתָא חֲזִי תֵּשַׁע נְקוּדִין אִינוּן מִן קָמֵ''ץ עַד שׁוּרֵ''ק, וְכֻלְּהוּ אִתְקְרִיאוּ צִנּוֹרִין וּמַבּוּעִין לְאַתְוָון, דְּאִינוּן כְּלִילָן בְּקַרְקַע, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִתְקְרִיאַת גַּ''ן, כְּלִילָא מִתְּלַת וְחַמְשִׁין סְדָרִין דְּאוֹרַיְיתָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַלָּה, גַּל נָעוּל מַעִִיָן חָתוּם, חָתוּם וַדַּאי, בְּגִין דְּאִיהִי בְּתוּלָה וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ, וְאִיהִי חָכְמַת שְׁלֹמֹה, דַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(מלכים א ה ו)</small></small> וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, אִתְרַבִּיאַת מִכָּל שַׁקְיוּ דְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, עַל יְדָא דְהַהוּא צִנּוֹרָא דְאִיהוּ ו', עַד דִּמְטִיאַת לְהַהוּא מַבּוּעָא עִלָּאָה דְאִיהִי י' עִלָּאָה חָכְמַת כָּל בְּנֵי קֶדֶם, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְעֲבִידַת אִיהִי תַּגָּא בְּרֵישָׁא דְאָת ו'. 


{ וּבֹא וּרְאֵה, תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת הֵן מִן קָמֵ''ץ עַד שׁוּרֵ''ק, וְכֻלָּן נִקְרְאוּ צִנּוֹרוֹת וּמַעְיָנוֹת לָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן כְּלוּלוֹת בַּקַּרְקַע, שֶׁהִיא שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁנִּקְרֵאת גַּ''ן, כְּלוּלָה מִשְּׁלֹשָׁה וַחֲמִשִּׁים סְדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה, גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם. חָתוּם וַדַּאי, מִשּׁוּם שֶׁהִיא בְּתוּלָה וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ, וְהִיא חָכְמַת שְׁלֹמֹה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, מִתְגַּדֶּלֶת מִכָּל הַהַשְׁקָאָה שֶׁל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה עַל יְדֵי אוֹתוֹ צִנּוֹר, שֶׁהוּא ו', עַד שֶׁמַּגִּיעָה לְאוֹתוֹ הַמַּעְיָן הָעֶלְיוֹן, שֶׁהִיא י' הָעֶלְיוֹנָה, חָכְמַת כָּל בְּנֵי קֶדֶם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא נַעֲשֵׂית כֶּתֶר בְּרֹאשׁ הָאוֹת ו'. }

וְתָא חֲזִי, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כַּד אִיהִי אִתְשַׁקְיָא מִן נְקוּדִין, אִתְקְרֵי חִרֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֵ''ק, לְמָאן לְהַהוּא צִנּוֹר דְּאִיהוּ ו', דִּכְלִילָן שִׁית צִנּוֹרִין, דְּכֻלְּהוֹן מִשִּׁית אַתְוָון, דְּאִינוּן אבגית''ץ וכו', שִׁית צִנּוֹרִין אִינוּן דְּתַלְיָין מִנֵּיהּ, וְאִיהוּ כְּלִיל שִׁית אָחֳרָנִין, וְכֻלְּהוּ סָלְקִין לְמ''ב, אִתְקְרִיאַת חִרֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֻ''ק דְּהַהוּא צִנּוֹר, כְּגַוְונָא דָא וִֹּ. 


{ וּבֹא וּרְאֵה, שְׁכִינָה תַּחְתּוֹנָה, כְּשֶׁהִיא מֻשְׁקֵית מֵהַנְּקֻדּוֹת, נִקְרֵאת חִרֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֵ''ק, לְמִי? לְאוֹתוֹ צִנּוֹר שֶׁהוּא ו', שֶׁכּוֹלֵל שִׁשָּׁה צִנּוֹרוֹת, שֶׁכֻּלָּם מִשֵּׁשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן אבגית''ץ וְכוּ', שִׁשָּׁה צִנּוֹרוֹת הֵם שֶׁתְּלוּיִים מִמֶּנּוּ, וְהוּא כוֹלֵל שֵׁשׁ אֲחֵרִים, וְכֻלָּם עוֹלִים לְאַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם, נִקְרֵאת חִרֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֵ''ק שֶׁל אוֹתוֹ הַצִּנּוֹר, כְּמוֹ זֶה: וִֹּ. }

וְהָכִי אִתְקְרִיאַת לְגַבֵּי י', וְהָכִי לְגַבֵּי ה', וְרָזָא דְמִלָּה אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וכו', וּלְזִמְנִין אִיהִי עֲטָרָה עַל רֵישָׁא דְאָת ו', כְּגַוְונָא דָא [ציור] וְרָזָא דְמִלָּה נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, וְדָא רָזָא דְרֵישָׁא דְאָת א, וּלְזִמְנִין נָחִית 


{ וְכָךָ הִיא נִקְרֵאת אֶל י', וְכָךְ אֶל ה', וְסוֹד הַדָּבָר - אַניּ ראשּון וַאַניּ אַחַרוֹן וכוּ', ולפעָמיּם היּא עַטָרָה עַל ראשּו שִּל הָאות ו', כּמו זִה: {{ציור}}, וסוד הַדָּבָר - נוטִה שָּמַיּם כַּיּריּעָה, וזִהוּ הַסּוד שִּל הָראשּ שִּל הָאות א, ולפעָמיּם יּורד תַחתָיּו כּמו זִה, ' }


~ דף לט ע''ב

תְּחוֹתוֹי כְּגַוְונָא דָא א קָמֵ''ץ, כַּד סָלְקָא עַל רֵישָׁא אִתְקְרִיאַת תַּגָּא זַרְקָ''א, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יב ד)</small></small> אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעִִלָהּ, וְאִתְקְרִיאַת חֹלֵ''ם, וְכַד נָחְתַת תְּחוֹתֵיהּ אִתְקְרִיאַת חִירֵ''ק, וְאִיהִי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף לט ע''ב) </small></small></span>לֶחֶ''ם, דְּהָכִי אִיהוּ חֹלֵ''ם בְּהִפּוּךְ אַתְוָון לֶחֶ''ם, וְדָא אִיהוּ לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ <small><small>(תהלים עח כה)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, מִסִּטְרָא דְחָכְמָה אִתְקְרִיאַת חֹלֵ''ם, וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי שׁוּרֻ''ק, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ירמיהו ג כא)</small></small> וְאָנֹכִי נְטַעִִתִּיךְ שׂוֹרֵ''ק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, מִסִּטְרָא דִילֵיהּ אִתְקְרִיאַת חִרֵ''ק, וּבְהִפּוּךְ אַתְוָון חֵקֶ''ר, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב יא ז)</small></small> הַחֵקֶר אֱלוֹהַּ תִּמְצָא, וְאִיהִי קֶרַח הַנּוֹרָא, דְאִיהוּ שְׁמָא תְּלִיתָאָה דִצְלוֹתָא, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ הָאֵ''ל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, הַנּוֹרָא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ א קָמ''ץ, כּשִּעולָה עַל הָראשּ נקראת כִּתִר זַרקָ''א, בּאותו זמַן נִאִמַר בָּהּ אשִּת חַיּל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, וְנִקְרֵאת חֹלֵ''ם, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת תַּחְתָּיו נִקְרֵאת חִירֵ''ק, וְהִיא לֶחֶ''ם, שֶׁכָּךְ הוּא חֹלֵ''ם בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת לֶחֶ''ם, וְזֶהוּ לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה. מִצַּד שֶׁל הַחָכְמָה נִקְרֵאת חֹלֵ''ם, וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת שׁוּרֵ''ק, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, מִצַּד שֶׁלּוֹ נִקְרֵאת חִרֵ''ק, וּבְאוֹתִיּוֹת הֲפוּכוֹת חֵקֶ''ר, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר הַחֵקֶר אֱלוֹהַּ תִּמְצָא, וְהִיא קֶרַח הַנּוֹרָא, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל תְּפִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הָאֵ''ל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, הַנּוֹרָא הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

וְשׁוּרֻ''ק אִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז, מִסִּטְרָא דְצַדִּיק דְּאִיהוּ בְרִית, אוֹר גָּנוּז. דְּאִיהוּ רָ''ז כְּחוּשְׁבַּן אוֹר, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק, וְדָא הוּא אוֹר הַגָּנוּז לְצַדִּיקַיָּא, דְּחָמֵשׁ אוֹר דִּלְעִילָא מִנֵּיהּ כֻּלְּהוֹן אִינוּן בְּאִתְגַּלְיָיא. 


{ וְשׁוּרֵ''ק הוּא טָמִיר וְגָנוּז, מִצַּד שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא בְרִית, אוֹר גָּנוּז, שֶׁהוּא ר''ז כְּחֶשְׁבּוֹן אוֹר, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק, וְזֶהוּ הָאוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים, שֶׁחֲמִשָּׁה אוֹר שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ הֵם כֻּלָּם בְּהִתְגַּלּוּת. }

וּמַאי נִיהוּ, תְּלַת אוֹר סֶגוֹ''ל, וּתְרֵין אוֹר שְׁבָ''א, כַּד סָלְקָא עַל גַּדְפַיְיהוּ דִתְרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן שְׁבָ''א, אִתְעֲבִידַת שׁוּרֵ''ק, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שיר ב ה)</small></small> סַמְּכוּנִי בָאֲשִׁישׁוֹת, וְכַד נָחְתַת אִיהִי תְּחוֹת צֵרִ''י אִתְעֲבִידַת סֶגוֹ''ל וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, וּמַאי נִיהוּ אִלֵּין אֲשִׁישׁוֹת, אִינוּן תְּרֵי אֵשׁוֹת, דְּאִינוּן אִישׁ וְאִשָּׁה, אֶשָּׁא חִוְורָא, וְאֶשָּׁא סוּמְקָא, דְתַמָּן אָב וָאֵם, דְּאִינוּן י''ה, וְאִינוּן אַנְפֵּי דִינָא וְאַנְפּוֹי דְרַחֲמֵי. 


{ וּמִי הוּא? שְׁלֹשָׁה אוֹר סֶגּוֹ''ל, וּשְׁנַיִם אוֹר שְׁבָ''א, כְּשֶׁעוֹלָה עַל כַּנְפֵיהֶם שֶׁל שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן שְׁבָ''א, נַעֲשֵׂית שׁוּרֵ''ק, וְסוֹד הַדָּבָר - סַמְּכוּנִי בָאֲשִׁישׁוֹת, וּכְשֶׁהִיא יוֹרֶדֶת תַּחַת צֵרֵ''י, נַעֲשֵׂית סֶגּוֹ''ל, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, וּמִי הֵן הָאֲשִׁישׁוֹת הַלָּלוּ? הֵם שְׁתֵּי אִשּׁוֹת, שֶׁהֵם אִישׁ וְאִשָּׁה, אֵשׁ לְבָנָה וְאֵשׁ אֲדֻמָּה שֶׁשָּׁם אָב וָאֵם, שֶׁהֵם י''ה, וְהֵם פְּנֵי הַדִּין וּפְנֵי הָרַחֲמִים. }

אַמָּאי בָּעָאת לְאִסְתַּמְכָא תַמָּן, בְּגִין דְּאִינוּן תְּרֵין גַּוְונִין דְּשׁוֹשַׁנָּה, חִוָּור וְסוּמַק, רַחֲמֵי וְדִינָא, דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְתַמָּן רֵיחָא דְשׁוֹשַׁנָּה, וְדָא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין דְּאָרְחַת בֵּיהּ, אָמְרַת סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידַת סֶגוֹ''ל, כַּד נָחְתָא רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, אִלֵּין אִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּאִינוּן חִוָּור וְסוּמַק, וּבְגִין דְּאָרְחַת בְּאָת ו' דְּאִיהִי בִּבְרִית, אָמְרַת רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים. 


{ לָמָּה רָצְתָה לְהִסְתַּמֵּךְ שָׁם? מִשּׁוּם שֶׁהֵם שְׁנֵי גְוָנִים שֶׁל הַשּׁוֹשַׁנָּה, לָבָן וְאָדם, רַחֲמִים וְדִין, שֶׁהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְשָׁם רֵיחַ הַשּׁוֹשַׁנָּה, וְזֶהוּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִשּׁוּם שֶׁמְּרִיחָה בוֹ, אוֹמֶרֶת סַמְּכוּנִי בָאֲשִׁישׁוֹת, וּבוֹ נַעֲשֵׂית סֶגּוֹ''ל, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת - רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, אֵלּוּ הֵם שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם לָבָן וְאָדם, וּמִשּׁוּם שֶׁמְּרִיחָה בָּאוֹת ו', שֶׁהִיא בַּבְּרִית, אוֹמֶרֶת רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים. }

וְכַד אִתְחַבְּרַת בֵּיהּ אִתְעֲבִידַת סֶגוֹ''ל, מַה דַּהֲווֹ צֵרִ''י אִתְעֲבִיד צִיֵּיר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וְגוֹמֵר, וַיַּצְמַח יהו''ה אלהי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל עִץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְגוֹמֵר, דָּא צַדִּיק אִיהוּ עִץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, וּבְהַאי אֲתַר אִיהוּ רְחִימוּ דִילָהּ בְּחִבּוּרָא וְיִחוּדָא דְבַעִִלָהּ, וּבְגִין דָּא אָמְרַת <small><small>(שיר ב ה)</small></small> כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי. 


{ וּכְשֶׁמִּתְחַבֶּרֶת בּוֹ נַעֲשֵׂית סֶגּוֹ''ל, מַה שֶּׁהָיוּ צֵרֵ''י נַעֲשֶׂה צִיֵּר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וְגוֹמֵר, וַיַּצְמַח יהו''ה אֱלֹהִי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְגוֹמֵר. צַדִּיק זֶה הוּא עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, וּבַמָּקוֹם הַזֶּה הוּא הָאַהֲבָה שֶׁלָּהּ בְּחִבּוּר וְיִחוּד שֶׁל בַּעְלָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה אוֹמֶרֶת כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי. }

וְכַד יִשְׂרָאֵל חָאבִין בִּבְרִית מִילָה, אִתְפַּסִּיק נְבִיעוּ דִנְקוּדִין מֵאַתְוָון, דִּכְלִילָן בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִשְׁתְּאָרַת יַבָּשָׁה, בְּהַהוּא זִמְנָא מַה כְּתִיב בְּשׁוּרֻ''ק חִירֵ''ק, שָׁרְקוּ וַיַּחַרְקוּ שֵׁן אָמְרוּ בִּלָּעִִנוּ <small><small>(איכה ב טז)</small></small>, קָמֵץ פַּתָּ''ח דָּא סָגִיר וְדָא פָּתַח, אִלֵּין תְּרֵין אִינוּן דְּסָגְרִין וּפָתְחִין מַבּוּעִין דְּאִינוּן נְקוּדִין, לְגַבֵּי אַתְוָון, וְאָת ו' כַּד אִיהוּ נָטוּי עַל רֵישֵׁי אַתְוַון עִלָּאִין אִתְקְרֵי רָפֵ''ה, וְכַד אִיהוּ בִּמְצִיעוּ דְאַתְוָון אִתְקְרֵי דָגֵ''שׁ, אַתְוָון אִלֵּין אִינוּן חֵיוָון, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא בְדָגֵ''שׁ וָשׁוֹב בְּרָפֵ''ה. 


{ וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל חוֹטְאִים בִּבְרִית מִילָה, נִפְסֶקֶת נְבִיעַת הַנְּקֻדּוֹת מִן הָאוֹתִיּוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְנִשְׁאֶרֶת יַבָּשָׁה. בְּאוֹתוֹ זְמַן מַה כָּתוּב בְּשׁוּרֵ''ק חִירֵ''ק? שָׁרְקוּ וַיַּחְרְקוּ שֵׁן אָמְרוּ בִּלָּעְנוּ, קָמֵ''ץ פַּתָּ''ח, זֶה סוֹגֵר וְזֶה פוֹתֵחַ, שְׁנֵי אֵלּוּ הֵם שֶׁסּוֹגְרִים וּפוֹתְחִים אֶת הַמַּעְיָנוֹת שֶׁל אוֹתָן נְקֻדּוֹת אֶל הָאוֹתִיּוֹת, וְהָאוֹת ו', כְּשֶׁהִיא נְטוּיָה עַל רָאשֵׁי אוֹתִיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת, נִקְרָא רָפֶ''ה, וּכְשֶׁהוּא בְּאֶמְצַע הָאוֹתִיּוֹת נִקְרָא דָגֵ''שׁ, הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ הֵן חַיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. רָצוֹא בְדָגֵ''שׁ, וָשׁוֹב בְּרָפֶ''ה. }

כִּתְרִין דְּאַתְוָון דְּאִינוּן תַּלְיָין בְּמַחֲשָׁבָה, דְאִינוּן כְּגַוְונָא דְתַגִּין, נְקוּדִין תַּלְיָין בְּדִבּוּרָא, אַתְוָון תַּלְיָין בְּעוֹבָדָא, שֶׁבַע זַיְינִין אִינוּן כְּגַוְונָא דָא [ציור] [ציור] י''ו אִיהוּ ז', לָא צְרִיכִין תַּגִּין, דְּאִינוּן אַתְוָון אִתְקְרוּן תַּגִּין כְּגַוְונָא דָא יהו''ה. 


{ הַכְּתָרִים שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן תְּלוּיוֹת בַּמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהֵן כְּמוֹ הַתָּגִים, הַנְּקֻדּוֹת תְּלוּיוֹת בַּדִּבּוּר, הָאוֹתִיּוֹת תְּלוּיוֹת בַּמַּעֲשֶׂה, שֶׁבַע זַיְינִים הֵם כְּמוֹ זֶה: י''ו, הוּא ז', לֹא צְרִיכִים תָּגִים, שֶׁאוֹתָן אוֹתִיּוֹת נִקְרָאוֹת תָּגִים, כְּמוֹ זֶה: יהו''ה. }


~ דף מ ע''א

תַּגִּין תַּלְיָין בְּמַחֲשָׁבָה דְלִבָּא וּמוֹחָא, נְקוּדִין בְּדִבּוּרָא דְפוּמָא, אַתְוָון בְּעוֹבָדָא דְאֵבָרִין, וּמֵאִלֵין נְקוּדִין וְטַעֲמֵי וְאַתְוָון, עָבִיד הַהוּא סָתִים וְגָנִיז כָּרְסַיָּיא טְמִירָא עִלָּאָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(איכה ה יט)</small></small> אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב וכו', מַאי אַתָּה, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיהו כה א)</small></small> יהו''ה אלה''י אַתָּה אֲרוֹמִמְךָ, בְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(חבקוק ג ו)</small></small> רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר לְמִי נוֹשְׂאִין כַּפַּיִם לְרוּם הַשָּׁמַיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא, וּמַאי נִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְאִיהוּ חָכְמָה כֹּ''חַ מָ''ה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מ ע''א) </small></small></span><small><small>(תהלים קיא ו)</small></small> כֹּ''חַ מַ''עֲשָׂיו הִ''גִּיד לְעַמּוֹ, וְהַאי אִיהוּ כ''ח פִּרְקִין דִּיְדִין דְּמַלְכָּא עִלָּאָה, דְּאִינוּן כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, כִּנּוּיִין דְּיִחוּדָא עִלָּאָה, דְאִיהוּ יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וּבְגִין דְּאִסְתַּלַּק הַאי חֵילָא מִיִּשְׂרָאֵל, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איכה א ו)</small></small> וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. 


{ הַתָּגִים תְּלוּיִים בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁל הַלֵּב וְהַמֹּחַ, הַנְּקֻדּוֹת בְּדִבּוּר הַפֶּה, הָאוֹתִיּוֹת בְּמַעֲשֵׂה הָאֵיבָרִים, וּמֵאֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת וְטַעֲמֵי הָאוֹתִיּוֹת עוֹשֶׂה אוֹתוֹ סָתוּם וְגָנוּז כִּסֵּא טָמִיר עֶלְיוֹן, וְעָלָיו נֶאֱמַר אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב וְכוּ'. מַה זֶּה אַתָּה? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אֱלֹהַ''י אַתָּה אֲרוֹמִמְךְ, בְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר לְמִי נוֹשְׂאִין כַּפַּיִם? לְרוּם הַשָּׁמַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא. וּמִי הוּא? יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהוּא חָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה, וְעָלָיו נֶאֱמַר כֹּ''חַ מַ''עֲשָׂיו הִ''גִּיד לְעַמּוֹ, וְזֶהוּ כ''ח הַפְּרָקִים שֶׁל יְדֵי הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שֶׁהֵן כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, הַכִּנּוּיִים שֶׁל הַיִּחוּד הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה, וּמִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלֵּק הַכֹּחַ הַזֶּה מִיִּשְׂרָאֵל, נֶאֱמַר בָּהֶם וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. }

יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִינוּן עֲשַׂר אֶצְבְּעָאן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ח יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב, דִּבְהוֹן כ''ח פִּרְקִין, דְּאִינוּן כ''ח אַתְוָון דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וּבְגִין דָּא יהו''ה אלה''י אַתָּה, וּמַאי אַתָּה, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צג ב)</small></small> נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז מֵעוֹלָם אָתָּה, וּמַאי נָכוֹן, דָּא נֶאֱמָן יוֹשֵׁב וְנֶאֱמָן עוֹמֵד בְּאֶמְצַע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, וּמַאי מֵאָז, אֶלָּא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם נח ט)</small></small> אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, וּמַאי אָ''ז אִלֵּין תְמַנְיָא אַתְוָון דְּאִינוּן יאהדונה''י דְסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן אָמֵ''ן. 


{ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, הֵן עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב, שֶׁבָּהֶם עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה פְּרָקִים, שֶׁהֵן עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וּמִשּׁוּם זֶה יהו''ה אֱלֹהַ''י אַתָּה, וּמַהוּ אַתָּה? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נָכוֹן כִּסְאֲךְ מֵאָז מֵעוֹלָם אָתָּה. וּמַה זֶּה נָכוֹן? זֶה נֶאֱמָן יוֹשֵׁב וְנֶאֱמָן עוֹמֵד בָּאֶמְצַע. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. וּמַה זֶּה מֵאָז? אֶלָּא אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה. וּמַה זֶּה אָז? אֵלּוּ שְׁמוֹנֶה הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל יאהדונה''י שֶׁעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן אָמֵ''ן. }

וְדָא אִיהוּ הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ, בְהַהוּא כ''ח, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ קוֹרְעִין לוֹ גְזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים צג ב)</small></small> נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז מֵעוֹלָם אָתָּה, וּבֵיהּ <small><small>(איכה ה יט)</small></small> אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב, אַתָּה, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אָבִינוּ אָתָּה, וּמַאי נִיהוּ אָבִינוּ אָב הָרַחֲמָן. 


{ וְזְהִוּ הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ, בְּאוֹתוֹ כֹּ''חַ, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ קוֹרְעִין לוֹ גְּזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר נָכוֹן כִּסְאֲךְ מֵאָז מֵעוֹלָם אַתָּה, וּבוֹ אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב. אַתָּה, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אָבִינוּ אָתָּה, וּמִי הוּא אָבִינוּ? אָב הָרַחֲמָן. }

וְאִיהוּ כְלִיל כָּל אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וּמַאי נִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר בָּרוּךְ אַתָּה, וְכַד יִשְׂרָאֵל קַיְימִין בַּעֲמִידָה דִצְלוֹתָא, אִיהוּ יְתִיב עַל כָּרְסַיָּיא, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר בְּהַהוּא זִמְנָא אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב כִּסְאֲךָ לְדוֹר וָדוֹר, וּמַאי נִיהוּ לְדוֹר וָדוֹר, אֶלָּא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת א ד)</small></small> דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, וְלֵית דּוֹר פָּחוּת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וּמַאי נִיהוּ, מֹשֶׁה דְשָׁקוּל לְשִׁתִּין רִבּוֹא מִיִשְׂרָאֵל, וְדַרְגָּא דִילֵיהּ אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא. 


{ וְהוּא כוֹלֵל אֶת כָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, וּמִי הוּא? הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְעָלָיו נֶאֱמַר בָּרוּךְ אַתָּה, וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹמְדִים בָּעֲמִידָה שֶׁל תְּפִלָּה, הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר בְּאוֹתוֹ זְמַן, אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב כִּסְאֲךְ לְדוֹר וָדוֹר. וּמִי הוּא לְדוֹר וָדוֹר? אֶלָּא אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, וְאֵין דּוֹר פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וּמִיהוּ? מֹשֶׁה שֶׁשָּׁקוּל לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא מִיִּשְׂרָאֵל, וְדַרְגָּתוֹ הִיא הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה. }

בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small>, תָּא חֲזִי אֵין אָדָם מֵפִיק רְצוֹנוֹ מֵיהו''ה אֶלָּא בְזֹאת, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יח כב)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וְדָא הִיא עִת לַעֲשׂוֹת לַיהו''ה <small><small>(תהלים קיט קכו)</small></small>, וְכַמָּה עִתּוֹת יֵשׁ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא טז ב)</small></small> וְאַל יָבֹא בְכָל עִת, וּשְׁלֹמֹה אָמַר <small><small>(קהלת ג ד)</small></small> עִת לִשְׂחוֹק וכו', דְּאִינוּן כ''ח עִת, וְעַל דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ, דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה. 


{ בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, בֹּא וּרְאֵה, אֵין אָדָם מֵפִיק רְצוֹנוֹ מֵיהו''ה אֶלָּא בְזֹּאת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וְזוֹ הִיא עֵת לַעֲשׂוֹת לַיהו''ה, וְכַמָּה עִתּוֹת יֵשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְאַל יָבא בְכָל עֵת, וּשְׁלֹמֹה אָמַר עֵת לִשְׂחוֹק וְכוּ', שֶׁהֵן כ''ח עֵת, וְעַל זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה. }

וְכַד שְׁכִינְתָּא דְאִתְקְרִיאַת זֹאת עִם יִשְׂרָאֵל, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ויקרא כו מד)</small></small> וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם וכו', מַאי אִינוּן אָמְרִין לָהּ <small><small>(שיר ו א)</small></small> אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ, בְּכַמָּה תַחֲנוּנִים וּצְלוֹתִין, בַּצִּיצִית וּבִתְפִלִּין, בְּשַׁבָּתוֹת וּבְיוֹמִין טָבִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא יז)</small></small> בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם, אוֹת בְּרִית מִילָה, אוֹת דְּשַׁבָּת וְיֹמִין טָבִין, וְאוֹת דִּתְּפִלִּין. 


{ וּכְשֶׁשְּׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת זֹּאת עִם יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם וְכוּ', מַה הֵם אוֹמְרִים לָהּ? אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ, בְּכַמָּה תַחֲנוּנִים וּתְפִלּוֹת, בְּצִיצִית וּבִתְפִלִּין, בְּשַׁבָּתוֹת וּבְיָמִים טוֹבִים, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִוא לְעֹלָם, אוֹת בְּרִית מִילָה, אוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וְאוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. }

עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים לב ו)</small></small> עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ לְעִת מְצֹא, מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה <small><small>(משלי יח כב)</small></small>, וְיַעֲקֹב בָּרֵיךְ לִבְנוֹי בְּזֹאת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מט כח)</small></small> וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וְדָוִד בְּזֹאת הֵפִיק רְצוֹנוֹ מֵיהו''ה כְּשֶׁנִּלְחַם עִם אוֹיְבָיו, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים כז ג)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה וכו', בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ, וְהַנָּבִיא כְּשֶׁרָאָה אֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, לֹא רָאָה לָהֶם מְנוּחָה אֶלָּא בַעֲבוּר זֹאת, וּפוּרְקָנָא דְיִשְׂרָאֵל לָא יֵיתֵי אֶלָּא בְזֹאת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה ג כא)</small></small> זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל, וִיהוּדָה לָא אִתְבָּרֵיךְ אֶלָּא בְזֹאת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג ז)</small></small> וְזֹאת לִיהוּדָה, וּמֹשֶׁה לָא בָּרֵיךְ יָת יִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּזֹאת <small><small>(שם א)</small></small> וְזֹאת הַבְּרָכָה, וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹאת, עֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(תהלים צב ז)</small></small> אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת. 


{ עָלֶיהָ נֶאֱמַר עַל זֹּאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךְ לְעֵת מְצֹא, מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וְיַעֲקֹב בֵּרַךְ אֶת בָּנָיו בְּזֹּאת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וְדָוִד בְּזֹּאת הֵפִיק רְצוֹנוֹ מֵיהו''ה כְּשֶׁנִּלְחַם עִם אוֹיְבָיו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה וְכוּ' בְּזֹּאת אֲנִי בוֹטֵחַ, וְהַנָּבִיא, כְּשֶׁרָאָה אֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, לֹא רָאָה לָהֶם מְנוּחָה אֶלָּא בַּעֲבוּר זֹּאת, וּגְאֻלַּת יִשְׂרָאֵל לֹא תָבא אֶלָּא בְּזֹּאת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֹּאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל, וִיהוּדָה לֹא הִתְבָּרֵךְ אֶלָּא בְּזֹּאת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת לִיהוּדָה, וּמֹשֶׁה לֹא בֵרַךְ אֶת יִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּזֹּאת, וְזֹּאת הַבְּרָכָה, וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹּאת, עָלָיו כָּתוּב אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹּאת. }


~ דף מ ע''ב

וְכֵיוָן שֶׁהָאָדָם בָּהּ יָפִיק רְצוֹנוֹ, וּבָהּ מַשִּׂיג הַשֵּׁם, שֶׁזֶּהוּ סוֹד עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד, עַל זֹאת וַדַּאי, לְשֵׁם יהו''ה שֶׁהוּא עַל זֹאת, לָמָּה תִּקְנוּ בְּשַׁחֲרִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בַּמִּנְחָה לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּעַרְבִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּשַׁבָּת לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּיוֹם טוֹב לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה לְמִדָּה יְדוּעָה, אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר עַל זֹאת, הוּא מוֹרֶה שֶׁהֲוַיָּ''ה הִיא עַל כָּל סְפִירָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מ ע''ב) </small></small></span>וּסְפִירָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד <small><small>(ד''ה א כט יא)</small></small> לְךָ יהו''ה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, וְאֵין לָךְ פְּעוּלָה בַּתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא עַל יְדֵי מַלְכוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, אֲבָל בִּזְמָן שֶׁצָּרִיךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְהַצְדִּיק לַצַּדִּיק, וְלַעֲשׂוֹת עִמּוֹ צְדָקָה שֶׁהִיא מַלְכוּת, עִם הַתַּחְתּוֹנִים, נִכְלָלִים בּוֹ כָל הַסְּפִירוֹת, וְנִקְרָאִין צַדִּיקִים עַל שְׁמוֹ, יהו''ה נִקְרָא עַל שְׁמוֹ צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קמה יז)</small></small> צַדִּיק יהו''ה בְּכָל דְּרָכָיו, וּמְרַחֵם עַל בִּרְיוֹתָיו בִּצְדָקָה, אֵין צְדָקָה אֶלָּא תְפִלָּה, צ' אֲמֵנִים, ד' קְדוּשׁוֹת, ק' בְּרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וְזֶהוּ צְדָקָה תְרוֹמֵם גּוֹי <small><small>(משלי יד לד)</small></small>, וְעָלָיו נֶאֱמַר לְאַבְרָהָם <small><small>(בראשית טו ו)</small></small> וַיַּחְשְׁבֶהָ לּוֹ צְדָקָה, וּכְשֶׁהוּא רוֹצֶה בָּהּ נֶאֱמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נט יז)</small></small> וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיָן. 


{ וְכֵיוָן שֶׁהָאָדָם בָּהּ יָפִיק רְצוֹנוֹ וּבָהּ מַשִּׂיג הַשֵּׁם, שֶׁזֶּהוּ סוֹד עַל זֹּאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד, עַל זֹּאת וַדַּאי, לְשֵׁם יהו''ה שֶׁהוּא עַל זֹּאת, לָמָּה תִקְּנוּ בְּשַׁחֲרִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּמִנְחָה לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּעַרְבִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּשַׁבָּת לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּיוֹם טוֹב לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה לְמִדָּה יְדוּעָה? אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר עַל זֹּאת, הוּא מוֹרֶה שֶׁהֲוָיָ''ה הִיא עַל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד לְךְ יהו''ה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, וְאֵין לְךְ פְּעֻלָּה בַּתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא עַל יְדֵי מַלְכוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, אֲבָל בִּזְמַן שֶׁצָּרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַצְדִּיק לַצַּדִּיק וְלַעֲשׂוֹת עִמּוֹ צְדָקָה, שֶׁהִיא מַלְכוּת, עִם הַתַּחְתּוֹנִים, נִכְלָלִים בּוֹ כָּל הַסְּפִירוֹת, וְנִקְרָאִים צַדִּיקִים עַל שְׁמוֹ. יהו''ה נִקְרָא עַל שְׁמוֹ צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר צַדִּיק יהו''ה בְּכָל דְּרָכָיו, וּמְרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתָיו בִּצְדָקָה, אֵין צְדָקָה אֶלָּא תְפִלָּה, צ' אֲמֵנִים, ד' קְדֻשּׁוֹת, ק' בְּרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְזֶהוּ צְדָקָה תְרוֹמֵם גּוֹי, וְעָלָיו נֶאֱמַר לְאַבְרָהָם וַיַּחְשְׁבֶהָ לּוֹ צְדָקָה, וּכְשֶׁהוּא רוֹצֶה בָּהּ, נֶאֱמַר בָּהּ וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיָן. }

מִצַּד ה הִיא צְדָקָה, וּמִצַּד י הִיא כּוֹבַע עַל רֹאשׁ צַדִּיק אוֹת בְּרִית, עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, וּמִצַּד ו נֶאֱמַר בָּהּ <small><small>(איוב יא ט)</small></small> אֲרוּכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ, מִצַּד ה עִִלְיוֹנָה וּרְחָבָה מִנִּי יָם. 


{ מִצַד ה הִיא צְדָקָה, וּמִצַּד י הִיא כוֹבַע עַל רֹאשׁ צַדִּיק אוֹת בְּרִית, עֲטָרָה בְרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, וּמִצַּד ו נֶאֱמַר בָּהּ אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ, מִצַּד ה' הָעֶלְיוֹנָה, וּרְחָבָה מִנִּי יָם. }

וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ נְבוּאָה, כָּל הַסְּפִירוֹת כְּלוּלִים בָּהֶם, וְנִקְרָאִים נְבִיאִים, וּמַלְכוּת הִיא דִמְיוֹן כֻּלָּם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(הושע יב יא)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר הַנָּבִיא <small><small>(שם)</small></small> וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים וְגוֹמֵר, שֶׁהִיא כְמוֹ הָאַסְפַּקְלַרְיָאָה שֶׁכָּל הַפָּנִים נִרְאִין בָּהּ, כֵּן כָּל הַסְּפִירוֹת מַרְאִין בָּהּ כֹּחָם וְדִמְיוֹנָם וְצוּרֹתָם, לְכָל נָבִיא כְּפִי הַשָּׂגָתוֹ לְמַעִִלָה, וּכְמוֹ כֵּן לְמַטָּה הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וּבְכָל הַמַּלְאָכִים, וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבְכָל הָרְקִיעִים, וְהַכִּסְאוֹת שֶׁבָּהֶם, וְהַמַּלְאָכִים הַתְּלוּיִם מֵהֶם, שֶׁיֶּשׁ מַלְאָכִים גְּבוֹהִים עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(קהלת ה ז)</small></small> כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם, וְכֵן בְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה <small><small>(הושע יב יא)</small></small>, וּלְכָל אֶחָד נִדְמֶה כְּפִי כֹּחוֹ שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ, וְהָבֵן אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ. 


{ וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ נְבוּאָה, כָּל הַסְּפִירוֹת כְּלוּלִים בָּהֶם, וְנִקְרָאִים נְבִיאִים, וּמַלְכוּת הִיא דִמְיוֹן כֻּלָּם, שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע יב יא}} וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר הַנָּבִיא {{שם}} וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים וְגוֹמֵר, שֶׁהִיא כְּמוֹ הָאַסְפַּקְלַרְיָאָה שֶׁכָּל הַפָּנִים נִרְאִין בָּהּ, כֵּן כָּל הַסְּפִירוֹת מַרְאִין בָּהּ כֹּחָם וְדִמְיוֹנָם וְצוּרוֹתָם, לְכָל נָבִיא כְּפִי הַשָּׂגָתוֹ לְמַעְלָה, וּכְמוֹ כֵּן לְמַטָּה הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וּבְכָל הַמַּלְאָכִים, וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבְכָל הָרְקִיעִים, וְהַכִּסְאוֹת שֶׁבָּהֶם, וְהַמַּלְאָכִים הַתְּלוּיִם מֵהֶם, שֶׁיֶּשׁ מַלְאָכִים גְּבוֹהִים עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת ה ז}} כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבהִים עֲלֵיהֶם, וְכֵן בְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קג יט}} וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה {{הושע יב יא}}, וּלְכָל אֶחָד נִדְמֶה כְּפִי כֹחוֹ, שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ, וְהָבֵן אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ. }

יהו''ה הוּא בְכֶתֶר, שֶׁהָיָה קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם הוּא וּשְׁמוֹ לְבָד בַּכֶּתֶר, כְּשֶׁבָּרָא הָעוֹלָם בְּמִדַּת רֵאשִׁית יָרַד עָלָיו, וְלֹא הָיָה חָסֵר מִלְּמָעִִלָה, וְכֵן בְּכָל סְפִירָה, כְמַדְלִיק נֵר מִנֵּר וְאֵינוֹ חָסֵר מִן הָרִאשׁוֹנָה וְלֹא מֵחֲבֶרְתָּהּ, עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית. 


{ יהו''ה הוּא בְכֶתֶר, שֶׁהָיָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם הוּא וּשְׁמוֹ לְבַד בַּכֶּתֶר, כְּשֶׁבָּרָא הָעוֹלָם, בְּמִדַּת רֵאשִׁית יָרַד עָלָיו, וְלֹא הָיָה חָסֵר מִלְמָעְלָה, וְכֵן בְּכָל סְפִירָה, כְּמַדְלִיק נֵר מִנֵּר וְאֵינוֹ חָסֵר מִן הָרִאשׁוֹנָה וְלֹא מֵחֲבֶרְתָּהּ, עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית. }

וּמִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בְזֹאת, כְּמוֹ שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בָעִִלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים, בַּעֲבוּר שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵהָעִִלְיוֹנִים, וְאִיהִי יִחוּד וְקֶשֶׁר כֻּלָּם, וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּתַּחְתּוֹנִים, וְעַל זֶה אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ירמיה יט כג)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בְּזֹאת, הִיא אִתְקְרִיאַת נְבוּאָה מִסִּטְרָא דִנְבִיאַיָּא, חָכְמָה מִסִּטְרָא דְחַכִּימַיָּיא, דְכָל סְפִירָן אִתְקְרִיאוּ חֲכָמִים. 


{ וּמִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בְּזֹּאת כְּמוֹ שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים, בַּעֲבוּר שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵהָעֶלְיוֹנִים, וְהִיא יִחוּד וְקֶשֶׁר כֻּלָּם, וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּתַּחְתּוֹנִים, וְעַל זֶה אָמַר הַנָּבִיא {{ירמיה יט כג}} אַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בְּזֹּאת, הִיא נִקְרֵאת נְבוּאָה מִצַּד הַנְּבִיאִים, חָכְמָה מִצַּד הַחֲכָמִים, שֵׁכָּל הַסְּפִירוֹת נִקְרְאוּ חֲכָמִים. }

וְכ''ח אַתְוָון אִינוּן לְכָל עוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְכֻלְּהוֹן אִינוּן בֵּין לִכְתִיבָה בֵּין לְכָל מִלָּה דְיִתְעֲבִיד בַּיְדִין, דְּעוֹבָדָא דְכ''ח פִּרְקִין אִינוּן בַּעֲשַׂר אֶצְבְּעָאן, וְדָא אִיהוּ רָזָא מֵהַכֹּחַ אֶל הַפּוֹעִל, וְכֹלָּא בְחָכְמָה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(תהלים קד כד)</small></small> כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. 


{ וְעָֹשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת הֵן לְכָל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְכֻלָּן הֵן בֵּין לִכְתִיבָה בֵּין לְכָל דָּבָר שֶׁיַּעֲשֶׂה בַיָּדַיִם, שֶׁמַּעֲשֶׂה שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה הַפְּרָקִים הֵם בְּעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, וְזֶהוּ הַסּוֹד, מֵהַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, וְהַכֹּל בְּחָכְמָה, וְסוֹד הַדָּבָר - כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. }

אִית חָכְמָ''ה מִסִּטְרָא דְאַתְוָון, וְאִית חָכְמָה מִסִּטְרָא דִנְקוּדִין, דְּאַתְוָון אִינוּן בַּת קוֹל, וּבְהוֹן רָזָא דְדִבּוּרָא לִדְרָשָׁא וּלְכָל מִלָּה דְתַלְיָיא בִדְרָשָׁא, תַּגִּין אִינוּן לְמַחֲשָׁבָה, וְאִינוּן בְּרָזָא דְהַאי קְרָא <small><small>(שמות לא ד)</small></small> וְלַחֲשׁוֹב מַחֲשָׁבוֹת וכו', וְכֻלְּהוֹן תַּלְיָין בִּשְׁכִינְתָּא תַתָּאָה, וְאִיהִי כְלָלָא דְכֻלְּהוּ. 


{ יֵשׁ חָכְמָה מִצַּד שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת, וְיֵשׁ חָכְמָה מִצַּד שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת, שֶׁהָאוֹתִיּוֹת הֵן בַּת קוֹל, וּבָהֶן סוֹד הַדִּבּוּר לִדְרָשָׁה וּלְכָל דָּבָר שֶׁתָּלוּי בִדְרָשָׁה. הַתָּגִים הֵם לְמַחֲשָׁבָה, וְהֵם בְּסוֹד הַכָּתוּב הַזֶּה וְלַחְשֹׁב מַחֲשָׁבֹת וְכוּ', וְכֻלָּם תְּלוּיִים בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהִיא הַכְּלָל שֶׁל כֻּלָּם. }

וּבְרָזָא דְא תִשְׁכַּח טַעֲמִין וּנְקוּדִין וְאַתְוָון, וְהָכִי בְּכָל אָת וְאָת, וְרָזָא דְמִלָּה [ציור] תְּלַת תַּגִּין לְעִילָא כְּמוֹ זַיְינִין דְּסֵפֶר תּוֹרָה, בָּהּ רְשִׁימִין <small><small>(ס''א רמיזין)</small></small> כִּתְרִין וּנְקוּדִין וְאַתְוָון, וְהָכִי בְכָל אָת וְאָת, ש שַׁבָּת הַגָּדוֹל בִּינָה, שַׁבָּת הַקָּטָן מַלְכוּת, ב' תְּרֵין דְּרוֹעִין גְּדוּלָה גְבוּרָה, ת' תִּפְאֶרֶת, בֵּיהּ שְׁקִיל שַׁבָּת לְכָל אוֹרַיְיתָא, תְּלַת כִּתְרִין דְש תְּלַת סְפִירָן עִלָּאִין, וְכֻלְּהוּ כְּלִילָן בִּתְיוּבְתָּא. דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר תְּפִלַּת כָּל פֶּה. 


{ וּבְסוֹד זֶה תִמְצָא אֶת הַטְּעָמִים וּנְקֻדּוֹת וְאוֹתִיּוֹת, וְכֵן בְּכָל אוֹת וָאוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר שְׁלֹשָׁה תָגִים לְמַעְלָה כְּמוֹ זַיְינִים שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, בָּהּ רְשׁוּמִים {{רמוזים}} כְּתָרִים וּנְקֻדּוֹת וְאוֹתִיּוֹת, וְכָךְ בְּכָל אוֹת וְאוֹת. ש' שַׁבָּת הַגָּדוֹל בִּינָה, שַׁבָּת הַקָּטָן מַלְכוּת, ב' שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, גְּדֻלָּה גְּבוּרָה, ת' תִּפְאֶרֶת. בּוֹ שְׁקוּלָה שַׁבָּת לְכָל הַתּוֹרָה, שְׁלֹשָׁה כְתָרִים שֶׁל ש, שָׁלֹשׁ סְפִירוֹת עֶלְיוֹנוֹת, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר תְּפִלַּת כָּל פֶּה. }


~ דף מא ע''א

וְהָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי תְּפִלַּת כָּל פֶּה, אֶלָּא <small><small>(כל)</small></small> אִיהוּ בֶ''ן י''ה מִן בִּינָ''ה, וְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהוּ מְמוּצָע בִּתְּלַת אַתְוָון דְּאִינוּן יה''ו, דְאִתְכְּלִילָן בְּבִינָה, וְאִיהוּ מְמוּצָע כְּגוּפָא בֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין, וְאִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מא ע''א) </small></small></span>אוֹת בַּצַּדִּיק, דְּאִיהוּ כְּלִיל בְּא''ת, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלִילָא מֵא' וְעַד ת', וְאִיהוּ כְּלִיל תְּלַת בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא קַדְמָאִין, וּתְלַת בַּתְרָאִין, וְאִיהוּ כְּלִיל תְּרֵין ו'ו' דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות כח ז)</small></small> עַל שְׁתֵּי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר, דְּאִינוּן <small><small>(נ''א ואינון)</small></small> י''ב בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא דְּאִתְקְרִיאוּ אֶמְצָעִיּוֹת, וְכֻלְּהוּ חַ''י בִּרְכָאָן דְּאִתְכְּלִילָן בְּה דְּאִינוּן תְּלַת וָוִי''ן, <small><small>(נ''א דאתמר בהון יו''ד ה''א וא''ו ה''א)</small></small>, דְּאִיהוּ דוּ פַּרְצוּפִין, וְדָא אִיהוּ שִׁעוּר קוֹמָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, בְּמַאי סָלְקַת לְעִִשֶׂר בְּאָת י'. 


{ וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הַזֶּה נִקְרָא תְּפִלַּת כָּל פֶּה, אֶלָּא {{כל}} הוּא בֶ''ן י''ה מִן בִּינָה, וְהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הוּא מְמֻצָּע בְּשָׁלֹשׁ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יה''ו, שֶׁנִּכְלָלוֹת בַּבִּינָה, וְהִיא מְמֻצָּע כְּמוֹ גוּף בֵּין שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, וְהוּא אוֹת בְּצַדִּיק, שֶׁהוּא כָלוּל בְּא''ת, שֶׁהִיא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הַכְּלוּלָה מֵא' עַד ת', וְהוּא כוֹלֵל שָׁלֹשׁ בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה הָרִאשׁוֹנוֹת וְשָׁלֹשׁ אַחֲרוֹנוֹת, וְהוּא כוֹלֵל שְׁנֵי ו' ו', שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן עַל שְׁתֵּי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר, שֶׁהֵן {{והן}} שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה שֶׁנִּקְרְאוּ אֶמְצָעִיּוֹת, וְכָל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁנִּכְלְלוּ בָהּ, שֶׁהֵן שָׁלֹשׁ וָוִי''ם, שֶׁהוּא דוּ פַרְצוּפִים, וְזֶהוּ שִׁעוּר קוֹמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, בַּמָּה עוֹלוֹת לְעֶשֶׂר? בָּאוֹת י'. }

קָם סָבָא חַד פָּתַח וְאָמַר, וַדַּאי ה' אִית בָּהּ תְּלַת וָוִי''ן, דְּאִינוּן חַ''י בִּרְכָאָן, כְּגַוְונָא דָא [ציור], דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי י ו)</small></small> וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, מַאי רֹאשׁ צַדִּיק דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּבֵיהּ שַׁרְיָין חַ''י בִּרְכָאָן דְּה' עִלָּאָה, וּמִנֵּיהּ אִתְמְשִׁיכוּ לְה' זְעִירָא עַל יְדָא דְצַדִּיק, וּבְגִין דָּא גוּף וּבְרִית חַשְׁבִינָן חַד. 


{ קָם זָקֵן אֶחָד, פָּתַח וְאָמַר: וַדַּאי שֶׁבַּה' יֵשׁ לָהּ שָלֹש וָוי''ם, שֶׁהֵן שְמוֹנֶה עִשּרה בְּרָכות, כְּמוֹ זֶה: {{ציור}}, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וּבְרָכות לְראשׁ צַּדּיּק, מַה זֶה ראשׁ צַדִּיּק? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שְׁבּוֹ שׁוֹרוֹת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל ה' הָעֶלְיוֹנָה, וּמִמֶּנּוּ נִמְשְׁכוּ לַה' הַתַּחְתּוֹנָה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק, וּמִשּׁוּם זֶה גוּף וּבְרִית נֶחְשָׁבִים לְאֶחָד. }

ו' דְּאִיהוּ בִמְצִיעוּת ה''ה, אִיהוּ שִׁעוּר קוֹמָה, וְאִיהוּ אַמָּה, וְסָלִיק <small><small>(נ''א דסליק)</small></small> בְּאָת י' לְעִִשֶׂר אַמּוֹת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה רֹחַב הַקֶּרֶשׁ הָאֶחָד, דָּא ו' י', דְּאִיהוּ בְרָזָא דְז', דְּכָל תַּגִּין בֵּיהּ אִתְקְרִיאוּ. 


{ ו' שֶׁהוּא בְאֶמְצַע ה''ה, הוּא שִׁעוּר קוֹמָה, וְהוּא אַמָּה, וְעוֹלֶה {{שעולה}} בָאוֹת י' לְעֶשֶׂר אַמּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה רֹחַב הַקֶּרֶשׁ הָאֶחָד, זֶה ו' י', שֶׁהוּא בְסוֹד שֶׁל ז', שֶׁכָּל הַתָּגִים נִקְרָאִים בּוֹ. }

שְׁתֵּי כְתֵפֹת <small><small>(שם כח ז)</small></small> חֹבְרֹת דָּא כָתֵף עִלָּאָה וְכָתֵף תַּתָּאָה, דְאִינוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, וְאִינוּן ה''ה, אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו אִינוּן ו' ו', וּבְהוֹן אִתְעֲבִיד ה' ה' בְּחִבּוּרָא, וּבְגִין דָּא אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר <small><small>(שם)</small></small>. 


{ שְׁתֵּי כְתֵפֹת חֹבְרֹת, זוֹ כָתֵף עֶלְיוֹנָה וְכָתֵף תַּחְתּוֹנָה, שֶׁהֵן יָמִין וּשְׂמֹאל, וְהֵן ה''ה. אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו, הֵם ו' ו', וּבָהֶם נַעֲשִׂים ה' ה' בְּחִבּוּר, וּמִשּׁוּם זֶה אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר. }

בְּכָל אֲתַר אַמָּה אִיהִי ו', וּבְגִין דָּא אִיהִי בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, וַחֲצִי הָאַמָּה דָא י', דִּתְרֵין יוּדִי''ן אִינוּן שִׁעוּרָא דְאַמָּה, וְאָת י' שִׁעוּרָא דִילָהּ תְּלַת טְפָחִים, וְדָא ג', וְעִִשֶׂר אַמּוֹת דָּא אִיהוּ שִׁעוּרָא דְגוּפָא דְבַר נַשׁ, לָקֳבֵל עֲשָׂרָה דְבָרִים דְּאִתְּמַר בְּכוֹס שֶׁל בְּרָכָה, וְלָא אִשְׁתָּאַר בְּזִמְנָא דָא אֶלָּא אַרְבַּע <small><small>(ס''א דאסתלק ו' ואשתאר ד' מן דו פרצופין, ושעורא דכלא ו', באת י' סליק לעשר)</small></small>, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ. 


{ בְּכָל מָקוֹם אַמָּה הִיא ו', וּמִשּׁוּם זֶה הִיא בַת שִׁשָּׁה טְפָחִים, וַחֲצִי הָאַמָּה זוֹ י', שֶׁשְּׁתֵּי יוֹדִי''ן הֵן שִׁעוּר שֶׁל אַמָּה, וְהָאוֹת י' הַשִּׁעוּר שֶׁלָּהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, וְזֶה ג', וְעֶשֶׂר אַמּוֹת זֶהוּ שִׁעוּר שֶׁל גּוּף אָדָם, כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה דְבָרִים שֶׁנֶּאֶמְרוּ בְּכוֹס שֶׁל בְּרָכָה, וְלֹא נִשְׁאָר בַּזְּמַן הַזֶּה אֶלָּא אַרְבָּעָה {{שנתעלתהו'ונשארה ד'מדופרצופים, ושעור של הכל ו', באות י' עולה לעשר}}, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ. }

וְכֻלְּהוּ רְמִיזֵי בְגוּפָא כְּגַוְונָא דָא, בִּדְרוֹעָא יְמִינָא תְרֵין אַמִּין מִן פִּרְקָא לְפִרְקָא, וְכֵן בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא תְּרֵין, הָא אַרְבַּע, וְכֵן בִּתְּרֵין שׁוֹקִין ד' הָא ח', וּבְגוּפָא תְּרֵין הָא עִִשֶׂר, דָּא אִיהוּ עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, הַקֶּשֶׁ''ר אִיהוּ בְהִפּוּךְ אַתְוָון, בֵּין קֶשֶׁר לְקֶשֶׁר. 


{ וְכֻלָּם רְמוּזִים בַּגּוּף כְּמוֹ זֶה: בִּזְרוֹעַ יָמִין שְׁתֵּי אַמּוֹת מִפֶּרֶק לְפֶרֶק, וְכֵן בִּזְרוֹעַ שְׂמֹאל שְׁתַּיִם, הֲרֵי אַרְבַּע, וְכֵן בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם אַרְבַּע, הֲרֵי שְׁמוֹנֶה, וּבַגּוּף שְׁתַּיִם, הֲרֵי עֶשֶׂר, זֶהוּ עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, הַקֶּשֶׁ''ר הוּא בְּהִפּוּךְ הָאוֹתִיּוֹת, בֵּין קֶשֶׁר לְקֶשֶׁר. }

וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָת <small><small>(שם כו כז)</small></small>, אִינוּן חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּיָד יָמִין, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּיָד שְׂמָאלָא, וְאִינוּן חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן כֻּלְּהוּ מִדָּה לַבְּרִיחִים, וְאִינוּן מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם וְגוֹמֵר <small><small>(ישעיה מ יב)</small></small>, וְהָא אוּקְמוּהוּ, וְאִינוּן אָ אֵ אֹ אִ אֻ חָמֵשׁ נְקוּדִין אִלֵּין, דְּאִנּוּן קָמֵ''ץ צֵרִ''י חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שֻׁרֵ''ק, אִינוּן בְּרָזָא דְאלהי''ם, דְּהָכִי סְלִיק בְּחֻשְׁבַּן, וְרָזָא דְאלהי''ם מָלֵא י''ה, וְדָא אִיהוּ <small><small>(נ''א יה''ו)</small></small> בִּינָה וַדַּאי. 


{ וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָת, הֵם חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד יָמִין, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית, חֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד שְׂמֹאל, וְאוֹתָן חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת, כֻּלָּן מִדָּה לַבְּרִיחִים, וְהֵן - מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם וְגוֹמֵר, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ, וְהֵם אָ אֵ אֹ אִ אֻ. חָמֵשׁ נְקֻדּוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵן קָמֵ''ץ צֵרֵ''י חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵ''ק, הֵן בְּסוֹד שֶׁל אֱלֹהִי''ם, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה בְחֶשְׁבּוֹן, וְסוֹד שֶׁל אֱלֹהִי''ם מָלֵא י''ה, וְזֶהוּ {{יה''ו}} בִּינָה וַדַּאי. }

וְהָכִי בְרָזָא ה' אַלְפִי''ן כְּלִילָן בְּה' תַּתָּאָה, וְאִלֵּין אַתְוָון אִינוּן תְּלַת נְשָׁמָה רוּחַ וְנֶפֶשׁ, ה' זְעִירָא גוּפָא בֵּית קִבּוּל דְּכֻלְּהוּ, פְּתִילָה <small><small>(ס''א פתיל ה')</small></small> דְּאִתְאַחֲדָן בֵּיהּ תְּלַת גּוּוָנִין דִּשְׁרַגָּא, דְאִיהוּ נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(משלי כ כז)</small></small>, זַיִת מִזֵּתִים דָּא צַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ שֶׁמֶן זַיִת זָךְ, כָּתִית דְּכַתִּישׁ כְּתִישָׁא בְאִינוּן אָתִין <small><small>(ס''א זיתין)</small></small> דְּאִינוּן אֵבָרֵי גוּפָא, וְדָא בְרִית מִילָה, לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא דְאִתְקְרִיאַת גַּד. 


{ וְכָךָ בְּסוֹד ה' אַלְפִי''ן כְּלוּלִים בַּה' הַתַּחְתּוֹנָה, וְהָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ הֵן שָׁלֹשׁ, נְשָׁמָה רוּחַ וְנֶפֶשׁ. ה' זְעִירָה הַגּוּף, בֵּית קִבּוּל שֶׁל כֻּלָּם, הַפְּתִילָה {{פתיל ה'}} שֶׁנֶּאֱחָזִים בָּהּ שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵיי הַנֵּר, שֶׁהוּא נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. זַיִת מִזֵּיתִים זֶה צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שֶׁמֶן זַיִת זַךְ, כָּתִית, שֶׁכּוֹתֵשׁ כְּתִישָׁה בְּאוֹתָן הָאוֹתוֹת {{זיתים}}, שֶׁהֵן אֵיבְרֵי הַגּוּף, וְזוֹ בְרִית מִילָה, אֶל הַשְּׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת גַּד. }


~ דף מא ע''ב

וְרָזָא דְמִלָּה וְהַמָּן כִּזְרַע גַּד הוּא <small><small>(במדבר יא ז)</small></small>, בְּהַהוּא יוּ''ד אִתְעֲבִידַת גִּיד, וְאַמַּאי אִתְקְרִיאַת גַּד, בְּגִין דְּאִיהִי כְּלִילָא מִז' סְפִירָאן דְּסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן גַּד, וְאַמָּאי אִתְקְרִיאַת מָן, בְּגִין דְּכֹלָּא לָא יָדְעוּ מַה הוּא, דְּנָחִית לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָן דְּאִיהוּ כִּזְרַע גַּד חִוָּור, וְעִינוֹ כְּעִין הַבְּדֹלַח <small><small>(שם)</small></small>, דְּאִיהוּ חִוָּור מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְטַעִִמּוֹ כְּצַפִּיחִית בִּדְבָשׁ <small><small>(שמות טז לא)</small></small> מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, מַה הוּא, כְלִיל מֵעֲשַׂר אַתְוָון דְּאִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מא ע''ב) </small></small></span>יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְדָא מַנָּא דְאוֹרַיְיתָא, וְסָלִיק לְחֻשְׁבַּן מ''ה, וְלָא יָדְעוּ מַ''ה הוּא. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - וְהַמָּן כִּזְרַע גַּד הוּא, בְּאוֹתָהּ יוֹ''ד נַעֲשֵׂית גִּיד, וְלָמָּה נִקְרֵאת גַּד? מִשּׁוּם שֶׁהִיא כְלוּלָה מִשֶּׁבַע סְפִירוֹת שֶׁעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן גַּד, וְלָמָּה נִקְרֵאת מָן? מִשּׁוּם שֶׁהַכֹּל לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, שֶׁהוֹרִיד לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָן שֶׁהוּא כִּזְרַע גַּד לָבָן וְעֵינוֹ כְּעֵין הַבְּדלַח, שֶׁהוּא לָבָן מִצַּד הַיָּמִין, וְטַעֲמוֹ כְּצַפִּיחִית בִּדְבָשׁ מִצַּד הַשְּׂמֹאל. מַה הוּא, כָּלוּל מֵעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְזֶה הַמָּן שֶׁל הַתּוֹרָה, וְעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן מ''ה, וְלֹא יָדְעוּ מַ''ה הוּא. }

וְעִרֶב רַב שְׁאִילוּ בִּשְׂרָא וְיָהִיב לוֹן, וּמַה כְּתִיב <small><small>(במדבר יא לג)</small></small> הַבָּשָׂר עוֹדֶנּוּ בֵּין שִׁנֵּיהֶם טֶרֶם יִכָּרֵת וְאַף יהו''ה כו', וְהַאי בָּשָׂר הָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין בַּבָּשָׂר הַיּוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם, דָּא מַנָּא דְאָכְלוּ עִרֶב רַב, וְעִם כָּל דָּא אָמְרוּ עֲלָהּ אֵין דָּבָר טָמֵא <small><small>(ס''א רע)</small></small> יוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם. 


{ וְעֵרֶב רַב בִּקְשׁוּ בָּשָׂר, וְנָתַן לָהֶם, וּמַה כָּתוּב? הַבָּשָׂר עוֹדֶנּוּ בֵּין שִׁנֵּיהֶם טֶרֶם הִכָּרֵת וְאַף יהו''ה כוּ', וְהַבָּשָׂר הַזֶּה הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, בַּבָּשָׂר הַיּוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם זֶה הַמָּן שֶׁאָכְלוּ עֵרֶב רַב, וְעִם כָּל זֶה אָמְרוּ עָלָיו, אֵין דָּבָר טָמֵא {{רע}} יוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם. }

וְרָזָא דְהַאי בָּשָׂר מַאי נִיהוּ, אֶלָּא כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ו ג)</small></small> בְּשַׁגָּם הוּא בָשָׂר, וְרָזָא דָא לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמַסַּר, וְהַאי בָשָׂ''ר בְּהִפּוּכָא שֶׁבֶ''ר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם מב יט)</small></small> שֶׁבֶר רַעֲבוֹן בָּתֵּיכֶם, אִם זָכוּ בָּשָׂר קֹדֶשׁ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(איוב יט כו)</small></small> וּמִבְּשָׂרִי אֶחזֶה אֱלוֹ''הַ, וְאִם לָא נָטְרִין בְּהַאי בָּשָׂ''ר אוֹת בְּרִי''ת, אִתְהַפַּךְ לוֹן בַּשֶּׁבֶ''ר. <small><small>(ס''א מצאתי)</small></small> וְתָא חֲזִי כָּל שְׁמָא דְאִיהִי מִן תְּרֵין אַתְוָון כְּגוֹן כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים <small><small>(ישעיה כו ד)</small></small> תַּלְיָא מִן חָכְמָה, וּמִן תְּלַת אַתְוָון תַּלְיָין מִן בִּינָה, וּמִן אַרְבַּע תַּלְיָן מִן שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּמִן חָמֵשׁ תַּלְיָין בְּחָמֵשׁ סְפִירָן, וּמִן שִׁית תַּלְיָין מִן צַדִּיק, וּמִן שֶׁבַע וְתִשְׁעָה בֵּיהּ, מִן עִִשֶׂר בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִיהִי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת, וּבָהּ מְעַשְּׂרִין, וּבְגִין דְּאִיהִי כְלִילָא מֵעִִשֶׂר, אִתְּמַר בָּהּ אֵין שְׁכִינָה שׁוֹרָה בְּפָחוּת מֵעֲשָׂרָה <small><small>(כאן חסר)</small></small>. 


{ וְסוֹד הַבָּשָׂר הַזֶּה מַה הוּא? אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, וְהַסּוֹד הַזֶּה נִמְסַר לְחַכְמֵי לֵב, וְזֶה הַבָּשָׂ''ר בְּהִפּוּךְ שֶׁבֶ''ר, וְעָלָיו נֶאֱמַר שֶׁבֶר רַעֲבוֹן בָּתֵּיכֶם, אִם זָכוּ - בְּשַׂר קֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִבְּשָׂרִי אֶחֱזֶה אֱלוֹ''הַּ, וְאִם לֹא שׁוֹמְרִים בַּבָּשָׂ''ר הַזֶּה אוֹת בְּרִית, מִתְהַפֵּךְ לָהֶם לְשֶׁבֶ''ר. וּבֹא וּרְאֵה, כָּל שֵׁם שֶׁהוּא מִשְּׁתֵּי אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים, תָּלוּי מֵחָכְמָה, וּמִשָּׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת תְּלוּיִים מִבִּינָה, וּמֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת תְּלוּיִים מִשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וּמֵחָמֵשׁ תְּלוּיִים בְּחָמֵשׁ סְפִירוֹת, וּמִשֵּׁשׁ תְּלוּיִים מִצַּדִּיק, וּמִשֶּׁבַע וְתִשְׁעָה בּוֹ, מִן עֶשֶׂר בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת, וּבָהּ מְעַשְּׂרִים, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵעֶשֶׂר, נֶאֱמַר בָּהּ אֵין שׁוֹרָה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה. }

זַרְקָ''א הַאי תַּגָּא אִיהִי י', וְחוּטָא דִילָהּ ו', וְהָא אוּקְמוּהוּ כּוֹרְכִין אֶת שְׁמַע עִם וְאָהַבְתָּ אֵת וְלָא הֲווֹ מַפְסִיקִין, בְּגִין דְּאָת י' אִיהִי אַבְנָא מַרְגְּלִיתָא קַדִּישָׁא יְקָרָא, קִירְטָא אִיהִי שָׂפָה, כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ תִּקּוּנִין דְּאִינוּן אחה''ע בומ''ף וְגוֹמֵר, וְדָא ה' זְעִירָא, חָמֵשׁ אַבְנִין דְּקִירְטָא דָא ה' עִלָּאָה, דְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, אִתְעֲבִידוּ ה' אַבְנִין אֶחָד. 


{ זַרְקָ''א, הַתַּג הַזֶּה הוּא י' וְהַחוּט שֶׁלָּהּ ו', וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ כּוֹרְכִים אֶת שְׁמַע עִם וְאָהַבְתָּ אֵת, וְלֹא הָיוּ מַפְסִיקִים, מִשּׁוּם שֶׁהָאוֹת י' הִיא אֶבֶן מַרְגָּלִית קְדוֹשָׁה יְקָרָה, הַקֶּלַע הִיא שָׂפָה, כְּלוּלָה מֵחֲמִשָּׁה תִקּוּנִים, שֶׁהֵם אחה''ע בומ''ף וְגוֹמֵר, וְזוֹ ה' זְעִירָה, חָמֵשׁ אֲבָנִים שֶׁל הַקֶּלַע זוֹ ה' הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, נַעֲשׂוּ ה' אֲבָנִים אַחַת. }

כְּרִיכוּ דְכוּלְהוּ ו' דְאִיהוּ כְלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, דְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, וּבְהַהוּא כְּרִיכוּ צָרִיךְ לְסַחֲרָא קִירְטָא וּלְאָרְכָא בָּהּ, הַאי אַבְנָא כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ, <small><small>(נ''א מעשר)</small></small>, עַד דְּסָלִיק לָהּ עַד אֵין סוֹף, וְרָזָא דְמִלָּה לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ <small><small>(שם יז כ)</small></small>. 


{ הַכְּרִיכָה שֶׁל כֻּלָּם ו', שֶׁהוּא כוֹלֵל אֶת שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה אֶחָד, וּבְאוֹתָהּ כְּרִיכָה צָרִיךְ לְסוֹבֵב אֶת הַקֶּלַע וּלְהַאֲרִיךְ בּוֹ, הָאֶבֶן הַזּוֹ כְּלוּלָה מֵחָמֵשׁ {{נ''א מעשר}}, עַד שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ עַד אֵין סוֹף, וְסוֹד הַדָּבָר - לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ. }

כַּד הַאי אַבְנָא בָּעַאת לְמֶעֱבַד דִּינָא בַּעֲמָלֵק, אוֹ בְּסִטְרִין אָחֳרָנִין, וְכֵן בְּחַיָּיבִין, נָטְלָא מִגְּבוּרָה, וְאִתְכְּלִילָן בָּהּ כָּל סְפִירָאן, וְאִתְקְרִיאוּ בָּהּ כֻּלְּהוּ גְבוּרוֹת, וְכַד בָּעַאת לְמֶעֱבַד חִנָּא וְחִסְדָּא בְּעָלְמָא, נָטְלָא מֵחֶסֶד, וְכֻלְּהוּ סְפִירָן אִתְכְּלִילָן בָּהּ וְאִתְקְרִיאוּ חֲסָדִים, וְכַד בָּעַאת לְרַחֲמָא עַל עָלְמָא, נָטְלָא מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְכֻלְּהוּ סְפִירָן אִתְכְּלִילוּ בָּהּ, וְאִתְקְרִיאוּ רַחֲמֵי. 


{ כְּשֶׁהָאֶבֶן הַזּוֹ רוֹצָה לַעֲשׂוֹת דִּין בַּעֲמָלֵק, אוֹ בִצְדָדִים אֲחֵרִים, וְכֵן בָּרְשָׁעִים, נוֹטֶלֶת מִגְּבוּרָה, וְנִכְלָלִים בָּהּ כָּל הַסְּפִירוֹת, וְכֻלָּם נִקְרָאִים בָּהּ גְּבוּרוֹת, וּכְשֶׁרוֹצָה לַעֲשׂוֹת חֵן וָחֶסֶד בָּעוֹלָם, נוֹטֶלֶת מֵחֶסֶד, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִכְלָלוֹת בָּהּ, וְנִקְרָאוֹת חֲסָדִים, וּכְשֶׁרוֹצָה לְרַחֵם עַל הָעוֹלָם, נוֹטֶלֶת מִן הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִכְלָלוֹת בָּהּ, וְנִקְרָאוֹת רַחֲמִים. }

וְהַאי י' אִיהִי בְּכָל סִטְרָא, אִם כֵּן בְּמַאי אִשְׁתְּמוֹדְעַת כַּד נָטְלָא מֵאֲבָהָן, אֶלָּא בִּנְקוּדָה, כַּד אִיהִי נְקִידָא מִסִּטְרָא דְקמ''ץ נַטְלָא מֵחֶסֶד, וְכַד אִיהִי נְקִידָא מִסִּטְרָא דִשְׁבָ''א נַטְלָא <small><small>(ס''א ינקא)</small></small> מִגְּבוּרָה, וְכַד נְקִידָא מֵחֹלֵ''ם אִיהוּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דִתְלַת נְקוּדִין אִלֵּין אִינוּן מַיָּא וְאֶשָּׁא וְרוּחָא <small><small>(כאן חסר והוא בתקוז''ח דף כ''ד ע''ג)</small></small>. 


{ וְהַי' הַזּוֹ הִיא בְכָל צַד, גַּם כֵּן בַּמֶּה נוֹדַעַת כְּשֶׁנּוֹטֶלֶת מִן הָאָבוֹת? אֶלָּא בִנְקֻדָּה. כְּשֶׁהִיא מְנֻקֶּדֶת מִצַּד שֶׁל הַקָּמֵ''ץ הִיא נוֹטֶלֶת מֵחֶסֶד, וּכְשֶׁהִיא מְנֻקֶּדֶת מִצַּד שֶׁל שְׁבָ''א הִיא נוֹטֶלֶת {{יונקת}} מִגְּבוּרָה, וּכְשֶׁמְּנֻקֶּדֶת מֵחֹלֵ''ם הִיא מִצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. שְׁלֹשׁ הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ הֵן מַיִם וְאֵשׁ וְרוּחַ. }

וַיֹּאמֶר אֵי הֶבֶל אָחִיךָ <small><small>(בראשית ד ט)</small></small>, תָּא חֲזִי תְּרֵין אַתְוָון אִלֵּין דְּאִסְתַּלְקוּ מִנֵּיהּ, דִּבְהוֹן חָב, גָּרְמוּ לֵיהּ מִיתָה, א' אָמוֹן מוּפְלָא וּמְכוּסֶה, י' מַחֲשָׁבָה, אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, וְהָא כַּמָּה מַחֲשָׁבִין אִינוּן, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִתְקְרֵי מַחֲשָׁבָה, חָכְמָה עִלָּאָה אִתְקְרֵי מַחֲשָׁבָה, וּלְעִילָא לְעִילָא מַחֲשָׁבָה, וּלְעִילָא מִכֻּלְּהוּ מַחֲשָׁבָה, דְלֵית לְעִילָא מִנָּהּ, וְהִיא סְתִימָא דְכָל סְתִימִין, עִלָּאָה דְכָל עִלָּאִין, אִי תֵימָא דְסָלִיק מַחֲשַׁבְתֵּיהּ דְּאָדָם תַּמָּן, לָא, דְהָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג י)</small></small> וָאִירָא כִּי עִירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא, דְּהַאי עִרוֹם אַחֲזֵי דְאִתְפַּשַּׁט מַלְבּוּשֵׁיהּ, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּאַבָּא וָאֵחָבֵא, וּבִבְרָא וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה <small><small>(שמות ג ו)</small></small>. 


{ וַיֹּאמֶר אֵי הֶבֶל אָחִיךְ, בֹּא וּרְאֵה, שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת אֵלּו שֶׁהִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ, שֶׁבָּהֶן חָטָא, גָּרְמוּ לוֹ מִיתָה. א' אָמוֹן מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, י' מַחֲשָׁבָה. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וַהֲרֵי כַּמָּה מַחֲשָׁבוֹת הֵן., הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נִקְרֵאת מַחֲשָׁבָה, חָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת מַחֲשָׁבָה, וּלְמַעְלָה לְמַעְלָה מַחֲשָׁבָה, וּלְמַעְלָה מִכֻּלָּם מַחֲשָׁבָה, שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה, וְהִיא נִסְתֶּרֶת שֶׁל כָּל הַנִּסְתָּרִים, עֶלְיוֹנָה שֶׁל כָּל הָעֶלְיוֹנִים, אִם תֹּאמַר שֶׁעוֹלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁל אָדָם לְשָׁם? לֹא, שֶׁהֲרֵי נֶאֱמַר בּוֹ וָאִירָא כִּי עֵירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא, שֶׁהֲרֵי עֵירוֹם מַרְאֶה שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מִלְּבוּשׁוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בְּאַבָּא וָאֵחָבֵא, וּבַבֵּן - וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה. }


~ דף מב ע''א

אָמַר לֵיהּ בְּרִי בְּכֹלָּא חָאב, בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי לְבוּשָׁא לְמַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וּבְמַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וְדָא הֲוָה מִיתָה דִילֵיהּ, דְּאִסְתַּלַּק מַחֲשָׁבָה סְתִימָא דְכָל סְתִימִין מִנֵּיהּ, דְּאִיהוּ חַ''י הַחַיִּי''ם, דְּבַאֲתַר דְּאִיהוּ תַמָּן לֵית מִיתָה תַמָּן, וְחָאב בְּמַחֲשָׁבָה סְתִימָא וְאִשְׁתָּאַר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מב ע''א) </small></small></span>עִרוֹם מִינָהּ, מִכָּל מַה דִּלְעִילָא מִן אִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי תְּשׁוּבָה חָאב, וְאִסְתַּלְקוּ מִנֵּיהּ, וְאִי לַאו דְּקָמַת עִמֵּיהּ תְּשׁוּבָה וְגָלַת עִמֵּיהּ, הֲוָה אִתְאֲבִיד מִכָּל וָכֹל, וּבְגִין דָּא <small><small>(תהלים קל ג)</small></small> אִם עֲוֹנוֹת תִּשְׁמָר י''ה אדנ''י מִי יַעֲמוֹד, מִי יַעֲמוֹד וַדַּאי, וּבְגִין דָּא וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם <small><small>(ישעיהו נ א)</small></small>, הַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים כב ז)</small></small> שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, אֶת לְאַסְגָּאָה שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה עִמָּהּ. 


{ אָמַר לוֹ: בְּנִי, בַּכֹּל הוּא חָטָא, בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא לְבוּשׁ לַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת, וּבַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת, וְזוֹ הָיְתָה הַמִּיתָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִסְתַּלְּקָה הַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת שֶׁל כָּל הַנִּסְתָּרִים מִמֶּנּוּ, שֶׁהוּא חַ''י הַחַיִּי''ם, שֶׁבַּמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם אֵין שָׁם מִיתָה, וְחָטָא בַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת וְנִשְׁאַר עֵירוֹם מִמֶּנָּה. מִכָּל מַה שֶּׁלְּמַעְלָה מִן הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא תְשׁוּבָה, הוּא חָטָא, וְהִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ, וְאִם לֹא שֶׁעָמְדָה עִמּוֹ תְשׁוּבָה וְגָלְתָה עִמּוֹ, הָיָה נֶאֱבָד מִכֹּל וָכֹל, וּמִשּׁוּם זֶה אִם עֲונוֹת תִּשְׁמָר יָהּ אדנ''י מִי יַעֲמֹד, מִי יַעֲמֹד וַדַּאי, וּמִשּׁוּם זֶה וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, אֶת לְרַבּוֹת שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה עִמָּהּ. }

אִימָּא עִלָּאָה קָמַת בְּאָדָם, וְאִימָּא תַּתָּאָה בְּהֶבֶל, דְּחוֹבָא דְאָדָם רַב הֲוָה מִדְּהֶבֶל, וּבְגִין דָּא בְרִי א''י מִן אהי''ה, אִיהוּ א''י דְחָב בֵּיהּ הֶבֶל, וְאִסְתַּלְקוּ וְאִשְׁתְּאָרַת <small><small>(נ''א קין ואסתלק ואשתארו)</small></small>, ה''ה, וּבְגִין דָּא אֵ''י הֶבֶל אָחִיךָ, וְאִיהוּ א''י מִן אדנ''י, וְאִשְׁתָּאַר ד''ן מִן אדנ''י, חוֹבָא דְאָדָם גָּרַם דְּאִסְתַּלַּק י''ו מִן יהו''ה, וְאִשְׁתָּאַר ה''ה. 


{ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה עָמְדָה עִם אָדָם, וְהָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה עִם הֶבֶל, שֶׁחֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם הָיָה גָדוֹל מִשֶּׁל הֶבֶל, וּמִשּׁוּם זֶה, בְּנִי, א''י מִן אהי''ה, הוּא אֵ''י שֶׁחָטָא בּוֹ הֶבֶל אָחִיךְ, וְהִסְתַּלְּקוּ, וְנִשְׁאָר {{קין ונסתלק ונשארו}} ה''ה, וּמִשּׁוּם זֶה אֵ''י הֶבֶל אָחִיךְ, וְהוּא א''י מִן אדנ''י, וְנִשְׁאָר ד''ן מִן אדנ''י, הַחֵטְא שֶׁגָּרַם אָדָם שֶׁהִסְתַּלֵּק י''ו מִן יהו''ה, וְנִשְׁאָר ה''ה. }

אָמַר לֵיהּ אַבָּא וְהָא י''ו הֲוָה לֵיהּ לְמֶהֱוֵי ו''י, אָמַר לֵיהּ בְּרִי וַדַּאי דָּא רָזָא דְחָב בְּמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה, דְּאִסְתַּלַּק י' מִן א, וְאִשְׁתְּאָרַת ו''י, בְּגִין דְּאִסְתַּלַּק מִתַּמָּן עִלַת הָעִלּוֹת דְּאִיהוּ מַחֲשָׁבָה סְתִימָא בְאָת י' מִן א, דְּלֵית יִחוּדָא <small><small>(ס''א מחשבה)</small></small> בַּר מִנֵּיהּ, וְהָכָא רָזָא דְלָא אִתְגַּלְיָיא עַד הַשְׁתָּא, וְדָא אִיהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ <small><small>(תהלים צא יד)</small></small>, שֵׁם י', דְּלֵית לְעִילָא מִנֵּיהּ כְּלָל, אֶלָּא הַהוּא דְבָרָא כֹלָּא, וְלֵית מָאן דְּבָרָא לֵיהּ, דְּאִית בּוֹרֵא דְאִתְבְּרִי, כְגוֹן מַיָּא דְאִיהוּ בֹּרֵא לַעֲשַׂבִּים וְגָדֵל לוֹן וְאִיהוּ אִתְבְּרִי, אֲבָל הַאי בָּרָא וְלָא אִתְבְּרִי, אִיהוּ דְלֵית אֱלֹ''הַ לְעִילָא מִנֵּיהּ. 


{ אָמַר לוֹ: אַבָּא, וַהֲרֵי י''ו הָיָה לוֹ לִהְיוֹת ו''י? אָמַר לוֹ: בְּנִי, וַדַּאי זֶה הַסּוֹד שֶׁחָטָא בַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִסְתַּלֵּק י' מִן א' וְנִשְׁאֲרָה ו''י, מִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלֵּק מִשָּׁם עִלַּת הָעִלּוֹת, שֶׁהוּא מַחֲשָׁבָה סְתוּמָה בָּאוֹת י' מִן א', שֶׁאֵין יִחוּד {{מחשבה}} חוּץ מִמֶּנּוּ, וְכָאן סוֹד שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה עַד עַכְשָׁו, וְזֶהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ, שֵׁם י' שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ כְּלָל, אֶלָּא אוֹתוֹ שֶׁבָּרָא הַכֹּל, וְאֵין מִי שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ, שֶׁיֵּשׁ בּוֹרֵא שֶׁנִּבְרָא, כְּמוֹ מַיִם שֶׁהוּא בוֹרֵא אֶת הָעֲשָׂבִים וּמְגַדֵּל אוֹתָם וְהוּא נִבְרָא, אֲבָל זֶה בָּרָא וְלֹא נִבְרָא, הוּא שֶׁאֵין אֱלוֹ''הַּ לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ. }

אָמַר לֵיהּ אַבָּא מַאי או''י הו''י, אָמַר לֵיהּ בְּרִי הַאי אִיהוּ כַּד אִסְתַּלַּק א מִן אהי''ה, עִם י''ו מִן יהו''ה, אִתְעֲבִיד או''י, אָמַר לֵיהּ, אִי הָכִי הַאי א דְתַמָּן ו''י לְעִילָא מִן א' מִן אהי''ה אִיהִי, וּמִכָּל שְׁמָהָן, אָמַר לֵיהּ בְּרִי אִית א' דְאִיהִי בְדִיּוֹקְנָא דָא יוּ''ד, י' לְעִילָא ו' בְּאֶמְצַע ד' לְתַתָּא, וְדָא א' מִן אהי''ה, א' מִן אדנ''י, אֲבָל הַאי א סוֹפָהּ כִּתְּחִלָּתָהּ וּתְחִלָּתָהּ כְּסוֹפָהּ, וּבָהּ אָמַר עִלַּת הָעִלּוֹת אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן <small><small>(ישעיהו מד ו)</small></small>, וּבְאָת ו' דְאֶמְצָעִיתָא וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם. 


{ אָמַר לוֹ: אַבָּא, מַה זֶּה או''י הו''י? אָמַר לוֹ: בְּנִי, זֶהוּ כְּשֶׁהִסְתַּלֵּק א מִן אהי''ה, עִם י''ו מִן יהו''ה נַעֲשֶׂה או''י. אָמַר לוֹ: אִם כָּךְ, הָא' הַזּוֹ שֶׁשָּׁם ו''י לְמַעְלָה מִן א', מִן אהי''ה הִיא, וּמִכָּל הַשֵּׁמוֹת. אָמַר לוֹ: בְּנִי, יֵשׁ א שֶׁהִיא בִדְמוּת זֶה: יוֹ''ד, י' לְמַעְלָה ו' בָּאֶמְצַע ד' לְמַטָּה, וְזוֹ א' מִן אהי''ה, א' מִן אדנ''י, אֲבָל הָא' הַזּוֹ, סוֹפָהּ כִּתְחִלָּתָהּ, וּתְחִלָּתָהּ כְּסוֹפָהּ, וּבָהּ אָמַר עִלַּת הָעִלּוֹת אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן, וּבָאוֹת ו' שֶׁל הָאֶמְצַע וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִי''ם. }

אָמַר לֵיהּ הָא וַדַּאי אִתְגַּלְיָא לִי מַה דְּלָא יְדַעִִנָא עַד הַשְׁתָּא, וְלָא עָתִיד לְאִתְגַּלְיָא עַד יוֹמִין דְּיֵיתֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא, אָמַר לֵיהּ אִי הָכִי אִשְׁתְּמוֹדָע דְּאִית אָדָם קַדְמוֹן לְכָל קְדוּמִים, וְאִית אָדָם אָחֳרָא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי הָכִי הוּא וַדַּאי, אָדָם דְּבָרָא לֵיהּ עִלַת הָעִלּוֹת בְּדִיּוֹקְנָא דִילֵיהּ סָתִים וְגָנִיז, הַאי גָּרַם דְּאִסְתַּלַּק עִלַּת הָעִלּוֹת, אָדָם תִּנְיָינָא חָאב בְּמַחֲשָׁבָה, וְאָדָם תְּלִיתָאָה חָאב בְּמַעֲשֶׂה, דִּתְלַת אָדָם אִינוּן, אָדָם דִּבְּרִיאָה, אָדָם דִּיְצִירָה, אָדָם דַּעֲשִׂיָּה, דְּלַאו כָּל חוֹבִין שָׁוִין. 


{ אָמַר לוֹ: הֲרֵי וַדַּאי הִתְגַּלָּה לִי מַה שֶּׁלֹּא יָדַעְתִּי עַד עַכְשָׁו וְלֹא עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת עַד הַיָּמִים שֶׁיָּבֹא מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. אָמַר לוֹ: אִם כָּךְ, נוֹדַע שֶׁיֵּשׁ אָדָם קַדְמוֹן לְכָל קְדוּמִים, וְיֵשׁ אָדָם אַחֵר. אָמַר לוֹ: בְּנִי, כָּךְ הוּא וַדַּאי, הָאָדָם שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ עִלַּת הָעִלּוֹת בִּדְמוּתוֹ, סָתוּם וְגָנוּז, זֶה גָרַם שֶׁהִסְתַּלֵּק עִלַּת הָעִלּוֹת. אָדָם הַשֵּׁנִי חָטָא בְמַחֲשָׁבָה, וְאָדָם שְׁלִישִׁי חָטָא בְמַעֲשֶׂה, שֶׁשְּׁלֹשָׁה אָדָם הֵם, אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, אָדָם שֶׁל יְצִירָה, וְאָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה, שֶׁאֵין כָּל הַחֲטָאִים שָׁוִים. }

אָמַר לֵיהּ בְּרִי עִם כָּל דָּא הֲוָה ה' קַיְימָא קַמֵּיהּ דְּאָדָם, בָּתַר דְּאָתוּ עִרֶב רַב וְעָבְדוּ יַת עִִגְלָא, גָרְמוּ דְאִסְתַּלַּק ה' לְגַבֵּי ו''י, וְאִתְעֲבִיד הו''י, וּמָאן גָּרַם דָּא, הוֹי גּוֹי חוֹטֵא <small><small>(ישעיהו א ד)</small></small>, וְאִשְׁתְּאָרַת ה' בַּתְרָאָה יְחִידָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, דִּבְקַדְמֵיתָא וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן <small><small>(רות א יט)</small></small> ה''ה, לְבָתַר אִסְתַּלְּקַת ה' עִלָּאָה, אִשְׁתְּאָרַת ה' תַּתָּאָה בַּתְרָאָה יְחִידָה, בָּתַר דְּאִתְעָרְבוּ טוֹב עִם רָע, מַה דְּאַפְרִישׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ד)</small></small> וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, גָּרְמוּ דְגָלַת שְׁכִינְתָּא וְאִתְעָרְבַת בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא, <small><small>(ס''א בין אומין דעלמא ובנהא עמה)</small></small> וּמְנַטְרָא לוֹן <small><small>(ס''א לנטרא לה)</small></small> בְּגָלוּתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל אַתְווֹי דְּאִסְתַּלְקוּ בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן כו'. 


{ אָמַר לוֹ: בְּנִי, עִם כָּל זֶה הָיְתָה ה' עוֹמֶדֶת לִפְנֵי אָדָם, אַחַר שֶׁבָּאוּ עֵרֶב רַב וְעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל, גָּרְמוּ שֶׁתִּסְתַּלֵּק ה' לְו''י וְנֶעֶשְׂתָה הו''י, וּמִי גָרַם אֶת זֶה? הוֹי גּוֹי חוֹטֵא, וְנִשְׁאֲרָה ה' אַחֲרוֹנָה יְחִידָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, שֶׁבַּתְּחִלָּה וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן, ה''ה, אַחַר כָּךְ הִסְתַּלְּקָה ה' הָעֶלְיוֹנָה, וְנִשְׁאֲרָה ה' הַתַּחְתּוֹנָה יְחִידָה. אַחַר שֶׁהִתְעָרְבוּ טוֹב עִם רָע, מַה שֶּׁהִפְרִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, גָּרְמוּ שֶׁגָּלְתָה שְׁכִינָה וְהִתְעָרְבָה בֵּין הָאֻמּוֹת שֶׁל הָעוֹלָם {{בין אמות העולם ובניה עמה}} וְשׁוֹמֶרֶת אוֹתָם {{לשמר אותם}} בַּגָּלוּת. בְּאוֹתוֹ זְמַן יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל אוֹתִיּוֹתָיו שֶׁהִסְתַּלְּקוּ בַגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן כוּ'. }

@ תקונא עשרין, וחד ועשרין 


~ דף מב ע''ב

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מב ע''ב) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, אלהי''ם מִ''י אֵלֶּ''ה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו מ כו)</small></small> שְׂאוּ מָרוֹם עִינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּ''ה. 


{ תִּקּוּן עָשְׂרִים, וְאֶחָד וְעָשְׂרִים, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, אֱלֹהִי''ם מִ''י אֵלֶּ''ה, עָלָיו נֶאֱמַר שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם וּרְאוּ מִ''י בָרָא אֵלֶּ''ה. }

בְּרֵאשִׁית, נָחְתוּ תַמָּן תְּרֵין סָבִין, וְאָמְרִין אִתְעֲסַקְנָא בְּמַה דַּהֲוִיתוּן וַאֲנַן לָא הֲוִינָן <small><small>(נ''א ולא הוינן)</small></small>, וְדָא ב' תְּרֵין רֵאשִׁית. 


{ בְּרֵאשִׁית, יָרְדוּ שָׁם שְׁנֵי זְקֵנִים, וְאוֹמְרִים הִתְעַסַּקְנוּ בְּמַה שֶּׁהֱיִיתֶם, וְאָנוּ לֹא הָיִינוּ {{ולא היינו}}, וְזֶה ב', שְׁנֵי רֵאשִׁית. }

הָא סָבָא עִלָּאָה קָא נָחִית בֵּינַיְיהוּ, אָמַר הָא אֲנַן חַד, וּתְלַת הֲוִינָן וּכְעַן אֲנַן חַד, אלהי''ם וַדַּאי מִ''י בָרָא אֵלֶּה, מִ''י בָרָא בְאִלֵּין תְּלַת, וְאִיהִי רְבִיעָאָה, וּשְׁבִיעָאָה, <small><small>(ס''א וחמשאה)</small></small>, <small><small>(וס''א ותשיעאה)</small></small>. 


{ הִנֵּה הַזָּקֵן הָעֶלְיוֹן יָרַד בֵּינֵיהֶם. אָמַר: הֲרֵי אָנוּ אֶחָד וְשָׁלֹשׁ הָיִינוּ, וְכָעֵת אָנוּ אֶחָד, אֱלֹהִי''ם וַדַּאי, מִ''י בָרָא אֵלֶּ''ה, מִי בָרָא בְּאֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ, וְהִיא רְבִיעִית וּשְׁבִיעִית {{וחמישית}} {{ותשיעית}}. }

בְּרֵאשִׁית אִינוּן שִׁית סָבִין, וּמָאן נִינְהוּ אֶת הַשָּׁמַיִם, וְאֶת הָאָרֶץ, הָא אֲנַן שִׁבְעָה וּתְלַת גְּנִיזִין עֲלַיְיהוּ. 


{ בְּרֵאשִׁית הֵם שִׁשָּׁה זְקֵנִים, וּמִי הֵם? אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, הֲרֵי אָנוּ שִׁבְעָה, וּשְׁלֹשָׁה גְּנוּזִים עֲלֵיהֶם. }

בְּאִלֵּין שִׁבְעָה סָבִין וּבַת שְׁבַּת יְחִידָה לְקִבְלַיְהוּ שִׁבְעָה, וּבְגִין דָּא הָא אֲנַן שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת, חַד עוּלֵימָא הֲוָה מְזַנֵּב אַבַּתְרַיְיהוּ, 


{ בְּשִׁבְעַת הַזְּקֵנִים הַלָּלוּ וּבַת, שֶׁבַּת יְחִידָה כְּנֶגְדָּם שִׁבְעָה, וּמִשּׁוּם זֶה הֲרֵי אָנוּ שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת, עֶלֶם אֶחָד הָיָה מְזַנֵּב אַחֲרֵיהֶם. }

וְאִלֵּין סָבִין אַעִִרְעוּ בְּבוֹצִינָא קַדִּישָׁא וְחַבְרוֹי, אָמְרוּ לֵיהּ רַבִּי רַבִּי, אַנְתְּ וַחֲבֵרָךְ אַשְׁכַּחְתּוּן חַד עוּלֵימָא דְאִיהוּ בְאָרְחָא מְזַנֵּב אַבַּתְרַיְיכוּ. 


{ וְאֵלּוּ הַזְּקֵנִים פָּגְשׁוּ אֶת הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וַחֲבֵרָיו, אָמְרוּ לוֹ: רַבִּי רַבִּי, אַתָּה וַחֲבֵרֶיךְ מְצָאתֶם עֶלֶם אֶחָד שֶׁהוּא בַדֶּרֶךְ מְזַנֵּב אַחֲרֵיכֶם? }

אָמַר לוֹן, אַעִִרַעִִנָא בְמַשִּׁרְיָין סַגִּיאִין דַּהֲווֹ קָא אַתְיָין מִקְּרָבָא דְחִוְיָא, וְאִנּוּן מַשִּׁרְיָין דְּמַלְאָכִין דְּנָחְתִין מְזַרְזָן לְקַבְּלָא צְלוֹתִין, מִסִּטְרָא דְחַמְשִׁין אַתְוָון דִּמְיַחֲדִין יִשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹמָא, דִּבְהוֹן וַחֲמוּשִׁים עָלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם <small><small>(שמות יג יט)</small></small>, דְּמַלְאָכִין דְּנָחֲתִין לְאַגָּחָא קְרָבָא, דְקָא מְמַנָּן עַל צְלוֹתִין, כֻּלְּהוּ הֲוה נָחֲתִין <small><small>(ס''א סלקין)</small></small> בְּתוּקְפָא דִגְבוּרָה, כַּד נָצְחִין לְחִוְיָא, וְכַמָּה חֲיָלִין דִּילֵיהּ דְּקָא רָדְפִין אַבַּתְרַיְיהוּ, בְכַמָּה חוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל, וְאִינוּן מָארֵי צְלוֹתִין, וּמִסְתַּכְּלִין בְּשֵׁם יהו''ה דְּאִיהִי בִינָה, דְנָחְתָא עֲלַיְיהוּ בְתוּקְפָא דִגְבוּרָה, כֻּלְּהוּ נָפְלִין מִקִּיּוּמַיְהוּ, וְאִתְקַיַּים בְּהוּ סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם <small><small>(שם טו א)</small></small>, דָּא יָם נ' שַׁעֲרֵי בִינָה, חַמְשִׁין אַתְוָון דִּקְרִיאַת שְׁמַע. 


{ אָמַר לָהֶם: פָּגַשְׁנוּ מַחֲנוֹת רַבִּים שֶׁהָיוּ בָאִים מֵהַקְּרָב שֶׁל הַנָּחָשׁ, וְהֵם מַחֲנוֹת הַמַּלְאָכִים שֶׁיּוֹרְדִים מְזֹּרָזִים לְקַבֵּל הַתְּפִלּוֹת, מִצַּד שֶׁל חֲמִשִּׁים הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן מְיַחֲדִים יִשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם, שֶׁבָּהֶם וַחֲמֻשִׁים עָלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, שֶׁהַמַּלְאָכִים שֶׁיּוֹרְדִים לַעֲרֹךְ הַקְּרָב, שֶׁמְּמֻנִּים עַל תְּפִלּוֹת, כֻּלָּם הָיוּ יוֹרְדִים {{עולים}} בְּתֹקֶף הַגְּבוּרָה, כְּשֶׁמְּנַצְּחִים אֶת הַנָּחָשׁ, וְכַמָּה חֲיָלוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁרוֹדְפִים אַחֲרֵיהֶם, בְּכַמָּה חֲטָאִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְהֵם בַּעֲלֵי תְפִלּוֹת, וּמִסְתַּכְּלִים בְּשֵׁם יהו''ה שֶׁהִיא בִינָה, שֶׁיּוֹרֶדֶת עֲלֵיהֶם בְּתֹקֶף הַגְּבוּרָה, כֻּלָּם נוֹפְלִים מִקִּיּוּמָם, וּמִתְקַיֵּם בָּהֶם סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, זֶה יָם, נ' שַׁעֲרֵי בִינָה, חֲמִשִּׁים הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע. }

אָמְרוּ לֵיהּ וּלְחַבְרַיָּא הֲוָה לְכוּ לְעַיְינָא לְאִסְתַּכְּלָא בָתַר הַהוּא דִמְזַנֵּב בָּתַר צְלוֹתִין דְּאִינוּן חַלָּשִׁין, וְלֵית לוֹן רְשׁוּ לְסַלְקָא עִם אָחֳרָנִין וּלְפָרְחָא עִמְּהוֹן לְעִילָא, וּבְגִין אִינוּן צְלוֹתִין חַלָּשִׁין אִתְּמַר <small><small>(דברים כה יח)</small></small> וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחשָׁלִים אַחֲרֶיךָ, <small><small>(ישעיה יא ו)</small></small> דְּנַעַר קָטָן נוֹהֵג בָּם. 


{ אָמְרוּ לוֹ וְלַחֲבֵרִים: הָיָה לָכֶם לְעַיֵּן לְהִסְתַּכֵּל אַחַר אוֹתוֹ שֶׁמְּזַנֵּב אַחַר הַתְּפִלּוֹת שֶׁל אוֹתָם שֶׁהֵם חַלָּשׁוֹת, וְאֵין לָהֶן רְשׁוּת לַעֲלוֹת עִם הָאֲחֵרוֹת וְלִפְרֹחַ עִמָּן לְמַעְלָה, וּבִשְׁבִיל אוֹתָן תְּפִלּוֹת הַחַלָּשׁוֹת, נֶאֱמַר וַיְזַנֵּב בְּךְ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךְ, שֶׁנַּעַר קָטָן נוֹהֵג בָּם. }

דְּאִלֵּין עִִשֶׂר סָלְקִין בְּיו''ד ה''א וא''ו ה''י, וְכָל חַד אִית לֵיהּ צְלוֹתֵיהּ, וְאִם חָסֵר חַד מִנַּיְיהוּ אֲפִילוּ בַתְרָאָה, לָא סָלִיק צְלוֹתָא דִילֵיהּ עִמֵּיהּ, בְּגִין דְּאִיהוּ עַנְיָא, וְלֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְסַלְקָא צְלוֹתֵיהּ עִם אָחֳרָנִין, כֻּלְּהוּ צְלוֹתִין מִתְעַכְּבָן לְסַלְקָא, עַד דְּהַהִיא צְלוֹתָא דְעַנְיָא סְלִיקַת, וּבְגִין דָּא תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטוֹף <small><small>(תהלים קב א)</small></small>, דְּכֻלְּהוּ מִתְעַטְּפִין בְּגִינָהּ, עַד דְּאִיהִי סָלְקָא עִמְּהוֹן, דְּלֵית פִּרוּדָא בָּהּ מִנַּיְיהוּ. 


{ שֶׁאֵלּוּ הָעֶשֶׂר עוֹלִים בְּיו''ד ה''א וא''ו ה''י, וּלְכָל אֶחָד יֵשׁ אֶת תְּפִלָּתוֹ, וְאִם חָסֵר אֶחָד מֵהֶם, אֲפִלּוּ אַחֲרוֹן, לֹא עוֹלָה הַתְּפִלָּה שֶׁלּוֹ עִמּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא עָנִי, וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לְהַעֲלוֹת תְּפִלָּתוֹ עִם הָאֲחֵרִים, כָּל הַתְּפִלּוֹת מִתְעַכְּבוֹת לַעֲלוֹת, עַד שֶׁאוֹתָהּ תְּפִלָּה שֶׁל הֶעָנִי עוֹלָה, וּמִשּׁוּם זֶה תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, שֶׁכֻּלָּם מִתְעַטְּפוֹת בִּגְלָלָהּ, עַד שֶׁהִיא עוֹלָה עִמָּהֶם, שֶׁאֵין פֵּרוּד בָּהּ מֵהֶם. }

וּצְלוֹתָא דְעָנִי אִיהוּ שְׁכִינְתָּא, מָאן עָנִי דָא צַדִּיק, וְהַאי צְלוֹתָא אִתְקְרִיאַת עָקֵב לְגַבֵּי צְלוֹתִין אָחֳרָנִין, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, אַף עַל גַּב דְּסָחִיר לָהּ לְהַאי נְקוּדָה דְאִיהִי קוֹצָא דְאָת ד', בְּכַמָּה חוֹבִין לְאוֹלָפָא קַטֵּיגוֹרָא עַל בְּנוֹי דִּשְׁכִינְתָּא, לֹא יַפְסִיק לְהַהִיא נְקוּדָה, דְּאִם יַפְסִיק, בְּגִינֵיהּ אִסְתַּלַּק קוֹצָא מִן ד' מִן אֶחָד, וְאִשְׁתָּאַר אַחֵר, דְּאִיהוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ בַּעֲקֵבוֹ, דִּבְגִין חִוְיָא לָא יַפְסִיק, וְלָא אִסְתַּלַּק קוֹצָא דְאָת ד' מִן אֶחָד, אֲבָל בְּגִין עַקְרָב אִסְתַּלַּק, וְאִיהוּ פּוֹסֵק, וּבָרַח מִנֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית לט יב)</small></small> וַיַּעֲזוֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. 


{ וּתְפִלַּת הֶעָנִי הִיא שְׁכִינָה, מִי הֶעָנִי? זֶה צַדִּיק, וְהַתְּפִלָּה הַזּוֹ נִקְרֵאת עָקֵב אֶל הַתְּפִלּוֹת הָאֲחֵרוֹת, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, אַף עַל גַּב שֶׁסּוֹבֵב אֶת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁהִיא הַקּוֹץ שֶׁל אוֹת ד', בְּכַמָּה חֲטָאִים לְלַמֵּד קָטֵגוֹרְיָא עַל בְּנֵי הַשְּׁכִינָה, לא יַפְסִיק אֶת אוֹתָהּ נְקֻדָּה, שֶׁאִם יַפְסִיק, בִּגְלָלוֹ מִסְתַּלֵּק הַקּוֹץ מִן ד' מִן אֶחָד, וְנִשְׁאָר אַחֵר, שֶׁהוּא נָחָשׁ כָּרוּךְ בַּעֲקֵבוֹ, שֶׁבִּגְלַל הַנָּחָשׁ לֹא יַפְסִיק, וְלֹא מִסְתַּלֵּק הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' מִן אֶחָד, אֲבָל בִּשְׁבִיל עַקְרָב מִסְתַּלֵּק וְהוּא פוֹסֵק, וּבוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּעֲזֹּב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. }


~ דף מג ע''א

אַדְהָכִי הָא עוּלֵימָא דְקָא אִזְדַּמַּן לְגַבַּיְיהוּ, מְחַמֵּר אַחֵר בְּעִירָן, אָמַר לוֹן מַהוּ וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ, אֶלָּא עַקְרָב אִיהִי עָקַר ב', דְּעָקְרַת בֵּיתָא דִשְׁכִינְתָּא, וְדָא אִיהוּ בִּגְדוֹ דְחִוְיָא דַעֲבוֹדָה זָרָה, כַּד חִוְיָא אַתְיָא לְאִתְחַבְּרָא עִם גּוּף אָדָם יָשָׁן, דְּאָמְרַת שִׁכְבָה עִמִּי, חֲצוּפָה זוֹנָה, אִתְּמַר בְּאוֹת בְּרִית וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. <small><small>(נ''א כ''י ובגין דא אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, אף על גב דסתיר לה לההיא נקודה דאת ד' לא יפסיק, דאי יפסיק בגיניה אסתלק קוצא מן ד' דאחד ואשתאר אחר דאיהו נחש כרוך בגין דחויא לא יפסיק ולא אסתלק, ואיהו פוסק וברחת מניה, אבל עקרב יפסיק, כמה דעבד יוסף צדיקא הדא הוא דכתיב וינח בגדו אצלה וינס וכו'. אדהכי הא עולימא קא אזדמן לגבייהו מחמר בתר בעירן, אמר לון מאי וינח בגדו אצלה וכו', אלא עקרב עקר ב', דעקר ביתא דשכינתא, כד בעיא לאתחברא עם צדיקייא צריך לאפסקא מניה, ולא יתהני מיניה ואפילו <span style="color=#0055ff"> (דף מג ע''א) </span>ממשכא דיליה, לך לך אמרי נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב הדא הוא דכתיב וינח בגדו אצלה, משכא דיצר הרע, ודא בגדו דחוייא עבודה זרה, כד איהו קא אתייא לאתחברא עם צדיקייא ואמרה שכבה עמי חצופה זונה, איתמר באות ברית וינס ויצא החוצה)</small></small>. 


{ בֵּין כָּךְ הֲרֵי עֶלֶם הִזְדַּמֵּן לָהֶם, מְחַמֵּר אַחַר הַבְּהֵמוֹת. אָמַר לָהֶם: מַה זֶּה וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ? אֶלָּא עַקְרָב הוּא עָקַר ב', שֶׁעָקְרָה אֶת בֵּית הַשְּׁכִינָה, וְזֶהוּ בִּגְדוֹ שֶׁל הַנָּחָשׁ, שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה, כְּשֶׁהַנָּחָשׁ בָּא לְהִתְחַבֵּר עִם גּוּף אָדָם יָשֵׁן, שֶׁאוֹמֶרֶת שִׁכְבָה עִמִּי, חֲצוּפָה זוֹנָה, נֶאֱמַר בְּאוֹת בְּרִית וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. {{כ''י נ''א, ומשום זה, אפלו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, אף על גב שמסתיר את אותה נקדה של אות ד', לא יפסיק, שאם יפסיק, בגללו מסתלק הקוץ מד' של אחד, ונשאר אחר, שהוא נחש כרוך, משום שנחש לא יפסיק ולא הסתלק, והוא פוסק ובורחת ממנו, אבל עקרב יפסיק, כמו שעשה יוסף הצדיק. זהו שכתוב וינח בגדו אצלה וינס וכו'. בין כך הרי העלם הזדמן אליהם מחמר אחר הבהמות, אמר להם: מה זה וינח בגדו אצלה וכו'? אלא עקרב עקר ב', שעקר את בית השכינה. כשרוצה להתחבר עם הצדיקים, צריך להפסיק ממנו ולא יהנה ממנו, ואפלו מן העור שלו. לך לך, אומרים לנזיר, סביב סביב, ולכרם אל תקרב, זהו שכתוב וינח בגדו אצלה, העור של יצר הרע, וזהו בגדו של הנחש עבודה זרה, כשהוא בא להתחבר עם הצדיקים ואמרה שכבה עמי, חצופה זונה, נאמר באות ברית וינס ויצא החוצה}}. }

אָמְרוּ לֵיהּ מָאן אַנְתְּ, אָמַר לוֹן אֲנָא אִיהוּ בְרָא דְנוּנָא חֲדָא, דְשָׁט בְּיַמָּא רַבְרְבָא, וּבָלַע כָּל נוּנִין דְּיַמָּא וְאַפֵּיק לְהוֹן חַיִּים לְבָר, וּלְזִמְנִין אִיהוּ נָפִיק בְּיַבֶּשְׁתָּא, לְקַיְימָא בֵּיהּ <small><small>(בראשית מח טז)</small></small>, וְיִדְגּוּ לָרוֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, תַּוְוהוּ, אָמְרוּ לֵיהּ, בָּתַר דְּלֵית רְעוּתָךְ לְגַלָּאָה מָאן אַנְתְּ וּבְרָא דְמָאן אַנְתְּ, מָאן אִיהוּ <small><small>(נ''א מאי איהו)</small></small> אֲתַר דְּדוּכְתָּךְ, אָמַר לוֹן אֲתַר דְּדוּכְתִּי אִיהוּ מַגְדְּלָא חָדָא דְפָרַח בַּאֲוִירָא תַּוְוהוּ. 


{ אָמְרוּ לוֹ: מִי אַתָּה? אָמַר לָהֶם: אֲנִי הוּא בֵּן שֶׁל דָּג אֶחָד שֶׁשָּׁט בַּיָּם הַגָּדוֹל, וּבוֹלֵעַ כָּל דְּגֵי הַיָּם, וּמוֹצִיא אוֹתָם חַיִּים הַחוּצָה, וְלִפְעָמִים הוּא יוֹצֵא בַיַּבָּשָׁה לְקַיֵּם בּוֹ, וְיִדְגּוּ לָרֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ. תָּמְהוּ. אָמְרוּ לוֹ: אַחַר שֶׁאֵין בִּרְצוֹנְךְ לְגַלּוֹת מִי אַתָּה וּבְנוֹ שֶׁל מִי אַתָּה, מִי הוּא {{מה הוא}} אֲתַר שֶׁל מְקוֹמְךְ? אָמַר לָהֶם: אֲתַר מְקוֹמִי הוּא מִגְדָּל אֶחָד שֶׁפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר. תָּמְהוּ. }

אָמְרוּ לֵיהּ לָא תֵימָא לָן מִדֵי <small><small>(ס''א מלי)</small></small>, מַאי אִיהוּ אָבוּךְ, אָמַר לוֹן אַבָּא דִילִי אִיהוּ חַד נוּנָא רַבְרְבָא, דְכַד צָחֵי, אַפְתַּח פּוּמֵיהּ וּבָלַע מַיָּא דְיַמָּא, וְעַד שַׁבְעִין <small><small>(ס''א שבעה)</small></small> שְׁנִין לָא הֲדַר יַמָּא לְתוּקְפֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה יִבְטַח כִּי יָגִיחַ יַרְדֵּן אֶל פִּיהוּ <small><small>(איוב מ כג)</small></small>, וְאִיהוּ בָלַע כָּל כַּךְ מִן יַמָּא, וְאַתּוּן לָא אִשְׁתָּאַבְתּוּן מִנֵּיהּ אֶלָּא כַּד חַד, דְּאִיהוּ כ''ד סִפְרֵי דְאוֹרַיְיתָא, אֵיךְ לָא אִשְׁתְּמוֹדַעִִתּוּן בֵּיהּ. 


{ אָמְרוּ לוֹ: אַל תֹּאמַר לָנוּ דָבָר {{מלים}} מִי הוּא אָבִיךְ? אָמַר לָהֶם: אַבָּא שֶׁלִּי הוּא דָג גָּדוֹל אֶחָד, שֶׁכְּשֶׁצָּמֵא, הוּא פוֹתֵחַ פִּיו וּבוֹלֵעַ אֶת הַמַּיִם שֶׁל הַיָּם, וְעַד שִׁבְעִים {{שבע}} שָׁנִים לֹא חוֹזֵר הַיָּם לְתָקְפּוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - יִבְטַח כִּי יָגִיחַ יַרְדֵּן אֶל פִּיהוּ, וְהוּא בוֹלֵעַ כָּל כָּךְ מִן הַיָּם, וְאַתֶּם לֹא שְׁאַבְתֶּם מִמֶּנּוּ אֶלָּא כַד אֶחָד, שֶׁהוּא עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סִפְרֵי הַתּוֹרָה, אֵיךְ לֹא הִכַּרְתֶּם אוֹתוֹ? }

בְּהַהוּא זִמְנָא אִדְכַּר רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר וַדַּאי אַנְתְּ אִיהוּ בְרָא דְרַב הַמְנוּנָא סָבָא, חָדוּ בֵּיהּ, וְאָמְרוּ. בְּוַדַּאי אִי אַנְתְּ הֲוִית בְּהַאי עָלְמָא, הֲוִינָן קָא נָחֲתִין מִסּוּסְוָון דִּילָן, וַהֲוִינָן אֲנַן מְחַמְּרִין בָּתַר בְּעִירָךְ. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן נִזְכַּר רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר: וַדַּאי אַתָּה הוּא בְנוֹ שֶׁל רַב הַמְנוּנָא סָבָא. שָׂמְחוּ בוֹ וְאָמְרוּ: בְּוַדַּאי אִם אַתָּה הָיִיתָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, הָיִינוּ יוֹרְדִים מִן הַסּוּסִים שֶׁלָּנוּ, וְהָיִינוּ אָנוּ מְחַמְּרִים אַחַר בַּהֲמוֹתֶיךְ. }

אָמַר לוֹן, הַהוּא חִוְיָא דְאַתּוּן מַגִּיחִין קְרָבָא בֵיהּ אֵיךְ אִשְׁתֵּזַבְתּוּן מִנֵּיהּ, דְּאִיהוּ בָלַע וְקָטִיל, וְלָא עוֹד אֶלָּא דְאִיהוּ קָטִיל לְאָדָם קַדְמָאָה, וּלְכָל דָּרִין דְּקָא אַתְיָין אַבַּתְרֵיהּ, וּבְרַתָּא אִיהִי עַל מַגְדְּלָא דְפָרַח בַּאֲוִירָא, וּמַכְרִיזִין בְּכָל יוֹמָא בִרְקִיעָא, דְכָל מָאן דְּקָטִיל לְהַאי חִוְיָא, דְיָהֲבִין לֵיהּ לְאִנְתּוּ בַת מֶלֶךְ פְּנִימָאָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, וְהַאי זָהָב אִיהוּ ז' יְמֵי בְרֵאשִׁית, ה' חָמֵשׁ אוֹר, ב' אִיהִי ב' מִן בְּרֵאשִׁית, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז י)</small></small> יָפָה כַלְּבָנָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קְרָאָן לָהּ בִּמְתִיבְתָּא. 


{ אָמַר לָהֶם: אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁאַתֶּם עוֹרְכִים עִמּוֹ קְרָב, אֵיךְ נִצַּלְתֶּם מִמֶּנּוּ? שֶׁהוּא בוֹלֵעַ וְהוֹרֵג, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהוּא הָרַג אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן וְאֶת כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁבָּאוּ אַחֲרָיו, וְהַבַּת הִיא עַל הַמִּגְדָּל שֶׁפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, וּמַכְרִיזִים בְּכָל יוֹם בָּרָקִיעַ, שֶׁכָּל מִי שֶׁהוֹרֵג אֶת הַנָּחָשׁ הַזֶּה, שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ לְאִשָּׁה אֶת בַּת מֶלֶךְ הַפְּנִימִית מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, וְהַזָּהָב הַזֶּה הוּא ז' יְמֵי בְרֵאשִׁית, ה' חֲמִשָּׁה אוֹר, ב' הִיא ב' מִבְּרֵאשִׁית, עָלֶיהָ נֶאֱמַר יָפָה כַלְּבָנָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קוֹרְאִים אוֹתָהּ בַּיְשִׁיבָה. }

וּבְגִין דָּא כָרוֹזָא כְרִיז, כַּמָּה גִבָּרִין, כַּמָּה מָארֵי תְרִיסִין, אִתְכַּנְשׁוּ בְּבֵי מֶדְרָשָׁא, לְאַגָּחָא קְרָבָא עִם חִוְיָא בְגִינָהּ, וְכַמָּה תְרִיסִין אִתְעֲבִידוּ פְּסָקוֹת בְּגִינָהּ דִּבְרַתָּא דְמַלְכָּא, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ <small><small>(שמות ב יב)</small></small>, לֵית בְּהוֹן דְּקָטִיל לְחִוְיָא, עַד דְּיֵיתֵי הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(בראשית מט י)</small></small> עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹ''ה, שִׁילֹ''ה מֹשֶׁ''ה, דְּאִיהִי מוֹרָשָׁה דִילֵיהּ, וּבְגִין דָּא בְּגִינֵיהּ אִתְּמַר בֵּיהּ עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹ''ה, דִילֵיהּ <small><small>(נ''א דילה)</small></small> וַדַּאי, אִיהוּ קָטִיל לְחִוְיָא. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה הַכָּרוֹז מַכְרִיז: כַּמָּה גִבּוֹרִים כַּמָּה בַעֲלֵי מָגִנִּים הִתְכַּנְּסוּ בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ לַעֲרֹךְ קְרָב עִם הַנָּחָשׁ בִּשְׁבִילָהּ, וְכַמָּה מָגִנִּים נַעֲשׂוּ פְּסָקוֹת בִּשְׁבִיל בַּת הַמֶּלֶךְ, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ {{שמות יב}}, אֵין בָּהֶם שֶׁהוֹרֵג אֶת הַנָּחָשׁ עַד שֶׁיָּבֹא הַהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹ''ה, שִׁילֹ''ה מֹשֶׁ''ה, שֶׁהִיא הַמּוֹרָשָׁה שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בּוֹ עַד כִּי יָבא שִׁילֹ''ה, שֶׁלּוֹ {{שלה}} וַדַּאי, הוּא הָרַג אֶת הַנָּחָשׁ. }

וְל''וֹ יִקְּהַ''ת עַמִּי''ם <small><small>(שם)</small></small>, בְּגִין דְּאִיהוּ בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָ''ת בֶּן עַמְרָ''ם, בֶּן עַמָּא רָמָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דהי''א כג יז)</small></small> וּבְנֵי רְחַבְיָה רָבוּ לְמָעִִלָה, וְקָטִיל לְחִוְיָא, וְחֵילֵיהּ בְּיַמָּא וּבְיַבֶּשְׁתָּא וּבִרְקִיעָא, וְכַמָּה מָארֵי קְרָבִין אַגָּחוּ עִמֵּיהּ קְרָבָא עַל יַמָּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קד כו)</small></small> שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִינוּן אֳנִיּוֹת עַיְינִין דְּמִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַיְיתָא, וְכַמָּה אֳנִיּוֹת מִנַּיְיהוּ אִתַּבְּרוּ וְנָפְלוּ בְּיַמָּא. 


{ וְל''וֹ יִקְּהַ''ת עַמִּי''ם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָ''ת בֶּן עַמְרָ''ם, בֶּן עַם רָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבְנֵי רְחַבְיָה רָבוּ לְמָעְלָה, וְהָרַג אֶת הַנָּחָשׁ וְחֵילוֹ בַּיָּם וּבַיַּבָּשָׁה וּבָרָקִיעַ, וְכַמָּה בַּעֲלֵי קְרָבוֹת עָרְכוּ עִמּוֹ קְרָב עַל הַיָּם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן, בַּיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁאוֹתָן אֳנִיּוֹת, הָעֵינַיִם שֶׁמִּסְתַּכְּלוֹת בַּתּוֹרָה, וְכַמָּה אֳנִיּוֹת מֵהֶם נִשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ לַיָּם. }

עַד דְּיֵיתֵי מוֹרָשָׁה דִילָהּ, וְקָרַע יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וְסוּס וְרוֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, דְּאִיהוּ חִוְיָא וּבַת זוּגֵיהּ, דְּאִיהִי סוּסְיָא דִילֵיהּ, וְאִיהוּ אַעֲבַר עֲלָהּ לְיִשְׂרָאֵל דְּלָא טָבְעִין בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יד כט)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם. 


{ עַד שֶׁתָּבֹא מוֹרָשָׁה שֶׁלּוֹ, וְקוֹרֵעַ אֶת יָם הַתּוֹרָה, וְסוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, שֶׁהוּא הַנָּחָשׁ וּבַת זוּגוֹ, שֶׁהִיא הַסּוּסָה שֶׁלּוֹ, וְהוּא הֶעֱבִיר עָלֶיהָ אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא טוֹבְעִים בּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם. }

בְּקַדְמֵיתָא בְיַמָּא בְּהַהוּא חֹמֶר, בְּפוּרְקָנָא בַתְרַיְיתָא כֹּלָּא בְיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, מַטֶּה דִילֵיהּ דְּקָרַע בֵּיהּ יַמָּא דָא קוֹלְמוֹס, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְגַּלְיָיא זְרוֹעַ יהו''ה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נג א)</small></small> וּזְרוֹעַ יהו''ה עַל מִי נִגְלָתָה. 


{ בָּרִאשׁוֹנָה בַיָּם בְּאוֹתוֹ חֹמֶר, בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה הַכֹּל בַּיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, הַמַּטֶּה שֶׁלּוֹ שֶׁקָּרַע בּוֹ אֶת הַיָּם, זֶה קוֹלְמוּס, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו הִתְגַּלְּתָה זְרוֹעַ יהו''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּזְרוֹעַ יהו''ה עַל מִי נִגְלָתָה. }


~ דף מג ע''ב

בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְעֲבַר הַהוּא חִוְיָא בִּישָׁא מִן יַמָּא, שַׁלִּיט חִוְיָא קַדִּישָׁא, וּבְהַהוּא זִמְנָא <small><small>(שם רמש ואין מספר חיות קטנות עם גדולות)</small></small>, אָזְלִין אֳנִיּוֹת בְּהַבְטָחָה בְיַמָּא דְלָא טָבְעִין, דְּהָא רוּחַ סְעָרָה אִתְעֲבַר שָׁלְטָנוּתֵיהּ מִן יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר וְגוֹמֵר, שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֶק בּוֹ <small><small>(תהלים קד כה כו)</small></small>, וִיהֵי חָדֵי עִמְּהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מח יד)</small></small> שִׁיתוּ לִבְּכֶם לְחֵילָה וְגוֹמֵר, לְחוֹלָה כְּתִיב, וְכֻלָּם אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּן לָתֵת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, <small><small>(דאינון עתותי דאורייתא כמו שאמרו חכמינו זכרונם לברכה קבעת עתים לתורה)</small></small> דְּאִיהוּ עִתּוֹ דְצַדִּיק, תִּתֵּן לָהֶם יִלְקוֹטוּן <small><small>(שם קד כח)</small></small> דָּא מַנָּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טז כו)</small></small> שֵׁשֶׁת יָמִים תִּלְקְטוּהוּ וְגוֹמֵר, מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ כְּלִיל שִׁית סִטְרִין, לִוְיָתָן לְעִילָא דָא צַדִּיק דְּאִיהוּ כְּדָג <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מג ע''ב) </small></small></span>קָטָן עַל כֵּיף יַמָּא, נָחָשׁ בָּרִיחַ, דָּא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כו כח)</small></small> הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן בְּתוֹךְ הַקְּרָשִׁים, וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִתְקְרֵי תִּיכוֹן, בְּגִין דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, תְּרֵין גַּדְפוֹי יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, דְמִתַּמָּן אוֹרַיְיתָא אִתְיְהִיבַת, תְּרֵין קַשְׂקַשּׂוֹי תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי יַמָּא, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי <small><small>(משלי ל יט)</small></small> דֶרֶךְ אֳנִיָּה בְּלֵב יָם, דְּאִיהוּ ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שיר ו ח)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר וכו', וְאִינוּן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, דְּאִינוּן <small><small>(תהלים מה טו)</small></small> בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ דִשְׁכִינְתָּא. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנֶּעֱבַר אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ הָרָע מִן הַיָּם, שָׁלַט הַנָּחָשׁ הַקָּדוֹשׁ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן {{שם רמש ואין מספר חיות קטנות עם גדולות}}, הוֹלְכוֹת הָאֳנִיּוֹת בְּהַבְטָחָה בַיָּם, שֶׁלֹּא טוֹבְעוֹת, שֶׁהֲרֵי רוּחַ הַסְּעָרָה הָעֳבַר שִׁלְטוֹנָהּ מֵהַיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר וְגוֹמֵר, שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֶק בּוֹ, וְיִהְיֶה שָׂמֵחַ עִמָּהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שִׁיתוּ לִבְּכֶם לְחֵילָה וְגוֹמֵר, לְחוֹלָה כְּתִיב, וְכֻלָּם אֵלֶיךְ יְשַׂבֵּרוּן לָתֵת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, {{שהן עתות התורה, כמו שאמרו חכמינו זכרונם לברכה, קבעת עתים לתורה}} שֶׁהוּא עִתּוֹ שֶׁל צַדִּיק. תִּתֵּן לָהֶם יִלְקוֹטוּן, זֶה הַמָּן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שֵׁשֶׁת יָמִים תִּלְקְטוּהוּ וְגוֹמֵר, מִצִּדּוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא כוֹלֵל שִׁשָּׁה צְדָדִים. הַלִּוְיָתָן לְמַעְלָה זֶה הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא כְדָג קָטָן עַל חוֹף הַיָּם. נָחָשׁ בָּרִיחַ זֶה אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן בְּתוֹךְ הַקְּרָשִׁים, וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנִּקְרָא תִיכוֹן, בִּגְלַל שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שְׁתֵּי כְנָפָיו יָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה. שְׁתֵּי קַשְׂקַשּׂוֹתָיו, שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא הַיָּם, שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא דֶרֶךְ אֳנִיָּה בְלֶב יָם, שֶׁהוּא ל''ב אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר וְכוּ', וְהֵן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, שֶׁהֵן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ שֶׁל הַשְּׁכִינָה. }

חַיּוֹת קְטַנּוֹת אִלֵּין אַתְוָון דְאדנ''י, עִם גְּדוֹלוֹת אִינוּן אַתְוָון דְיהו''ה, דְּאִינוּן מֶרְכָּבוֹת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, אָתוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא לְנַשְׁקָא לֵיהּ, פָּרַח וְלָא חָזוּ לֵיהּ וְלָא מִידֵי. 


{ חַיּוֹת קְטַנּוֹת - אֵלּוּ אוֹתִיּוֹת אדנ''י, עִם גְּדוֹלוֹת - הֵן אוֹתִיּוֹת יהו''ה, שֶׁהֵן הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. בָּאוּ כָּל הַחֲבֵרִים לְנַשֵּׁק אוֹתוֹ, פָּרַח וְלֹא רָאוּ אוֹתוֹ וְלֹא דָבָר. }

פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, אַבָּא, וְהָא שֶׁבַע יַמִּים אִינוּן, וְיָם עִלָּאָה אִיהוּ עַל כֻּלְּהוּ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לג יט)</small></small> כִּי שֶׁפַע יַמִּים יִנָּקוּ, לְמָאן אִינוּן יוֹנְקִים, אָמַר לֵיהּ בְּרִי שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה אִינוּן מוּצָקוֹת, וְהָכִי אִינוּן רְקִיעִים שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, וְהָכִי אִינוּן טוּרִין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, וְהָכִי אִינוּן אַרְעִין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, יִשּׁוּבִין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, וְרָאשִׁין דִּלְהוֹן תְּרֵין, וְרָזָא דְמִלָּה שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, וְכֻלְּהוּ זָכָר וּנְקֵבָה, וּלְעִילָא חַד גָּנִיז וְטָמִיר, וְהָכִי אִינוּן שֶׁבַע כָּרְסְיָין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, שֶׁבַע הֵיכָלִין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, וְהָכִי מְמַנָּן אִינוּן שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה. 


{ פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר: אַבָּא, וַהֲרֵי שִׁבְעָה יַמִּים הֵם, וְהַיָּם הָעֶלְיוֹן הוּא עַל כֻּלָּם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי שֶׁפַע יַמִּים יִנָּקוּ, אֶת מִי הֵם יוֹנְקִים? אָמַר לוֹ: בְּנִי, שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה הֵן מוּצָקוֹת, וְכָךְ הֵם הָרְקִיעִים שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, וְכָךְ הֵם הֶהָרִים שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, וְכָךְ הֵן הָאֲרָצוֹת שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, הַיִּשּׁוּבִים שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, וְהָרָאשִׁים שֶׁלָּהֶם שְׁנַיִם, וְסוֹד הַדָּבָר - שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, וְכֻלָּם זָכָר וּנְקֵבָה, וּלְמַעְלָה אֶחָד גָּנוּז וְטָמִיר, וְכָךְ הֵם שִׁבְעָה כִּסְאוֹת שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, שִׁבְעָה הֵיכָלוֹת שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, וְכָךְ הַמְמֻנִּים הֵם שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה. }

לִוְיָתָן דְּיַמָּא דָא צַדִּיק, רֵישָׁא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מָטֵי עַד יַמָּא שְׁבִיעָאָה דְאִיהִי רֵישָׁא דְכֻלְּהוּ, וּתְרֵין גַּדְפוֹי וּתְרֵין קַשְׂקַשִּׂין בְּאַרְבַּע יַמִּים שִׁעוּרַיְיהוּ, שִׁעוּר דִּזְנָבָא דְחִוְיָא מָטֵי עַד יַמָּא שְׁבִיעָאָה בַּתְרָאָה, דְאִיהוּ כְּלִילָא שֶׁבַע יַמִּים, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיט קסד)</small></small> שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ. 


{ הַלִּוְיָתָן שֶׁל הַיָּם זֶה צַדִּיק, הָרֹאשׁ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מַגִּיעַ עַד הַיָּם הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא הָרֹאשׁ שֶׁל כֻּלָּם, וּשְׁתֵּי כְנָפָיו וּשְׁנֵי קַשְׂקַשִּׁים בְּאַרְבָּעָה יַמִּים שִׁעוּרָם, שִׁעוּר הַזָּנָב שֶׁל הַנָּחָשׁ מַגִּיעַ עַד הַיָּם הַשְּׁבִיעִי הָאַחֲרוֹן, שֶׁהוּא כוֹלֵל שִׁבְעָה יַמִּים, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי, הָא מָארֵי תְרִיסִין קָא נָחֲתִין מִלְּעִילָא, מְלוּבָּשִׁין שִׁרְיָין, קַשְׁתּוֹתֵיהוֹן קַשְׁתֵּי אֵשׁ, וְרוּמְחֵיהוֹן אֶשָּׁא, וְסַיְיפֵיהוֹן לֶהָבָה, כֻּלְּהוּ מָארֵי עַיְינִין, בְּוַדַּאי הָא מָארֵי תְרִיסִין בְּבֵי מֶדְרָשָׁא, וְאִלֵּין בְּהוֹן יִתְעָרוּן לְאַגָחָא קְרָבָא לְעִילָא. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים יוֹרְדִים מִלְמַעְלָה, מְלֻבָּשִׁים שִׁרְיוֹן, קַשְׁתוֹתֵיהֶם קַשְׁתוֹת אֵשׁ, וְרָמְחֵיהֶם אֵשׁ, וְחַרְבוֹתֵיהֶם לֶהָבָה, כֻּלָּם בַּעֲלֵי עֵינַיִם, בְּוַדַּאי הֲרֵי בַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, וְאֵלּוּ בָּהֶם יִתְעוֹרְרוּ לַעֲרֹךְ קְרָב לְמַעְלָה. }

וְלָא עוֹד אֶלָּא דְהָא נוּנָא רַבְרְבָא קָא אַתְיָא, רַב הַמְנוּנָא סָבָא, וַדַּאי בְּכַמָּה נוּנִין חֲיָילִין קַדִּישִׁין דְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים, דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא, כְּעַן צָרִיךְ לְפָרְשָׁא לוֹן רֶשֶׁת, לְמִיהְוִי בִרְשׁוּת דִּילָן, וּלְמָארֵי תְּרִיסִין מָאנֵי קְרָבָא, כְּעַן צָרִיךְ לְאַתְקָנָא בְקִירְטָא בְּאַבְנִין דְּקִירְטָא, בְּקַשְׁתָּא בְגִירִין דְּקַשְׁתָּא, בְּרוּמְחָא, בְּסַיְיפָא, הַחֲזֵק מָגֵן וְצִנָּה <small><small>(תהלים לה ב)</small></small>, דְּאִית מָארֵי תְּרִיסִין דְּאִינוּן מַגִּיחִין בְּסוּסְוָון, וְאִית אָחֳרָנִין דְּאִינוּן רַגְלִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר בְּמַפְּקָנוּתָא דְגָלוּתָא דְמִצְרָאֵי, כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי וְגוֹמֵר <small><small>(שמות יב לז)</small></small>. 


{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהֲרֵי הַדָּג הַגָּדוֹל בָּא, רַב הַמְנוּנָא סָבָא, וַדַּאי בְּכַמָּה דָגִים חֲיָלוֹת קְדוֹשִׁים שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמִּתְרַבִּים בַּיָּם, כָּעֵת צָרִיךְ לִפְרֹשׂ לָהֶם רֶשֶׁת, לִהְיוֹת בִּרְשׁוּתֵנוּ, וּלְבַעֲלֵי הַמָּגִנִּים כְּלֵי קְרָב, כָּעֵת צָרִיךְ לְתַקֵּן בַּקֶּלַע בְּאַבְנֵי קֶלַע, בַּקֶּשֶׁת בַּחִצִּים שֶׁל הַקֶּשֶׁת, בָּרֹמַח, בַּסַּיִף, הַחֲזֵק מָגֵן וְצִנָּה, שֶׁיֵּשׁ בַּעֲלֵי מָגִּנִּים שֶׁהֵם נִלְחָמִים עִם סוּסִים, וְיֵשׁ אֲחֵרִים שֶׁהֵם רַגְלַיִם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בִּיצִיאַת גָּלוּת מִצְרַיִם, כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי וְגוֹמֵר. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה <small><small>(מיכה ו ב)</small></small>, מָאן רִיב, דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי רִיב יהו''ה, דְּאִיהִי רַבִּי רַב, בְּגִין בְּנָהָא, אִיהִי רִיב בְּרַבִּי וְרַבָּן וְרַבָּא, רִיב וַדַּאי בְּכֻלְּהוּ תַּנָּאִים וְאֱמוֹרָאִים, דְּאִיהִי מְרִיבַת בְּהוֹן בְּשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה, בְּגִין בַּעִִלָהּ דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְּלִיל שִׁית סִדְרִין. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר: שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, מִי הָרִיב? זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא רִיב יהו''ה, שֶׁהִיא רַבִּי גָדוֹל בִּשְׁבִיל בָּנֶיהָ, הִיא רִיב בְּרַבִּי וְרַבָּן וְרַבָּא, רִיב וַדַּאי עִם כָּל הַתַּנָּאִים וְהָאָמוֹרָאִים, שֶׁהִיא מְרִיבָה עִמָּהֶם בְּשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה בִּשְׁבִיל בַּעְלָהּ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כּוֹלֵל שִׁשָּׁה סְדָרִים. }

וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו כז ה)</small></small> אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי, תְּרֵי שְׁלָמֵי, חַד בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְחַד בְּצַדִּיק, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם נז ט)</small></small> שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב, דִּבְגָלוּתָא אִתְּמַר בְּעַמּוּדָא דְאֶמָצָעִיתָא מֵרָחוֹק יהו''ה נִרְאָה לִי <small><small>(ירמיהו לא ב)</small></small>, צַדִּיק קָרוֹב לָהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כז לה)</small></small> טוֹב שָׁכֵן קָרוֹב מֵאָח רָחוֹק. 


{ וַעָלֵיהֶם נֶאֱמַר אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי שְׁנֵי שְׁלוֹמוֹת, אֶחָד בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְאֶחָד בַּצַּדִּיק, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב, שֶׁבַּגָּלוּת נֶאֱמַר בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מֵרָחוֹק יהו''ה נִרְאָה לִי, צַדִּיק קָרוֹב לָהּ, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר טוֹב שָׁכֵן קָרוֹב מֵאָח רָחוֹק. }


~ דף מד ע''א

וּבְגִין דָּא שִׁמְעוּ הָרִים אִלֵּין אֲבָהָן, אֶת רִיב יהו''ה דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי רִיב עִם אֲבָהָן, בְּגִין דִּמְרַחֲקִין לָהּ מִבַּעִִלָהּ, דְּאִינוּן אִתְקְרִיאוּ אֱמוֹרָאִים, וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ אִלֵּין אִינוּן תַּנָּאִים, וְאִלֵּין תַּנָּאִי''ם אֵיתָנִי''ם בְּהִפּוּךְ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מד ע''א) </small></small></span>אַתְוָון, וְאִינוּן נֶצַח וָהוֹד <small><small>(צדיקים)</small></small> אֵיתָנֵי עוֹלָם, וְהָא אֵיתָ''ן בְּהִפּוּךְ אַתְוָון תַּנְיָ''א דִמְסַיֵּיעַ לֵיהּ בְּגָלוּתָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר כד כא)</small></small> אֵיתָן מוֹשָׁבֶךָ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה שִׁמְעוּ הָרִים - אֵלּוּ הָאָבוֹת, אֶת רִיב יהו''ה - זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא רִיב עִם הָאָבוֹת, מִשּׁוּם שֶׁמַּרְחִיקִים אוֹתָהּ מִבַּעְלָהּ, שֶׁהֵם נִקְרְאוּ אָמוֹרָאִים, וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ - אֵלּוּ הֵם הַתַּנָּאִים, וְאֵלּוּ תַנָּאִי''ם אֵיתָנִי''ם בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת, וְהֵם נֵצַח וְהוֹד, {{צדיקים}} אֵיתָנֵי עוֹלָם, וַהֲרֵי אֵיתָן בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת תַּנְיָ''א, שֶׁמְּסַיֵּעַ לוֹ בַגָּלוּת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֵיתָן מוֹשָׁבֶךְ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךְ. }

וְהַאי סֶלַע <small><small>(אתמר בה דלא נפיק אלא טפין טפין דמיא דאורייתא באלין פסקות ובגין ויך משה את הסלע במטהו פעמים (במדבר כ יא) דא גרים ד)</small></small> לָא נָפִיק מִינָהּ אֶלָּא טִפִּין טִפִּין זְעִיר שָׁם זְעִיר שָׁם, וְכַמָּה מַחֲלוֹקוֹת עַל אִלֵּין טִפִּין, וּמָאן גְּרִים דָּא, הַמּוֹרִים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן כָּל הַמּוֹרֶה הֲלָכָה בִּפְנֵי רַבּוֹ חַיָּיב מִיתָה, וּבְגִין דָּא שִׁמְעוּ נָא הַמּוֹרִים, וּבְגִינַיְיהוּ וַיַּךְ מֹשֶׁה אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם, דְּאִם לָא דְמָחָא בָּהּ לָא הֲווֹ טָרְחִין יִשְׂרָאֵל וְתַנָּאִים וְאֱמוֹרָאִין בְּאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה דְּאִיהִי סֶלַע, אֶלָּא אִתְּמַר בּוֹ <small><small>(שם ח)</small></small> וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע וְנָתַן מֵימָיו בְּלָא טוֹרַח, וְיִהְיֶה מִתְקַיֵּים בְּהוֹן וְלֹא יְלַמְּדוּ עוֹד וְגוֹמֵר <small><small>(ירמיה לא לג)</small></small>, וַהֲוָה נָפִיק מַיָּא בְּלָא קֻשְׁיָא וּמַחֲלוֹקֶת וּפְסַק, בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם כג כט)</small></small> הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם יהו''ה הֲוָה שָׁרִי בְּפוּמֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, דְּאִיהִי סֶלַע עַ''ל ס', דְּאִינוּן שִׁתִּין מַסֶּכְתּוֹת, דְּהָכִי אִיהוּ סֶלַ''ע עַ''ל ס'. 


{ וְהַסֶּלַע הַזֶּה {{נאמר בה שלא יצא אלא טפות טפות של מים של התורה בפסקות הללו, ובשביל ויך משה את הסלע במטהו פעמים, זה גרם ש}} לֹּא יוֹצֵא מִמֶּנּוּ אֶלָּא טִפּוֹת טִפּוֹת, מְעַט שָׁם מְעַט שָׁם, וְכַמָּה מַחֲלוֹקוֹת עַל הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ, וּמִי גָרַם אֶת זֶה? הַמּוֹרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כָּל הַמּוֹרֶה הֲלָכָה בִּפְנֵי רַבּוֹ חַיָּב מִיתָה, וּמִשּׁוּם זֶה שִׁמְעוּ נָא הַמּוֹרִים, וּבִשְׁבִילָם, וַיַּךְ מֹשֶׁה אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם, שֶׁאִם לֹא שֶׁהִכָּה בּוֹ, לֹא הָיוּ טוֹרְחִים יִשְׂרָאֵל וְתַנָּאִים וְאָמוֹרָאִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא סֶלַע, אֶלָּא נֶאֱמַר בּוֹ וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע, וְנָתַן מֵימָיו בְּלֹא טֹרַח, וְיִהְיֶה מִתְקַיֵּם בָּהֶם וְלֹא יְלַמְּדוּ עוֹד וְגוֹמֵר, וְהָיָה יוֹצֵא מַיִם בְּלִי קֻשְׁיָה וּמַחֲלֹקֶת וּפְסָק, מִשּׁוּם שֶׁבַּשְּׁכִינָה נֶאֱמַר הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם יהו''ה, הָיָה שׁוֹרֶה בְפִיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא סֶלַע, עַ''ל ס', שֶׁהֵם שִׁשִּׁים מַסֶּכְתּוֹת, שֶׁכָּךְ הוּא סֶלַ''ע, עַ''ל ס'. }

דִּשְׁכִינְתָּא הֲוָה נָח עַל טִנָּרָא, דִּבְכָל אֲתַר דְּבָעִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעֱבַד נֵס, שְׁכִינְתָּא אַקְדִּמַת לְהַהוּא אֲתַר, וְכֵיוָן דִּשְׁכִינְתָּא הֲוָה תַּמָּן, לָא הֲוָה לֵיהּ לִמְחָאָה בַסֶּלַע, דִּקְלָנָא הֲוַות לִשְׁכִינְתָּא דַהֲוַת תַּמָּן דְּלָא הֲוָה לֵיהּ חֵילָא לְמֵיהַב מַיָּא, וְדָא אִיהוּ עַל אֲשֶׁר לֹא קִדַּשְׁתֶּם אוֹתִי <small><small>(דברים לב נא)</small></small>, יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי <small><small>(במדבר כ יב)</small></small>, וּבְגִין דָּא אִסְתַּלַּק שְׁכִינְתָּא מִן הַסֶּלַע, דְּאִיהִי י' מִן מיטטרו''ן, וְאִשְׁתָּאַר מטטרו''ן יְבֵשָׁה, וְרָזָא דְמִלָּה יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְגוֹמֵר <small><small>(בראשית א ט)</small></small>, אֶחָד אִיהִי מַלְכוּת, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה דָא סֶלַע מטטרו''ן, דִּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ב כא)</small></small> וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעוֹתָיו וַיִּסְגּוֹר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה, מַאי בָּשָׂר, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ו ג)</small></small> בְּשַׁגָּם הוּא בָשָׂר, וְעַד דְּנָחִית לָהּ לָא עָלָה הַסֶּלַע וְלָא יָהִיב מֵימוֹי. 


{ שֶׁשְּׁכִינָה הָיְתָה נָחָה עַל סֶלַע, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת נֵס, שְׁכִינָה הִקְדִּימָה לְאוֹתוֹ מָקוֹם, וְכֵיוָן שֶׁשְּׁכִינָה הָיְתָה שָׁם, לֹא הָיָה לוֹ לְהַכּוֹת בַּסֶּלַע, שֶׁקָּלוֹן הָיָה לַשְּׁכִינָה שֶׁהָיְתָה שָׁם שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ כֹּחַ לָתֵת מַיִם, וְזֶהוּ עַל אֲשֶׁר לֹא קִדַּשְׁתֶּם אוֹתִי, יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי, וּמִשּׁוּם זֶה הִסְתַּלְּקָה שְׁכִינָה מִן הַסֶּלַע, שֶׁהִיא י' מִן מיטטרו''ן, וְנִשְׁאָר מטטרו''ן יְבֵשָׁה, וְסוֹד הַדָּבָר - יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְגוֹמֵר, אֶחָד הִיא מַלְכוּת, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, זֶה סֶלַע, מטטרו''ן, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעֹתָיו וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה. מַה זֶּה בָּשָׂר? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם הוּא בָּשָׂר, וְעַד שֶׁהוֹרִיד אוֹתָהּ, לֹא עָלָה הַסֶּלַע וְלֹא נָתַן מֵימָיו. }

וּבָתַר דְּאִסְתַּלַּק הַאי מַבּוּעָא מִתַּמָּן, שַׁלִּיטַת מָרָה בְּאַתְרָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו כג)</small></small> וַיָּבֹאוּ מָרָתָה, וְרָזָא דְמִלָּה וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה וְגוֹמֵר <small><small>(שם א יד)</small></small>, דָּא קוּשְׁיָא, בְּחֹמֶר דָּא קַל וָחֹמֶר, וְהָא אוּקְמוּהוּ. 


{ וְאַחַר שֶׁהִסְתַּלֵּק הַמַּעְיָן הַזֶּה מִשָּׁם, שָׁלְטָה מָרָה בִמְקוֹמָהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיָּבֹאוּ מָרָתָה, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה וְגוֹמֵר, זוֹ קֻשְׁיָה, בְּחֹמֶר, זֶה קַל וָחֹמֶר, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. }

וְהָכִי הֲווֹ יִשְׂרָאֵל עַד דְּאַחֲזֵי לוֹן עִץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם טו כה)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ יהו''ה עִץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, וְדָא עִץ הַחַיִּים, דְּאִתְרַבִּי עַל הַהוּא מַבּוּעָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, י' מַבּוּעָא דְאַשְׁקֵי לְאִילָנָא דְאִיהוּ ו', וְהַאי עִץ מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה דְאִינוּן ה', וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם דָּא ה' בַּתְרָאָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות א כ)</small></small> קְרֶאןָ לִי מָרָה, דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי מַעִִיַן גַּנִּים דְּלֵית לֵיהּ פָּסֵק, טִפָּה דְאִתְמַשְׁכָא מִן מוֹחָא, וְכַמָּה טִפִּין אִתְמַשְׁכָאן מִנֵּיהּ, דְּאִינוּן <small><small>(תהלים מה טו)</small></small> בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ. 


{ וְכָךְ הָיוּ יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁהֶרְאָה לָהֶם עֵץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיּוֹרֵהוּ יהו''ה עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, וְזֶה עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהִתְגַּדֵּל עַל אוֹתוֹ הַמַּעְיָן, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, י' הַמַּעְיָן שֶׁמַּשְׁקֶה אֶת הָאִילָן שֶׁהוּא ו', וְהָעֵץ הַזֶּה מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה שֶׁהֵם ה', וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם זוֹ ה' אַחֲרוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ קְרֶאןָ לִי מָרָה, שֶׁשְּׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הִיא מַעְיַן גַּנִּים שֶׁאֵין לוֹ הֶפְסֵק, טִפָּה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִן הַמֹּחַ, וְכַמָּה טִפּוֹת נִמְשָׁכוֹת מִמֶּנּוּ, שֶׁהֵן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ. }

קַרְקַפְתָּא אִיהִי סֶלַע, וּמַבּוּעָא מִלְּגָאו דָּא מוֹחָא, עַל אִלֵּין טִפִּין אִתְּמַר <small><small>(תהלים קכז ה)</small></small> אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת אַשְׁפָּתוֹ מֵהֶם וְגוֹמֵר, אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר, דְּאִיהוּ תַרְעָא דְצַדִּיק אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם קיח ב)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ. 


{ הַקַּרְקֶפֶת הִיא סֶלַע, וְהַמַּעְיָן מִבִּפְנִים זֶה מֹחַ. עַל הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ נֶאֱמַר אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת אַשְׁפָּתוֹ מֵהֶם וְגוֹמֵר, אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר, שֶׁזֶּהוּ שַׁעַר הַצַּדִּיק, אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ. }

וְעוֹד שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה <small><small>(מיכה ו ב)</small></small>, אִלֵּין תְּלַת יוּדִי''ן, וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ <small><small>(שם)</small></small> אִלֵּין תְּלַת וָוִי''ן, דְּכֻלְּהוּ אִתְרְמִיזוּ בְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט. 


{ וְעוֹד שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, אֵלּוּ שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם, וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ, אֵלּוּ שָׁלֹשׁ וָוִי''ן, שֶׁכֻּלָּם נִרְמְזוּ בְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט. }


~ דף מד ע''ב

קוּם אֶלְעָזָר וּנְטֵיל קִירְטָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא <small><small>(ואקיף לה תגא)</small></small>, וּזְרֵיק מִנָּהּ אִיהִי אֶבֶן טִפָּה קַדִּישָׁא, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ו)</small></small> וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, <small><small>(ובגין דא)</small></small> <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מד ע''ב) </small></small></span>אִסְתַּלְּקַת עִזְקָא מִן א' מִן זרק''א, לְקַבְּלָא עֲלָהּ אֶבֶן יְקָרָה דְאִיהִי טִפָּה, וּמִיָּד וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה, כַּד סְלִיקַת, סְלִיקַת בְּאִימָּא, דְאִיהוּ א' מִן אדנ''י אהי''ה, וְעַל מָאן סְלִיקַת, עַל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ ו', דְּאִיהִי כְּרִיכָא בֵיהּ כְּעִזְקָא בְּאֶצְבְּעָא, וּסְלִיקַת בְּד' מִן אדנ''י, דְּאִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין וּתְרֵין שׁוֹקִין, עַד דְּסָלִיק לְאָת י' דְּאִיהִי אַבָּא חָכְמָה י' עִלָּאָה, בְּגִין דְּמִתַּמָּן אִתְנְטִילַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג יט)</small></small> יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אֶרֶץ, וּנְטִילַת נְבִיעוּ וְשַׁקְיוּ מִנֵּיהּ לְעִילָא, בְּקוֹצָא דִילֵיהּ לְעִילָא, וּבְאֶמְצָעִיתָא, וּבְקוֹצָא דִילֵיהּ לְתַתָּא, וְכַד נְחִיתַת, נְחִיתַת כְּלִילָא מִתְּלַת טִפִּין, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ הוֹלֵךְ סֶגוֹלְתָּ''א. 


{ קוּם אֶלְעָזָר וְטֹל אֶת הַקֶּלַע, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, {{והקף אותה בכתר}}, וּזְרֹק מִן הָאֶבֶן הַהִיא טִפָּה קְדוֹשָׁה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, {{ומשום זה}} הִסְתַּלְּקָה הַטַּבַּעַת מִן א' מִן זַרְקָ''א, לְקַבֵּל עָלֶיהָ אֶבֶן יְקָרָה שֶׁהִיא טִפָּה, וּמִיָּד וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה. כְּשֶׁעָלְתָה, עָלְתָה בָּאֵם, שֶׁהוּא א' מִן אדנ''י אהי''ה, וְעַל מָה עָלְתָה? עַל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא ו', שֶׁהִיא כְרוּכָה בּוֹ כְּטַבַּעַת בְּאֶצְבַּע, וְעוֹלָה בְּד' מִן אדנ''י, שֶׁהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, עַד שֶׁעוֹלָה לָאוֹת י', שֶׁהִיא אַבָּא חָכְמָה י' עֶלְיוֹנָה, מִשּׁוּם שֶׁמִּשָּׁם נִטְּלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אֶרֶץ, וְנוֹטֶלֶת נְבִיעָה וְהַשְׁקָאָה מִמֶּנּוּ לְמַעְלָה, בַּקּוֹץ שֶׁלּוֹ לְמַעְלָה, וּבָאֶמְצַע, וּבַקּוֹץ שֶׁלּוֹ לְמַטָּה, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת, יוֹרֶדֶת כְּלוּלָה מִשָּׁלֹשׁ טִפּוֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהּ הוֹלֵךְ סֶגוֹלְתָּ''א. }

וְאִתְקְרִיאַת י' י' י' בִּתְּלַת יוּדִי''ן, י' עִלָּאָה אִיהִי עַל רֵישָׁא דְא, דְאִיהִי כֶּתֶר עִִלְיוֹן עַל כָּל עִלָּאִין, וּלְבָתַר נְחִיתַת בְּאֶמְצָעִיתָא וְנָטְלָא מִתַּמָּן <small><small>(בעמודא דאמצעיתא)</small></small> <small><small>(נ''א באמצע)</small></small>, וּלְבָתַר נְחִיתַת לְתַתָּא בְּאַתְרָהָא י' דְאִיהִי לְתַתָּא מִן א. 


{ וְנִקְרֵאת י' י' י' בְּשָׁלֹשׁ יוֹדִי''ן, י' עֶלְיוֹנָה הִיא עַל רֹאשׁ הָא', שֶׁהִיא כֶתֶר עֶלְיוֹן עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים, וְאַחַר כָּךְ יוֹרֶדֶת בָּאֶמְצַע, וְנוֹסַעַת מִשָּׁם {{בעמוד האמצעי}} {{באמצע}}, וְאַחַר כָּךְ יוֹרֶדֶת לְמַטָּה בִּמְקוֹמָהּ י' שֶׁהִיא לְמַטָּה מִן א. }

קָם עוּלֵימָא בָּתַר טוּלָא, אָמַר רַבִּי רַבִּי הָא טִפָּה קָא נָחְתָא, טוֹל קֶשֶׁת בִּידָךְ, דְּאִיהוּ כְּגַוְונָא דְאֶצְבְּעָא וְעִזְקָא בֵּיהּ, טוּל לֵיהּ וּדְרֵךְ <small><small>(ס''א וזרקה)</small></small> לֵיהּ לְגַבָּהּ, דְּקַבִּילַת לָהּ עֲלֵיהּ, דְּהָא כַּד סְלִיקַת מִתַּתָּא לְעִילָא עַל רֵישָׁא דְאָת ו', אִיהוּ כְּרוּמְחָא ו', אִתְאָרְכַת בֵּיהּ כְּשַׁרְבִיטָא דְכֹכָבָא, וְכַד סְלִיקַת לְעִילָא שַׁרְיָא עֲלָהּ י' וְאִתְעֲבִידַת ז', וַדַּאי תַּגָּא עַל רֵישָׁא דְסֵפֶר תּוֹרָה, כֵּיוָן דְּנָחְתַת, צָרִיךְ לְמִדְרַךְ קֶשֶׁת לְגַבָּהּ דְּאִיהוּ צַדִּיק, וּמִנֵּיהּ נְחִיתַת וְאִזְדְּרִיקַת בְּאַתְרָהָא. 


{ קָם עֶלֶם מֵאַחַר הַצֵּל, וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, הֲרֵי טִפָּה יָרְדָה, טֹל קֶשֶׁת בְּיָדְךְ, שֶׁהוּא כְמוֹ הָאֶצְבַּע וְטַבַּעַת בָּהּ, טֹל אוֹתָהּ וּדְרֹךְ {{וזרק}} אוֹתָהּ אֵלֶיהָ, שֶׁקִּבְּלָה אוֹתָהּ עָלָיו, שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁעוֹלָה מִמַּטָּה לְמַעְלָה עַל רֹאשׁ הָאוֹת ו', הוּא כְּמוֹ רֹמַח ו', הִתְאָרְכָה בּוֹ כְּמוֹ שַׁרְבִיט שֶׁל הַכּוֹכָב, וּכְשֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה, שׁוֹרָה עָלֶיהָ י' וְנַעֲשֵׂית ז', וַדַּאי כֶּתֶר עַל רֹאשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה. כֵּיוָן שֶׁיּוֹרֶדֶת, צָרִיךְ לִדְרֹךְ קֶשֶׁת אֵלֶיהָ, שֶׁהוּא צַדִּיק, וּמִמֶּנּוּ יוֹרֶדֶת וְנִזְרֶקֶת לִמְקוֹמָהּ. }

וְחַרְבָּא דְאִיהִי <small><small>(דהאי)</small></small> טִפָּה אִיהִי חַתִּיכַת לָהּ לִתְלַת טִפִּין, בְּגִין דְּאַזִּילַת סֶגוֹלְתָּא, דְכַד נְחִיתַת עֲלָהּ הֲוָה י', וּלְבָתַר חַתִּיכַת לָהּ לִתְלַת, לְמֶהֱוֵי תַּגָּא וַעֲטָרָה בְרֵישָׁא דִתְלַת אֲבָהָן, דִּתְהֵא כֶתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהוּנָה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְדָא רָזָא דְ [ציור] תְּלַת תַּגִּין עֲלָהּ. 


{ וְהַחֶרֶב שֶׁהִיא שֶׁל הַטִּפָּה {{הזו}}, הִיא חוֹתֶכֶת אוֹתָהּ לְשָׁלֹשׁ טִפּוֹת, בִּגְלַל שֶׁהוֹלֶכֶת סֶגוֹלְתָּ''א, שֶׁכְּשֶׁיּוֹרֶדֶת עָלֶיהָ הִיא י', וְאַחַר כָּךְ חוֹתֶכֶת אוֹתָהּ לְשָׁלֹשׁ, לִהְיוֹת כֶּתֶר וַעֲטָרָה בְּרֹאשׁ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁתִּהְיֶה כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל שְׁלֹשָׁה תָּגִים עָלֶיהָ. }

דְּרֵישָׁא דְחַרְבָּא אִיהִי י', גּוּפָא דְחַרְבָּא ו', תְּרֵין פִּיפִיּוֹת דִּילָהּ ה''ה, נַרְתְּקָא דִילָהּ אדנ''י, <small><small>(וחרבא יהו''ה)</small></small>, וְכַד אִיהִי יהו''ה בַּר מִשְּׁכִינְתֵּיהּ, אִיהוּ דִין דְּחַתִּיךְ מִכָּל סִטְרָא, כַּד עָאל בְּנַרְתְּקָהּ אִתְעֲבִיד רַחֲמֵי וְלָא חַתִּיךְ דִּינִין, וְרָזָא דְחַרְבָּא בְּנַרְתְּקָהּ, יאהדונה''י הָכִי וַדַּאי. 


{ שֶׁרֹאשׁ הַחֶרֶב הִיא י', גּוּף הַחֶרֶב ו', שְׁתֵּי פִּיפִיּוֹת שֶׁלָּהּ ה''ה, הַנַּרְתִּיק שֶׁלָּהּ אדנ''י, {{והחרב יהו''ה}}, וּכְשֶׁהִיא יהו''ה חוּץ מִשְּׁכִינָתוֹ, הִיא דִין שֶׁחוֹתֵךְ מִכָּל צַד, כְּשֶׁנִּכְנָס בַּנַּרְתִּיק נַעֲשֶׂה רַחֲמִים, וְלֹא חוֹתֵךְ דִּינִים, וְסוֹד הַחֶרֶב בְּנַרְתִּיקָהּ - יאהדונה''י כָּךְ וַדַּאי. }

וּבְזִמְנָא דְיהו''ה בַּר מִשְּׁכִינְתֵּיהּ, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים ד כג)</small></small> כִּי יהו''ה אלהי''ך אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, דְּנָטִיל מִגְּבוּרָה לְאוֹקָדָא עָלְמָא, י' אִתְעֲבִיד גַּחֶלֶת, ו' שַׁלְהוֹבָא דְגַחֶלֶת, ה' ה' חַד חָמֵשׁ גַּוָּונִין, תִּנְיָינָא חָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּנַהֲרִין בְּהוֹן, וּבְזִמְנָא דְה' עִלָּאָה אִסְתַּלְּקַת מֵה' תַּתָּאָה, אִיהִי אָמְרָה <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּבְזִמְנָא דְאִיהִי נַהֲרָא בְּגַוְּונָהָא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ט טז)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, קָמוּ תַּנָּאִים וְאֱמוֹרָאִים דִּלְעִילָא, וְאָמְרוּ רַבִּי רַבִּי כַּמָּה תַקִּיפָא קִירְטָא דִילָךְ, דִּי סְלִיקַת לָהּ עַד אֵין סוֹף, וּנְחִיתַת לָהּ עַד אֵין תַּכְלִית. 


{ וּבִזְמַן שֶׁיהו''ה מִחוּץ לִשְׁכִינָתוֹ, נֶאֱמַר בּוֹ כִּי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, שֶׁנּוֹטֵל מִגְּבוּרָה לִשְׂרֹף אֶת הָעוֹלָם. י' נַעֲשֶׂה גַחֶלֶת, ו' שַׁלְהֶבֶת הַגַּחֶלֶת, ה' ה' הָאֶחָד חֲמִשָּׁה גְּוָנִים, הַשֵּׁנִי חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם, וּבִזְמַן שֶׁה' עֶלְיוֹנָה הִסְתַּלְּקָה מֵה' תַּחְתּוֹנָה, הִיא אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּבִזְמַן שֶׁהִיא מְאִירָה בִּגְוָנֶיהָ, נֶאֱמַר בָּהּ וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. קָמוּ תַנָּאִים וְאָמוֹרָאִים שֶׁלְּמַעְלָה, וְאָמְרוּ: רַבִּי רַבִּי, כַּמָּה תַקִּיף הַקֶּלַע שֶׁלְּךְ, שֶׁהֶעֱלֵיתָ אוֹתָהּ עַד אֵין סוֹף, וְהוֹרַדְתָּ אוֹתָהּ עַד אֵין תַּכְלִית. }

פָּתַח כְּמִלְּקַדְמִין וְאָמַר, שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה <small><small>(מיכה ו ב)</small></small>, אָמַר לוֹן אֲבָהָן אֲבָהָן טוּרִין רַבְרְבִין, שְׁמָעוּ, דְּהַאי אֶבֶן דְּאִתְגְּזֶרֶת מֵאִלֵּין טוּרִין דִּלְכוֹן, דְּאִיהִי כִּתְרָא בְרֵישָׁא דְכֻלְּהוּ, וְהָאֵיתָנִים דְּאִיהִי כִּתְרָא עַל כֻּלְּהוּ, אִיהִי סְלִיקַת רִיב עֲלַיְיכוּ, בְּגִין בַּעִִלָהּ, דְּאִיהִי מַבּוּעָא סְתִימָא כַּסֶּלַע, עַד דְּיֵיתֵי בַּעִִלָהּ לָא יַהֲבָא מֵימוֹי, דְּהָא לִישָׁנִין אִינוּן כַּפַּטִּישִׁין דִּמְחָאָן בְּהַהוּא סֶלַע, וְלֵית חַד מִנַּיְיהוּ דְאַפִּיק מִינָהּ נְבִיעוּ, בַּר מִבַּעִִלָהּ דְּיָדַע לְאַמְשָׁכָא לָהּ. 


{ פָּתַח כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר: שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה. אָמַר לָהֶם: אָבוֹת אָבוֹת, הָרִים גְּדוֹלִים, שִׁמְעוּ, שֶׁהָאֶבֶן הַזֹּאת שֶׁנִּגְזְרָה מֵהֶהָרִים הַלָּלוּ שֶׁלָּכֶם, שֶׁהִיא כֶתֶר בְּרֹאשׁ כֻּלָּם, וְהָאֵיתָנִים, שֶׁהִיא כֶתֶר עַל כֻּלָּם, הִיא מַעֲלָה רִיב עֲלֵיכֶם בִּשְׁבִיל בַּעְלָהּ, שֶׁהִיא מַעְיָן נִסְתָּר כַּסֶּלַע, עַד שֶׁיָּבֹא בַעְלָהּ לֹא נוֹתֵן מֵימֶיהָ, שֶׁהֲרֵי הַלְּשׁוֹנוֹת הֵם כְּמוֹ פַּטִּישִׁים שֶׁמַּכִּים בְּאוֹתוֹ סֶלַע, וְאֵין אֶחָד מֵהֶם שֶׁמּוֹצִיא מִמֶּנָּה נְבִיעָה פְּרָט לְבַעְלָהּ שֶׁיּוֹדֵעַ לִמְשֹׁךְ אוֹתָהּ. }


~ דף מה ע''א

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְצַלֵּי וְיָדַע לְסַלְקָא רְעוּתֵיהּ לְעִילָא, דְּהָא פִּימוֹי אַפִּיק שְׁמָהָן, וְאֶצְבָּעוֹי כָּתְבִין רָזִין, וְכַד סָלְקִין שְׁמָהָן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מה ע''א) </small></small></span>מִפִּימוֹי, כַּמָּה עוֹפִין פָּתְחִין גַּדְפַיְיהוּ לְעִילָא לְקַבְּלָא לוֹן, וְכַמָּה חֵיוָון דְּמֶרְכַּבְתָּא, כֻּלְּהוּ מִזְדַּמְּנִין לְגַבַּיְיהוּ לְנַטְלָא לוֹן, כָּל שֶׁכֵּן אִם שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא בִּצְלוֹתֵיהּ, וְאִסְתַּלְּקַת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְרָזָא דְמִלָּה אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, <small><small>(תהלים סח יד)</small></small>, אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק לָהּ בִּצְלוֹתֵיהּ דִּמְצַלֵּי בְשִׂפְווֹי, לְעִילָא לְגַבֵּי בַעִִלָהּ. 


{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל וְיוֹדֵעַ לְהַעֲלוֹת רְצוֹנוֹ לְמַעְלָה, שֶׁהֲרֵי פִּיו מוֹצִיא שֵׁמוֹת, וְאֶצְבְּעוֹתָיו כּוֹתְבוֹת סוֹדוֹת, וּכְשֶׁעוֹלִים הַשֵּׁמוֹת מִפִּיו, כַּמָּה עוֹפוֹת פּוֹתְחִים כַּנְפֵיהֶם לְמַעְלָה לְקַבֵּל אוֹתָן, וְכַמָּה חַיּוֹת שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה, כֻּלָּם מִזְדַּמְּנִים אֲלֵיהֶם בִּכְדֵי לִטֹּל אוֹתָם, כָּל שֶׁכֵּן אִם שְׁכִינָה שׁוֹרָה בִתְפִלָּתוֹ וּמִתְעַלָּה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְסוֹד הַדָּבָר - אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁמִּתְפַּלֵּל בִּשְׂפָתָיו, לְמַעְלָה אֶל בַּעְלָהּ. }

בִּצְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית סָלְקָא בִשְׁמָא דְאִתְקְרֵי אֵ''ל, הָאֵ''ל הַגָּדוֹל וַדַּאי, בִּצְלוֹתָא דְמִנְחָה סְלִיקַת בִּשְׁמָא דְאִתְקְרֵי אלהי''ם, בִּצְלוֹתָא דְעַרְבִית סְלִיקַת בִּשְׁמָא דְאִתְקְרֵי יהו''ה, וְרָזָא דְמִלָּה אֵ''ל אלהי''ם יהו''ה דִּבֶּר וַיִּקְרָא אָרֶץ <small><small>(שם נ א)</small></small>. 


{ בִּתְפִלַּת הַשַּׁחֲרִית עוֹלָה בַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא אֵ''ל, הָאֵ''ל הַגָּדוֹל וַדַּאי. בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה עוֹלָה בַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא אֱלֹהִי''ם. בִּתְפִלַּת עַרְבִית עוֹלָה בַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא יהו''ה, וְסוֹד הַדָּבָר - אֵ''ל אֱלֹהִי''ם יהו''ה דִּבֶּר וַיִּקְרָא אָרֶץ. }

וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּצָרִיךְ בַּר נַשׁ בִּצְלוֹתֵיהּ לִשְׁהוֹת שָׁעָה אַחַת קֳדָם דִּמְצַלֵּי, וְשָׁעָה אַחַת לְבָתַר דִּמְצַלֵּי, וְרָזָא דְמִלָּה דְיִשְׁהֵא בִצְלוֹתֵיהּ שַׁעִִתָּא חֲדָא, בְּגִין דְּאִתְּמַר <small><small>(בראשית כד כא)</small></small> וְהָאִישׁ מִשְׁתָּאֵה לָהּ מַחֲרִישׁ, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, וּלְבָתַר דְּשָׁהָא לֵיהּ בַּר נַשׁ וְצַלִּי, אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתוֹ בְּפִיו וַדַּאי אִתְקַבַּל צְלוֹתֵיהּ. 


{ וְאָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁצָּרִיךְ אָדָם בִּתְפִלָּתוֹ לִשְׁהוֹת שָׁעָה אַחַת קֹדֶם שֶׁמִּתְפַּלֵּל, וְשָׁעָה אַחַת אַחַר שֶׁמִּתְפַּלֵּל, וְסוֹד הַדָּבָר - שֶׁיִּשְׁהֶה בִתְפִלָּתוֹ שָׁעָה אַחַת, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר וְהָאִישׁ מִשְׁתָּאֵה לָהּ מַחֲרִישׁ, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, וְאַחַר שֶׁשָּׁהָה אוֹתוֹ הָאִישׁ וְהִתְפַּלֵּל, אִם שְׁגוּרָה תְפִלָּתוֹ בְּפִיו, וַדַּאי הִתְקַבְּלָה תְפִלָּתוֹ. }

וְרָזָא דְמִלָּה בַר נַשׁ צָרִיךְ לְמִשְׁהֶא וְאִתְּתָא לְאַקְדָּמָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ויקרא יב ב)</small></small> אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר, <small><small>(ורזא דמלה אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, ועוד (תהלים קלו כג) שבשפלנו זכר לנו, ורזא דמלה שבשפלותו של אדם זכור יזכרנו לטובה)</small></small>. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - אָדָם צָרִיךְ לִשְׁהוֹת וְהָאִשָּׁה לְהַקְדִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר. {{וסוד הדבר אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, ועוד, שבשפלנו זכר לנו, וסוד הדבר שבשפלותו של אדם זכור יזכרנו לטובה}}. }

וְעוֹד אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתוֹ בְּפִיו, אִיהוּ רָזָא וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר וְהִנֵּה רִבְקָה יוֹצֵאת <small><small>(בראשית כד טו)</small></small>, וְרָזָא דְמִלָּה וְהָיָה טֶרֶם יִקְרָאוּ וַאֲנִי אֶעֱנֶה, עוֹד הֵם מְדַבְּרִים וַאֲנִי אֶשְׁמָע <small><small>(ישעיהו סה כד)</small></small>, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּלָא מְעַכֵּב מַטְרוֹנִיתָא לְסַלְקָא לְמַלְכָּא, דְּכָל מָאן דְּאִיהוּ צְלוֹתֵיהּ שְׁגוּרָה בְּפִימוֹי בְּלָא עִכּוּבָא, הַהוּא מְמַהֵר מַטְרוֹנִיתָא לְמַלְכָּא, וַוי לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא דְאִינוּן אֲטִימִין לִבָּא וְעַיְינִין, דְּלָא מִשְׁתַּדְלִין לְמִנְדַּע בִּיקָרָא דְמָארֵיהוֹן לְרַצּוּיֵי לֵיהּ בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, בְּכַמָּה תַּחֲנוּנִים וּפִיּוּסִים, לְנַחֲתָא לֵיהּ לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא, כָּל שֶׁכֵּן לְאַתְעָרָא בֵיהּ רְחִימוּ לְגַבָּהּ, כְּמָה דְתַקִּינוּ הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה. 


{ וְעוֹד, אִם שְׁגוּרָה תְפִלָּתוֹ בְּפִיו, הוּא סוֹד וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר וְהִנֵּה רִבְקָה יוֹצֵאת, וְסוֹד הַדָּבָר - וְהָיָה טֶרֶם יִקְרָאוּ וַאֲנִי אֶעֱנֶה, עוֹד הֵם מְדַבְּרִים וַאֲנִי אֶשְׁמָע. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁלֹּא מְעַכֵּב אֶת הַגְּבִירָה מִלַּעֲלוֹת לַמֶּלֶךְ, שֶׁכָּל מִי שֶׁתְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה בְפִיו בְּלִי עִכּוּב, הַהוּא מְמַהֵר אֶת הַגְּבִירָה לַמֶּלֶךְ. אוֹי לָהֶם לִבְנֵי אָדָם שֶׁהֵם אֲטוּמֵי לֵב וְעֵינַיִם, שֶׁלֹּא מִשְׁתַּדְּלִים לְהַכִּיר בִּכְבוֹד רִבּוֹנָם, לְרַצּוֹת אוֹתוֹ עִם שְׁכִינָתוֹ בְּכַמָּה תַחֲנוּנִים וּפִיּוּסִים לְהוֹרִיד אוֹתוֹ לַשְּׁכִינָה, כָּל שֶׁכֵּן לְעוֹרֵר בּוֹ אַהֲבָה אֵלֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁתִּקְּנוּ הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה. }

וְכַד קַיְימִין קֳדָמֵיהּ, צָרִיךְ לְמֵיקַם קֳדָמֵיהּ בִּדְחִילוּ, זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּיָדְעִין לְפַיְיסָא לְמָארֵיהוֹן כִּדְקָא יָאוּת, וּלְחַבְּרָא בְּפִימַיְיהוּ בִּצְלוֹתְהוֹן תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין דְּאִינוּן יאהדונה''י, דִּבְהַהוּא זִמְנָא אָ''ז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה <small><small>(ישעיהו נח א)</small></small>, וַיהו''ה הוּא וּבֵית דִּינוֹ, וְדָא שְׁכִינְתָּא <small><small>(נ''א ודא חכמתא עלאה ושכינתא)</small></small> <small><small>(נ''א חכמה)</small></small> עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וְדָא אִיהוּ רָזָא אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם <small><small>(תהלים סח יד)</small></small>, דְּאִיהִי קָרְבָּנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְוַדַּאי שְׁכִינְתָּא אִיהִי קָרְבָּנָא דִילֵיהּ, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ צְלוֹתָא בְּקָרְבָּנָא. 


{ וּכְשֶׁעוֹמְדִים לְפָנָיו, צָרִיךְ לַעֲמֹד לְפָנָיו בְּיִרְאָה. אַשְׁרֵי הֵם יִשְׂרָאֵל שֶׁיּוֹדְעִים לְפַיֵּס אֶת רִבּוֹנָם כָּרָאוּי, וּלְחַבֵּר בְּפִיהֶם בִּתְפִלּוֹתָם שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁהֵם יאהדונה''י, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן אָ''ז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, וַיהו''ה הוּא וּבֵית דִּינוֹ, וְזוֹ שְׁכִינָה {{וזו חכמה עליונה ושכינה}} {{חכמה}} עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה, וְזֶהוּ סוֹד אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, שֶׁהִיא הַקָּרְבָּן שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁוַּדַּאי הַשְּׁכִינָה הִיא הַקָּרְבָּן שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ תְפִלָּה בְקָרְבָּן. }

הִיא הָעוֹלָה, הָעוֹלָה וַדַּאי, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק לָהּ לְגַבֵּיהּ כִּדְקָא יָאוּת, דְּאִיהוּ שְׁאִיל בְּגִינָהּ <small><small>(שיר ח ה)</small></small> מִי זֹאת עוֹלָה, עוֹלָה וַדַּאי, מִן הַמִּדְבָּר, מִן הַמְּדַבֵּר וַדַּאי, דְּפִימוֹי חָשִׁיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּטוּרָא דְסִינַי, וּבְגִין דָּא מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְגוֹמֵר. 


{ הִיא הָעוֹלָה, הָעוֹלָה וַדַּאי. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ אֵלָיו כָּרָאוּי, שֶׁהוּא שׁוֹאֵל בִּשְׁבִילָהּ מִי זֹּאת עוֹלָה, עוֹלָה וַדַּאי, מִן הַמִּדְבָּר, מִן הַמְדַבֵּר וַדַּאי, שֶׁפִּיו חוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ הַר סִינַי, וּמִשּׁוּם זֶה מִי זֹּאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְגוֹמֵר. }

מְקֻטֶּרֶת מֹר <small><small>(שם ג ו)</small></small> דָּא צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית דְּתַקִּין אַבְרָהָם דְּהוּא מֹר, וְעוֹד מְקֻטֶּרֶת מֹר, <small><small>(שם א יג)</small></small> צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי, וְדָא נֶצַח דְּסָלִיק לָהּ בִּימִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, וּלְבוֹנָה דָא הוֹד, דְּסָלִיק לָהּ בִּגְבוּרָה, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל דָּא צַדִּיק, דְּסָלִיק לָהּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִם לָא סָלְקָא שְׁכִינְתָּא בִצְלוֹתֵיהּ, קָרְבָּנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא כַּלְבָּא קָא נָחִית לְמֵיכַל קָרְבָּנָא דִילֵיהּ, וַוי לֵיהּ טַב לֵיהּ דְּלָא אִתְבְּרִי בְּעָלְמָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יט כג)</small></small> גַּם בְּלֹא דַעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב. 


{ מְקֻטֶרֶת מֹר, זוֹ תְפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁתִּקֵּן אַבְרָהָם, שֶׁהוּא מֹר, וְעוֹד מְקֻטֶּרֶת מֹר, צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי, וְזֶה נֵצַח, שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בְּיָמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח, וּלְבוֹנָה זֶה הוֹד, שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בִּגְבוּרָה. מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל, זֶה צַדִּיק שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְאִם לֹא עוֹלָה הַשְּׁכִינָה בִתְפִלָּתוֹ קָרְבָּן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֲרֵי הַכֶּלֶב יוֹרֵד לֶאֱכֹל אֶת קָרְבָּנוֹ, אוֹי לוֹ, וְטוֹב שֶׁלֹּא נִבְרָא בָעוֹלָם, וְעָלָיו נֶאֱמַר גַּם בְּלֹא דַעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב. }

וְכַד סָלְקָא שְׁכִינְתָּא בִּצְלוֹתֵיהּ, כַּמָּה חֵיוָון וּמֶרְכַּבְתָּא וְגַלְגַּלֵּי דְכוּרְסַיָּיא, כֻּלְּהוּ יִתְעָרוּן לְגַבָּהּ בְּנִגּוּנָא בְּחֶדְוָה, וְכֻלְּהוּ גַדְפַיְיהוּ פְּתִיחָן לְקַבְּלָא לָהּ, וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(יחזקאל א יא)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעִִלָה. 


{ וּכְשֶׁעוֹלָה שְׁכִינָה בִתְפִלָּתוֹ, כַּמָּה חַיּוֹת וּמֶרְכָּבָה וְגַלְגַּלֵּי הַכִּסֵּא, כֻּלָּם יִתְעוֹרְרוּ אֵלֶיהָ בְּנִגּוּן בְּשִׂמְחָה, וְכֻלָּם כַּנְפֵיהֶם פְּתוּחוֹת לְקַבֵּל אוֹתָהּ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעְלָה. }


~ דף מה ע''ב

וְכַד סָלְקָא סָלְקָא כְּיוֹנָה, וְכַד נָחֲתַת נָחֲתַת כְּנִשְׁרָא, דְאִיהִי מַטְרוֹנִיתָא, דְלָא דְחִילַת מִכָּל עוֹפִין דְּעָלְמָא, וְנָחְתָא בְּכַמָּה מְזוֹנִין לִבְנָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לב יא)</small></small> כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מה ע''ב) </small></small></span>מָאן גּוֹזָלָיו, אִלֵּין אִינוּן יִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן כְּגוֹזָלַיָּיא מְצַפְצְפִין לָהּ בְּכַמָה צִפְצוּפִין דִּצְלוֹתָא, וְנָחֲתַת לְגַבַּיְיהוּ, לְכָל חַד נָחְתָא לֵיהּ מְזוֹנָא כִּדְקָא יָאוּת לֵיהּ, לְמָאן נָחְתָא מְזוֹנָא דְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי מְזוֹנָא דְנִשְׁמָתָא, לְמָאן נָחְתָא מְזוֹנָא דְגוּפָא, לְכָל חַד כְּפוּם רְעוּתֵיהּ. 


{ וּכְשֶׁעוֹלָה, עוֹלָה כְמוֹ יוֹנָה, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת, יוֹרֶדֶת כְּנֶשֶׁר, שֶׁהִיא הַגְּבִירָה, שֶׁלֹּא פוֹחֶדֶת מִכָּל הָעוֹפוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, וְיוֹרֶדֶת עִם כַּמָּה מְזוֹנוֹת לְבָנֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף. מִי הֵם גוֹזָלָיו? אֵלּוּ הֵם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם כְּמוֹ גוֹזָלִים שֶׁמְּצַפְצְפִים לָהּ בְּכַמָּה צִפְצוּפִים שֶׁל תְּפִלָּה, וְיוֹרֶדֶת אֲלֵיהֶם, לְכָל אֶחָד מוֹרִידָה לוֹ מָזוֹן כָּרָאוּי לוֹ. לְמִי מוֹרִידָה מָזוֹן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא מְזוֹן הַנְּשָׁמָה, לְמִי מוֹרִידָה מְזוֹן הַגּוּף, לְכָל אֶחָד כְּפִי רְצוֹנוֹ. }

דָּבָר אַחֵר אֵם תִּשְׁכְּבוּן, דָּא אִימָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי צְלוֹתָא דְשַׁבָּת, דִּצְרִיכִין שִׂפְוָון לְקַבְּלָא לָהּ בְּעִִרֶב שַׁבָּת, דְּאִיהִי נִשְׁמַת כָּל חַי, אִיהִי נָחְתָא עַל רֹאשׁ צַדִּיק דְּאִיהוּ יוֹם הַשְּׁבִיעִי, לְשׁוֹן לִמּוּדִים קָרִינָן לֵיהּ, וְאִיהִי שַׁרְיָא עֲלֵיהּ בֵּין תְּרֵין שִׂפְוָון דְּאִינוּן נֶצַח וָהוֹד. 


{ דָּבָר אַחֵר אִם תִּשְׁכְּבוּן, זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא תְפִלַּת הַשַּׁבָּת, שֶׁצְּרִיכִים שְׂפָתַיִם לְקַבֵּל אוֹתָהּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת, שֶׁהִיא נִשְׁמַת כָּל חַי, הִיא יוֹרֶדֶת עַל רֹאשׁ צַדִּיק שֶׁהוּא יוֹם הַשְּׁבִיעִי, לְשׁוֹן לִמּוּדִים קוֹרְאִים אוֹתוֹ, וְהִיא שׁוֹרָה עָלָיו בֵּין שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, שֶׁהֵם נֵצַח וְהוֹד. }

וְשַׁבָּת אִיהִי פֶה, <small><small>(נ''א פתח)</small></small> דְּאִתְפַּתְּחָא בְּעִִרֶב שַׁבָּת לְקַבְּלָא לָהּ בְּהַאי צְלוֹתָא דְשַׁבָּת, דְּהָא צְלוֹתָא דְשַׁבָּת אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה, וּמִינָהּ מְקַבְּלִין כָּל סְפִירָאן דֵּין מִן דֵּין, וּבָהּ צְלוֹתָא דְבַר נַשׁ מְקוּבֶּלֶת קֳדָם יהו''ה, וְאִיהִי צְלוֹתָא דַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְאִיהִי ה' עִלָּאָה, דְתַקִּינוּ בָּהּ חָמֵשׁ צְלוֹתִין בְּיוֹמָא דְכִפּוּרֵי. 


{ וְשַׁבָּת הוּא פֶּה, {{פתח}} שֶׁנִּפְתָּח בְּעֶרֶב שַׁבָּת לְקַבֵּל אוֹתָהּ בִּתְפִלַּת הַשַּׁבָּת הַזּוֹ, שֶׁהֲרֵי תְּפִלַּת הַשַּׁבָּת נִקְרֵאת קַבָּלָה, וּמִמֶּנָּה מְקַבְּלוֹת כָּל הַסְּפִירוֹת זֶה מִזֶּה, וּבָהּ תְּפִלָּתוֹ שֶׁל אָדָם מְקֻבֶּלֶת לִפְנֵי יהו''ה, וְהִיא תְפִלַּת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה, וְהִיא ה' עֶלְיוֹנָה שֶׁתִּקְּנוּ בָהּ חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. }

אֲבָל שַׁבָּת אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כְּלִילָא מִתְּלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן תְּלַת עַנְפִין דְּש' דְּשַׁבָּ''ת, בַּ''ת יְחִידָה אִיהִי נְקוּדָה בֶּחָלָל דִּילָהּ, וְאִיהִי חַג דְּכָל <small><small>(נ''א דכליל כל)</small></small> יוֹמִין טָבִין, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו מ כב)</small></small> הַיּוֹשֵׁב עַל חוּג הָאָרֶץ. 


{ אֲבָל שַׁבָּת הִיא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, כְּלוּלָה מִשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת הָעֲנָפִים שֶׁל ש' שֶׁל שַׁבָּת, בַּ''ת יְחִידָה הִיא נְקֻדָּה בֶחָלָל שֶׁלָּהּ, וְהִיא חַג שֶׁל כָּל {{שכולל כל}} יָמִים טוֹבִים, עָלֶיהָ נֶאֱמַר הַיּוֹשֵׁב עַל חוּג הָאָרֶץ. }

אֲבָל נִשְׁמָתָא יְתֵירָא בְּשַׁבָּת וּבְיוֹמִין טָבִין וּבְכָל מוּסָפִין, אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, תּוֹסֶפֶת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, צְלוֹתָא דְשִׁית יוֹמִין דְּחוֹל תְּלַת זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא, אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כְּלָלָא דְתַמְנֵי סְרֵי צְלוֹתִין, תְּלַת זִמְנִין בְּיוֹמָא, סָלְקִין בְּשִׁית יוֹמִין חַ''י, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי תְּפִלַּת כָּל פֶּ''ה, בְּיוֹמִין דְּחוֹל אַיְיתֵי לָהּ מְזוֹנָא עַל יְדֵי שְׁלִיחַ, אֲבָל בְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין אַיְיתֵי לָהּ מְזוֹנָא עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַוי לְאִתְּתָא דְאִתְפַּרְנְסַת עַל יְדֵי שְׁלִיחָא, וְהָא אוּקְמוּהוּ בְיוֹנָה, דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית ח יא)</small></small> וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וְאַמַּאי עֲלֵה זַיִת, אֶלָּא אָמְרַת יוֹנָה, רִבּוֹן עָלְמִין, תְּהֵא מְזוֹנָא דִילִי מְסוּרָה בִּידָךְ וּתְהֵא מְרִירָא כַּזַּיִת, וְלָא תְּהֵא מְתוּקָה וּמְסוּרָה בְיַד שְׁלִיחַ, וּשְׁלִיחַ בְּהַאי אֲתַר דָּא מטטרו''ן, וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת צְלוֹתָא דְפִסְחָא מִסִּטְרָא דִימִינָא, צְלוֹתָא דְרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, צְלוֹתָא דְשָׁבוּעוֹת מִסִּטְרָא דְאֶמְצָעִיתָא, יהו''ה אִיהִי בְכָל אֲתַר לְקַבְּלָא לָהּ, <small><small>(ולתקוני מאני קרבא)</small></small>, 


{ אֲבָל נְשָׁמָה יְתֵרָה בְּשַׁבָּת וּבְיָמִים טוֹבִים וּבְכָל הַמּוּסָפִים, הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, תּוֹסֶפֶת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, תְּפִלָּה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם, הִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, הַכְּלָל שֶׁל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה תְפִלּוֹת, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּיוֹם, עוֹלִים בְּשִׁשָּׁה יָמִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, וְעַל שְׁמוֹ נִקְרֵאת תְּפִלַּת כָּל פֶּ''ה. בִּימֵי הַחֹל מְבִיאִים לָהּ מָזוֹן עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, אֲבָל בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים מְבִיאִים לָהּ מָזוֹן עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אוֹי לְאִשָּׁה שֶׁמִּתְפַּרְנֶסֶת עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַיּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וְלָמָּה עֲלֵה זַיִת? אֶלָּא אָמְרָה הַיּוֹנָה, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, יִהְיֶה מְזוֹנִי מָסוּר בְּיָדְךְ וְיִהְיֶה מָרוֹר כְּזַיִת, וְלֹא יִהְיֶה מָתוֹק וּמָסוּר בְּיַד שָׁלִיחַ, וְהַשָּׁלִיחַ בַּמָּקוֹם הַזֶּה זֶה מטטרו''ן. וְעוֹד, שְׁכִינָה נִקְרֵאת תְּפִלָּה שֶׁל פֶּסַח מִצַּד הַיָּמִין, תְּפִלַּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, תְּפִלַּת שָׁבוּעוֹת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, יהו''ה הוּא בְכָל מָקוֹם לְקַבֵּל אוֹתָהּ {{ולתקן את כלי הקרב}}. }

דָּבָר אַחֵר שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה <small><small>(מיכה ו ב)</small></small>, מָאן רִיב יהו''ה וּמָאן הָרִים, רִיב יהו''ה דָּא שְׁכִינְתָּא, הָרִים אִלֵּין אֲבָהָן, רִיב אִיהִי קְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עַל בְּנָהָא דְאִינוּן בְּגָלוּתָא, וּבְזִמְנָא דְלַאו אִינוּן בְּגָלוּתָא, אִיהִי רִיב לְגַבֵּיהּ עַל אִינוּן מִסְכְּנִין דְּאָזְלִין מִתְתָּרְכִין מֵאַתְרַיְהוּ, בְגִין דִּיְרַחֵם עֲלַיְהוּ, וּקְרָא אוֹכַח, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה כז ה)</small></small> אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי, תְּרֵי שְׁלָמֵי, חַד עִם שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי רִיב לְגַבֵּיהּ עַל מִסְכְּנָא, וּמָאן אִיהוּ מִסְכְּנָא דְעָבְדַת רִיב בְּגִינֵיהּ, דָּא מִסְכְּנָא דְאִיהוּ מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, וְכָל שֶׁכֵּן כַּד צַדִּיק דְּאִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ בְּחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, וְצָוְוחִין לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִתְּמַר לְגַבַּיְיהוּ <small><small>(משלי א כח)</small></small> אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. 


{ דָּבָר אַחֵר, שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, מַה זֶּה רִיב יהו''ה וּמַה זֶּה הָרִים? רִיב יהו''ה זוֹ הַשְּׁכִינָה, הָרִים אֵלּוּ הָאָבוֹת, רִיב הִיא קְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל בָּנֶיהָ שֶׁהֵם בַּגָּלוּת, וּבִזְמַן שֶׁאֵינָם בַּגָּלוּת, הִיא רִיב אֵלָיו עַל אוֹתָם הָעֲנִיִּים שֶׁהוֹלְכִים מְגֹרָשִׁים מִמְּקוֹמָם כְּדֵי שֶׁיְּרַחֵם עֲלֵיהֶם, וְהַכָּתוּב מוֹכִיחַ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי. שְׁנֵי שְׁלוֹמוֹת, אֶחָד עִם הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא רִיב אֶצְלוֹ עַל הֶעָנִי, וּמִי הוּא הֶעָנִי שֶׁעוֹשֶׂה רִיב בִּשְׁבִילוֹ? זֶהוּ הֶעָנִי שֶׁהוּא מִצַּד שֶׁל צַדִּיק, וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁצַּדִּיק שֶׁהוּא חָרֵב וְיָבֵשׁ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, וְצוֹעֲקִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנֶאֱמַר אֲלֵיהֶם אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. }

וּכְמָה דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי רִיב עַל צַדִּיק דְּאִיהוּ חַ''י עָלְמִין, חָרֵב וְיָבֵשׁ, <small><small>(חרב מבי מקדשא ויבש מנסכים ועולות)</small></small>, הָכִי אִיהוּ רִיב שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה בְגִינֵיהּ עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים יז ח)</small></small> דִּבְרֵי רִיבוֹת בִּשְׁעָרֶיךָ, וּבְזִמְנָא דְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן רִיבוֹת בְּגִינֵיהּ עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא צָוַוח לְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי <small><small>(ישעיהו כז ה)</small></small>, תְּרֵי שְׁלוֹמִים, לָקֳבֵל תְּרֵי רִיבוֹת, וְקַשְׁיָא אִיהִי לָהּ מִכֹּלָּא, אַפְרָשׁוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִינָהּ, וְדָא אִיהוּ מַחֲלוֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם. 


{ וּכְמוֹ שֶׁשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא רִיב עַל צַדִּיק שֶׁהוּא חַ''י הָעוֹלָמִים, חָרֵב וְיָבֵשׁ, {{חרב מבית המקדש ויבש מנסכים ועולות}} כָּךְ הוּא רִיב הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה בִּשְׁבִילוֹ עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר דִּבְרֵי רִיבוֹת בִּשְׁעָרֶיךְ, וּבִזְמַן שֶׁשְּׁתֵּיהֶם הֵן רִיבוֹת בִּשְׁבִילוֹ עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא צוֹעֵק אֶל יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי. שְׁנֵי שְׁלוֹמִים, כְּנֶגֶד שְׁתֵּי רִיבוֹת, וְקָשֶׁה הִיא לָהּ מֵהַכֹּל הַפְרָדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמֶּנָּה, וְזוֹ מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם. }


~ דף מו ע''א

וְכַד נְפִילַת, נְפִילַת לְרַגְלוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, וְאִתְנַפְּלַת קֳדָמֵיהּ בִּנְפִילַת אַפַּיִם, בְּגִין צַדִּיק דְּאִיהוּ חַ''י עָלְמִין עָנִי בְגָלוּתָא, וְצַדִּיק כַּד אִיהוּ לְבָר מֵאַתְרֵיהּ אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים ב יב)</small></small> נַשְׁקוּ בַר פֶּן יֶאֱנַף, וּשְׁכִינְתָּא כַד אִיהִי לְבָר מֵאַתְרָהָא אִתְקְרִיאַת בְּרַיְיתָא, אִיהוּ בַר וְאִיהִי בְּרַיְיתָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מו ע''א) </small></small></span>דְשַׁבָּת דְּאִתּוֹסַף לְעָנִי דְאִיהוּ צַדִּיק, יוֹם הַשַּׁבָּת וַדַּאי, דְּלֵית לֵיהּ מִדִּילֵיהּ אֶלָּא נִשְׁמָתָא יְתֵירָה דְאִתּוֹסַף לְגַבֵּיהּ בְּגִין שְׁכִינְתָּא, אִתְקְרֵי אִיהוּ מוּסַף שַׁבָּת. 


{ וּכְשֶׁנּוֹפֶלֶת, נוֹפֶלֶת לְרַגְלָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, וְנוֹפֶלֶת לְפָנָיו בִּנְפִילַת אַפַּיִם, מִשּׁוּם שֶׁצַּדִּיק שֶׁהוּא חַ''י הָעוֹלָמִים עָנִי בַגָּלוּת, וְצַדִּיק כְּשֶׁהוּא מִחוּץ לִמְקוֹמוֹ, נֶאֱמַר בּוֹ נַשְּׁקוּ בַר פֶּן יֶאֱנַף, וּכְשֶׁשְּׁכִינָה מִחוּץ לִמְקוֹמָהּ נִקְרֵאת בָּרַיְתָא, הוּא בֵן וְהִיא בָרַיְתָא, שֶׁשַּׁבָּת שֶׁנּוֹסֶפֶת לֶעָנִי שֶׁהוּא צַדִּיק, יוֹם הַשַּׁבָּת וַדַּאי, שֶׁאֵין לוֹ מִשֶּׁלּוֹ אֶלָּא נְשָׁמָה יְתֵרָה שֶׁנּוֹסֶפֶת אֵלָיו בִּשְׁבִיל הַשְּׁכִינָה, הוּא נִקְרָא מוּסַף שַׁבָּת. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְקְרִיאַת אִיהִי תּוֹסֶפְתָּא, מִסִּטְרָא דְיוֹם שַׁבָּת כַּמָּה תּוֹסָפוֹת נָחֲתִין עִמָּה לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים, דְּאִתְקְרִיאוּ נְשָׁמוֹת יְתֵירוֹת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב נִשְׁמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ אֶת שִׁמְךָ יהו''ה אלהינ''ו וכו', וְאִלֵּין <small><small>(אינון)</small></small> דְּמִתּוֹסְפָאן לְעַמָּא קַדִּישָׁא בְּעִִרֶב שַׁבָּת יָרְתִין לוֹן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּיוֹמִין דְּחוֹל, וּבְהוֹן אִתְעֲבִיד חוֹל קֹדֶשׁ, וְאִלֵּין אִינוּן תּוֹסָפוֹת דְּקָא נָחֲתִין מִתּוֹסֶפְתָּא. 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא נִקְרֵאת תּוֹסֶפְתָּא, מִצַּד שֶׁל יוֹם שַׁבָּת כַּמָּה תוֹסָפוֹת יוֹרְדִים עִמָּהּ לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁנִּקְרְאוּ נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נִשְׁמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ אֶת שִׁמְךְ יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ וְכוּ', וְאֵלּוּ {{הם}} שֶׁנּוֹסָפִים לָעָם הַקָּדוֹשׁ בְּעֶרֶב שַׁבָּת, יוֹרְשִׁים אוֹתָם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בִּימֵי הַחֹל, וּבָהֶם נַעֲשֶׂה חֹל קֹדֶשׁ, וְאֵלּוּ הֵם תּוֹסָפוֹת שֶׁיּוֹרְדִים מִתּוֹסֶפְתָּא. }

דְוַדַּאי שְׁכִינְתָּא אִיהִי תִקּוּנָא דְגוּפָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִיהִי בְרַיְתָא כַּד אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו, וְאִיהִי תּוֹסֶפְתָּא מִסִּטְרָא דְחַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ מוּסַף שַׁבָּת, וְאִיהִי מִשְׁנָה מִסִּטְרָא דְגוּפָא, מִשְׁנֶה תּוֹרָה וַדַּאי, וְאִיהִי הַתְּקָפָא מִסִּטְרָא דִדְרוֹעָא יְמִינָא דְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו ו)</small></small> יְמִינְךָ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ, בַּכֹּחַ תַּרְגּוּם בְּתוּקְפָא, הַצְרָכָה אִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וּבִדְרוֹעָא שְׂמָאלָא אֲחִיד בָּהּ, וּבִדְרוֹעָא יְמִינָא אַתְקַן בָּהּ, וְיֵימָא קוּמִי שְׁבִי יְרוּשָׁלָםִ. 


{ שֶׁוַּדַּאי הַשְּׁכִינָה הִיא תִקּוּן הַגּוּף שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הִיא בָרַיְתָא כְּשֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו, וְהִיא תוֹסֶפְתָּא מִצַּד שֶׁל חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא מוּסַף שַׁבָּת, וְהִיא מִשְׁנָה מִצַּד שֶׁל גּוּף, מִשְׁנֵה תוֹרָה וַדַּאי, וְהִיא הַתְקָפָה מִצַּד שֶׁל זְרוֹעַ יְמִין הַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְמִינְךְ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ, בַּכֹּחַ תַּרְגּוּם בְּתוּקְפָא, הַצְרָכָה הִיא מִצַּד שֶׁל שְׂמֹאל, וּבִזְרוֹעַ שְׂמֹאל אוֹחֵז בָּהּ, וּבִזְרוֹעַ יָמִין מַתְקִין בָּהּ, וְיֹאמַר קוּמִי שְׁבִי יְרוּשָׁלָםִ. }

וְעוֹד מִסִּטְרָא דִימִינָא אִיהִי תוּקְפָא לְבַר נַשׁ, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא יְהִיב לוֹן צָרְכֵיהוֹן בַּאֲרַע מַדְבְּרָא, שְׁאֵלָה אִיהִי בְּפִימָא דְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לב ז)</small></small> שְׁאַל אָבִיךָ, וּתְיוּבְתָּא לְגַבֵּיהּ הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְיַגֶּדְךָ, וּבָהּ בַּר נַשׁ שׁוֹאֵל כְּעִנְיַן וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה. 


{ וְעוֹד מִצַּד הַיָּמִין הִיא חֹזֶק לָאָדָם, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל נוֹתֵן לָהֶם צָרְכֵיהֶם בִּמְקוֹם מִדְבָּר, שְׁאֵלָה הִיא בְּפִי הַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׁאַל אָבִיךְ, וּתְשׁוּבָה אֵלָיו זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיַגֶּדְךְ, וּבָהּ אָדָם שׁוֹאֵל כָּעִנְיָן וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה. }

שְׁמַעִִתְּתָא אִיהִי בְלִבָּא דְתַמָּן מַחֲשָׁבָה, תֵּיקוּ אִיהִי כַד אִסְתַּלַּק מַלְכָּא מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לט ג)</small></small> נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּה הֶחשֵׁתִי מִטּוֹב, וּבָהּ צְלוֹתָא בַחֲשָׁאי, וְכַד אִיהוּ תֵּיקוּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א כח)</small></small> אָז יִקְרָאוּנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. 


{ שְׁמַעִִתְּתָא הִיא בַלֵּב שֶׁשָּׁם מַחֲשָׁבָה, תֵּיקוּ הִיא כְּשֶׁהַמֶּלֶךְ הִסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב, וּבָהּ תְּפִלָּה בַחֲשַׁאי, וּכְשֶׁהוּא תֵיקוּ נֶאֱמַר בָּהּ אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. }

כַּד שַׁרְיָא בָּהּ יהו''ה אִתְקְרִיאַת הַגָּדָה, בְּהַהוּא זִמְנָא אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, שִׁטָּה אִתְקְרִיאַת כַּד לָא יְהֵא קוּשְׁיָא וּמַחֲלֹקֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מ ד)</small></small> כָּל גֵּיא יִנָּשֵׂא וְכָל הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ, וְהָיָה הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר, פְּסַק אִתְקְרִיאַת מִכַּמָּה גַוָּונִין, אִית בְּנֵי נָשָׁא דְמִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה לִשְׁמָהּ, וְאִינוּן בַּעֲלֵי אוּמָנוּת לְגַבָּהּ, אִית דְּפָסְקִין בָּהּ אֲבָנִין כְּטוּרִין וּסְלָעִין תַּקִּיפִין, וּלְבָתַר דְּפָסְקִין לוֹן מְתַקְּנִין לוֹן בְּכַמָּה פִרוּקִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כז ו)</small></small> אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה, וְעָבְדִין בְּהוֹן כַּמָּה בִנְיָנִין לְמַלְכָּא וּלְמַטְרוֹנִיתָא לְדַיְירָא בֵּינַיְיהוּ. 


{ כְּשֶׁשּׁוֹרָה בָּהּ יהו''ה נִקְרֵאת הַגָּדָה, בְּאוֹתוֹ זְמַן אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, שִׁיטָה נִקְרֵאת כְּשֶׁלֹּא תִהְיֶה קֻשְׁיָה וּמַחֲלֹקֶת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל גֵּיא יִנָּשֵׂא וְכָל הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ וְהָיָה הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר. פְּסָק נִקְרֵאת מִכַּמָּה גְוָנִים, יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לִשְׁמָהּ, וְהֵם בַּעֲלֵי אֻמָּנוּת אֵלֶיהָ, יֵשׁ שֶׁפּוֹסְקִים בָּהּ אֲבָנִים כְּהָרִים וּסְלָעִים חֲזָקִים, וְאַחַר שֶׁפּוֹסְקִים אוֹתָם, מְתַקְּנִים אוֹתָם בְּכַמָּה יִשּׁוּבִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה, וְעוֹשִׂים בָּהֶם כַּמָּה בִנְיָנִים לַמֶּלֶךְ וְלַגְּבִירָה לָדוּר בֵּינֵיהֶם. }

וְאִית פְּסָקוֹת דְּאִינוּן לְבוּשִׁין דְּמַטְרוֹנִיתָא, וְחָתְּכִין לוֹן לְכַמָּה סִטְרִין, וּלְבָתַר מְתַקְּנִין לוֹן בְּכַמָּה פִרוּקִין, לְאִתְחַזָּאָה בְּהוֹן מַטְרוֹנִיתָא קֳדָם מַלְכָּא, בְּהַהוּא זִמְנָא וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וְאִלֵּין אִינוּן לְבוּשִׁין דְּכַהֲנָא, דְאִינוּן אַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן וְאַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב, וְאִית פְּסָקוֹת מֵאִלֵּין מָארֵי תְרִיסִין דְּקָא אַתְיָין לְבֵי מֶדְרָשָׁא, דְפָסְקִין וְחָתְּכִין בְּהוֹן בְּלִישָׁנְהוֹן, דְּאִינוּן כְּרוּמְחִין וְסַיְיפִין, וְאִלֵּין אִינוּן פָּרְשָׁיָּין וְתַקִּיפִין, כְּמַגִּיחִין קְרָבָא בְיַמָּא וּבְיַבֶּשְׁתָּא, דְאִינוּן אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה. 


{ וְיִשִׁ פְּסָקוֹת שֶׁהֵן לְבוּשֵׁי הַגְּבִירָה, וְחוֹתְכִים אוֹתָם לְכַמָּה צְדָדִים, וְאַחַר כָּךְ מְתַקְּנִים אוֹתָם בְּכַמָּה פֵרוּקִים, שֶׁתֵּרָאֶה בָהֶם הַגְּבִירָה לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. בְּאוֹתוֹ זְמַן וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וְאֵלּוּ הֵם לְבוּשֵׁי הַכֹּהֵן, שֶׁהֵם אַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן וְאַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב, וְיֵשׁ פְּסָקוֹת מִבַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים הַלָּלוּ שֶׁבָּאִים לְבֵית הַמִּדְרָשׁ, שֶׁפּוֹסְקִים וְחוֹתְכִים בָּהֶם בִּלְשׁוֹנָם, שֶׁהֵם כִּרְמָחִים וַחֲרָבוֹת, וְאֵלּוּ הֵם פָּרָשִׁים וְתַקִּיפִים, כְּעוֹרְכֵי קְרָב בַּיָּם וּבַיַּבָּשָׁה, שֶׁהֵם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

זַכָּאִין אִינוּן אִם מַלְכָּא בֵינַיְיהוּ דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְּלִיל תְּרֵין תּוֹרוֹת דְּאִנּוּן תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דְאִתְיְיהִיבוּ מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, דְבֵיהּ נָצְחִין קְרָבָא, וַוי לוֹן לְאִלֵּין דְּיַעֲלוּן לְאַגָּחָא קְרָבָא בִתְרֵין תּוֹרוֹת בְּלָא מַלְכָּא, דַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יט ד)</small></small> אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים בְּלִי נִשְׁמָע קוֹלָם, כָּל בַּעֲלֵי אוּמָנִיּוֹת מִשְׁתַּכְּחִין בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאִיהִי מִלְּגָאו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מה יד)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. 


{ אַשְׁרֵיהֶם אִם הַמֶּלֶךְ בֵּינֵיהֶם, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל שְׁתֵּי תוֹרוֹת, שֶׁהֵן תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁנִּתְּנוּ מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל שֶׁבּוֹ מְנַצְּחִים בַּקְּרָב, אוֹי לָהֶם לְאֵלּוּ שֶׁיִּכָּנְסוּ לַעֲרֹךְ קְרָב בִּשְׁתֵּי תוֹרוֹת בְּלִי הַמֶּלֶךְ, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים בְּלִי נִשְׁמָע קוֹלָם, כָּל בַּעֲלֵי אֻמָּנֻיּוֹת נִמְצָאִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְהִיא מִבִּפְנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. }


~ דף מו ע''ב

אִיהִי הֲלָכָה דְמַלְכָּא, כַּד אִיהִי אָזְלַת גַּבֵּיהּ בִּתְרֵין שׁוֹקִין דְּאִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְכַד סְלִיקַת בְּגוּפָא בִּתְרֵין דְּרוֹעוֹי דְּמַלְכָּא אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה, וְכַד נְשִׁיקַת לֵיהּ בְּפִימֵיהּ אִתְקְרִיאַת אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, בְּהַהוּא זִמְנָא דְסָלְקָא לְפִימָא דְמַלְכָּא, מִיָּד יִתְקַיֵּים בְּרַעִִיָא מְהֵימְנָא <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, כַּד קָמַת עַל רַגְלָהָא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה, אִתְקְרִיאַת הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְכַד שַׁרְיָיא בִדְרוֹעוֹי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מו ע''ב) </small></small></span>דְּמַלְכָּא, אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְכַד שַׁרְיָיא בְּפִימָא דְמַלְכָּא מִיָּד פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, וְכַד אִיהִי מְרַחֲקָא הֲלָכָה מִמֹּשֶׁה, שְׁכִינְתָּא אִיהִי רִיב לַיהו''ה לְתַתָּא, וְכַד לַאו אִיהִי בִדְרוֹעוֹי קַבָּלָה, אִיהִי רִיב לְעִילָא. 


{ הִיא הַהֲלָכָה שֶׁל הַמֶּלֶךְ, כְּשֶׁהִיא הוֹלֶכֶת אֵלָיו בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, שֶׁהֵם שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וּכְשֶׁעוֹלָה בַגּוּף בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הַמֶּלֶךְ נִקְרֵאת קַבָּלָה, וּכְשֶׁנּוֹשֶׁקֶת אוֹתוֹ בְּפִיו, נִקְרֵאת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁעוֹלָה לְפִי הַמֶּלֶךְ, מִיָּד יִתְקַיֵּם בָּרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ. כְּשֶׁעוֹמֶדֶת עַל רַגְלֶיהָ בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה נִקְרֵאת הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וּכְשֶׁשּׁוֹרָה בִּזְרוֹעוֹת הַמֶּלֶךְ נִקְרֵאת קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וּכְשֶׁשּׁוֹרָה בְּפִי הַמֶּלֶךְ, מִיָּד פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, וּכְשֶׁהִיא מְרֻחֶקֶת - הֲלָכָה מִמֹּשֶׁה, הַשְּׁכִינָה הִיא רִיב לַיהו''ה לְמַטָּה, וּכְשֶׁאֵינָהּ בִּזְרוֹעוֹ - קַבָּלָה, הִיא רִיב לְמַעְלָה. }

וּבְגִין דָּא שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, אִלֵּין תְּלַת אֲבָהָן, מַאי רִיב דִּלְהוֹן, דָּא שְׁכִינְתָּא, וּבְהִפּוּךְ אַתְוָון רִי''ב אִיהוּ רַבִּ''י, דְּאִיהוּ רַבִּי מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעִמֵּיהּ אִיהִי שְׁכִינְתָּא רִיב, וְהָאֵיתָנִים אִלֵּין תְּרֵי תַּנָּאֵי, אֵיתָנִי''ם בְּהִפּוּךְ אַתְוָון תַּנָּאִי''ם, מוֹסְדֵי אָרֶץ אִלֵּין צַדִּיק וָצֶדֶק. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, מַהוּ הָרִיב שֶׁלָּהֶם? זוֹ הַשְּׁכִינָה, וּבְהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת רִי''ב הוּא רַבִּ''י, שֶׁהוּא רַבִּי מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעִמּוֹ הַשְּׁכִינָה הִיא רִיב, וְהָאֵיתָנִים אֵלּוּ שְׁנֵי תַנָּאִים, אֵיתָנִי''ם בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת תַּנָּאִי''ם, מוֹסְדֵי אָרֶץ אֵלּוּ צַדִּיק וְצֶדֶק. }

דָּבָר אַחֵר שִׁמְעוּ הָרִים, מָאן הָרִים אִלֵּין תְּלַת נְקוּדִין דְּאִינוּן סֶגוֹ''ל, וְהָאֵיתָנִים אִלֵּין תְּרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן צֵרִ''י, וְעוֹד שִׁמְעוּ הָרִים מָאן הָרִים אִלֵּין תְּלַת נְקוּדִין תִּנְיָינִין דְּאִינוּן שׁוּרֵ''ק, וְאֵיתָנִים אִינוּן תְּרֵין נְקוּדִין תִּנְיָינִין דְּאִינוּן שְׁבָ''א. 


{ דָּבָר אַחֵר, שִׁמְעוּ הָרִים, מִי הֶהָרִים? אֵלּוּ שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן סֶגּוֹ''ל, וְהָאֵיתָנִים אֵלּוּ שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן צֵרֵ''י. וְעוֹד שִׁמְעוּ הָרִים, מִי הֶהָרִים? אֵלּוּ שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁהֵן שׁוּרֵ''ק, וְאֵיתָנִים הֵם שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁהֵן שְׁבָ''א. }

מַאי רִיב יהו''ה דָּא חִירֵ''ק, רִיב יהו''ה לְעִילָא חוֹלֵ''ם, רִיב יהו''ה לְתַתָּא חִירֵ''ק, תְּרֵי רִיבוֹת אִינוּן עַל שׁוּרֵ''ק, דְּאִיהוּ <small><small>(חד)</small></small> צַדִּיק קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, <small><small>(עמודא דאמצעיתא)</small></small> כַּד אִיהוּ מִתְרַחֵק מִנַּיְיהוּ אִיהוּ רִיב, וְכַד מִתְקַשֵּׁר בֵּין תַּרְוַיְיהוּ אִיהוּ רַבִּי, וְאִיהוּ שָׁלוֹם, וְאִיהוּ קֶשֶׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מד ל)</small></small> וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ. 


{ מַה זֶּה רִיב יהו''ה? זֶה חִירֵ''ק, רִיב יהו''ה לְמַעְלָה חֹלֵ''ם, רִיב יהו''ה לְמַטָּה חִירֵ''ק, שְׁתֵּי רִיבוֹת הֵם עַל שׁוּרֵ''ק, שֶׁהוּא צַדִּיק {{אחד}}, הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, {{העמוד האמצעי}}, כְּשֶׁהוּא מִתְרַחֵק מֵהֶם הוּא רִיב, וּכְשֶׁנִּקְשָׁר בֵּין שְׁנֵיהֶם הוּא רַבִּי, וְהוּא שָׁלוֹם, וְהוּא קֶשֶׁר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ. }

וְעוֹד תְּרֵי רִיבוֹת אִינוּן, חַד צַדִּיק, וְחַד עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, חַד אִיהוּ רִיב בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, דְאִנּוּן קָמֵ''ץ וּפַתַ''ח, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ רִיב בֵּינַיְיהוּ, <small><small>(נ''א דאינון ריב בין אבא ואימא דאנון, קמ''ץ ופת''ח, ואמאי אינון ריב בינייהו)</small></small>, בְּגִין שְׁכִינְתָּא דְלֵית לָהּ מְזוֹנָא בְגָלוּתָא, בְגִין דְּתַרְעָא אִיהוּ פַתַ''ח, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה טז)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ, דְאִיהוּ י' חָכְמָה, קָמֵ''ץ סָתוּם, עֲלֵיהּ אִתְּמַר פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַ''י, וְדָא חַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ כְּלִיל חַ''י בִּרְכָאָן, אִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ בִּצְלוֹתָא דְאִיהוּ שְׁכִינְתָּא, וּבְגִין דָּא אִיהוּ צְלוֹתָא יְבֵשָׁה, בְּגִינַיְהוּ אִיהוּ רִיב בֵּין אַבָּא וְאִימָּא. 


{ וְעוֹד שְׁתֵּי רִיבוֹת הֵם, אֶחָד צַדִּיק וְאֶחָד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, אֶחָד הוּא רִיב בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, שֶׁהֵם קָמֵ''ץ וּפַתָּ''ח, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא רִיב בֵּינֵיהֶם, {{שהוא ריב בין אבא ואמא, שהם קמ''ץ ופת''ח. ולמה הם ריב ביניהם, '}} מִשּׁוּם שֶׁלַּשְּׁכִינָה אֵין מָזוֹן בַּגָּלוּת, מִשּׁוּם שֶׁהַשַּׁעַר הוּא פַתָּ''ח, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ שֶׁהוּא י' חָכְמָה, קָמֵ''ץ סָתוּם, עָלָיו נֶאֱמַר פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַ''י, וְזֶה חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא כוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת, הוּא חָרֵב וְיָבֵשׁ בַּתְּפִלָּה שֶׁהוּא שְׁכִינָה, וּמִשּׁוּם זֶה הוּא תְפִלָּה יְבֵשָׁה, בִּשְׁבִילָם הוּא רִיב בֵּין אַבָּא וְאִמָּא. }

וְכַד אִתְפַּתַּח קָמֵ''ץ בְּפַתָ''ח דְּאִיהוּ תַרְעָא דִילֵיהּ, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא נָחִית מָלֵא, וּמְהַלֵּךְ חָמֵשׁ מְאָה שְׁנִין, עַד דְּמָטוּ לְחַ''י עָלְמִין <small><small>(דאיהו כליל ח''י ברכאן)</small></small>, וְאִתְמַלָּא מִנַּיְיהוּ, וּמִנֵּיהּ אִתְשַׁקְיָיא לִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי צְלוֹתָא, וּמַאי דַּהֲוָה יַבָּשָׁה קָרָא לֵיה אֶרֶץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ו)</small></small> וַיִּקְרָא אלהי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, לְמֶעִִבַּד פֵּרִין וְאִיבִּין, דְּאִינוּן אַרְעָא קַדִּישָׁא דְיִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יא)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. 


{ וּכְשֶׁנִּפְתָּח קָמֵ''ץ בְּפַתָּ''ח, שֶׁהוּא הַשַּׁעַר שֶׁלּוֹ, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יוֹרֵד מָלֵא, וּמְהַלֵּךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים עַד שֶׁמַּגִּיעִים לְחַ''י הָעוֹלָמִים, {{שהוא כולל שמונה עשרה ברכות}} וּמִתְמַלֵּא מֵהֶם, וּמִמֶּנּוּ מַשְׁקִים אֶת הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא תְפִלָּה, וּמַה שֶּׁהָיָה יַבָּשָׁה קוֹרֵא לוֹ אֶרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְנִצָּנִים, שֶׁהֵם הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. }

וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כַּד סָלִיק לְאַבָּא וְאִימָּא לְנַחֲתָא מְזוֹנָא מִתַּמָּן, קָלֵיהּ סָלְקָא עַל כָּל אִינוּן נְחָלִין וּמַבּוּעִין, וְכַד נָחְתָא קָלֵיהּ נָחְתָא עַל כָּל אִינוּן נְחָלִין וּמַבּוּעִין דְּאוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צג ג)</small></small> נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, נָשְׂאוּ נְהָרוֹת אִלֵּין אִינוּן תְּרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן צֵרִ''י, מָאן אִיהוּ דְסָלִיק עַל גַּבַּיְיהוּ בִתְרֵין דְּרוֹעִין, דָּא חוֹלֵ''ם, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידוּ סֶגוֹלְתָּ''א, וּמָאן אִיהוּ דְנָחִית תְּחוֹתַיְיהוּ בִּתְרֵין שׁוֹקִין, דָּא חִירֵ''ק, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידוּ סֶגוֹ''ל. 


{ וּכְשֶׁעוֹלֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לְאַבָּא וְאִמָּא לְהוֹרִיד מָזוֹן מִשָּׁם, קוֹלוֹ עוֹלֶה עַל כָּל אוֹתָם נְחָלִים וּמַעְיָנוֹת, וּכְשֶׁיּוֹרֵד, קוֹלוֹ יוֹרֵד עַל כָּל אוֹתָם נְחָלִים וּמַעְיְנוֹת הַתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם. נָשְׂאוּ נְהָרוֹת, אֵלּוּ אוֹתָם שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵם צֵרֵ''י, מִי הוּא שֶׁעוֹלֶה עַל גַּבֵּיהֶן בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת? זֶה חֹלֵ''ם, וּבוֹ נַעֲשִׂים סֶגוֹלְתָּ''א, וּמִי הוּא שֶׁיּוֹרֵד תַּחְתֵּיהֶם בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם? זֶה חִירֵ''ק, וּבוֹ הֵם נַעֲשִׂים סֶגּוֹ''ל. }

בְּהַהוּא זִמְנָא נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, דְּאִיהוּ קוֹל יַעֲקֹב, קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּלְאָן סָלְקִין לֵיהּ לְגַבֵּי אַבָּא וְאִימָּא, וְכַד נָחִית נָחִית בִּתְרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן שְׁבָ''א תְּרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, כְּגוֹן עַל כָּתֵף יִשָּׂאוּ <small><small>(במדבר ז ט)</small></small>. <small><small>(ואבא נחית)</small></small> בַּצַּדִּיק, דְּאִיהוּ שׁוּרֵ''ק בִּנְקוּדַת <small><small>(חיר''ק)</small></small> חֲדָא, כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן <small><small>(דברים לג כא)</small></small>, קִשּׁוּרָא דִתְרֵין יַרְכִין דִּקְשׁוֹט, דְּאִיהוּ דָּכְיָם, דָּךְ יָם, דָּ''ךְ דִּכְלִיל כ''ד אַתְוָון דְּיִחוּדָא תִּנְיָינָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים עד כד)</small></small> אַל יָשׁוֹב דַּךְ נִכְלָם, דָּ''ךְ אִיהוּ בְּכ''ד סְפָרִים דְּאוֹרַיְיתָא, וּשְׁכִינְתָּא <small><small>(בראשית כד טו)</small></small> וְכַדָּ''הּ עַל שִׁכְמָהּ, וְכַד צַדִּיק אִיהוּ מָלֵא מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם טז)</small></small> וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, שֶׁהוּא קוֹל יַעֲקֹב, קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּלְאֵיפֹה מַעֲלִים אוֹתוֹ? לְאַבָּא וְאִמָּא, וּכְשֶׁיּוֹרֵד, יוֹרֵד בִּשְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן שְׁבָ''א, שְׁתֵּי יְרֵכַיִם שֶׁל אֱמֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, כְּגוֹן עַל כָּתֵף יִשָּׂאוּ. {{ואבא יורד}} בַּצַּדִּיק שֶׁהוּא שׁוּרֵ''ק, בִּנְקֻדַּת {{חיר''ק}} אַחַת, כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן, קֶשֶׁר שֶׁל שְׁתֵּי יְרֵכַיִם שֶׁל אֱמֶת, שֶׁהוּא דָכְיָם, דַּךְ יָם, דַּךְ שֶׁכּוֹלֵל כ''ד אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַיִּחוּד הַשֵּׁנִי, עָלָיו נֶאֱמַר אַל יָשֹׁב דַּךְ נִכְלָם, דַּ''ךְ הוּא בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סְפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה וּשְׁכִינָה, וְכַדָּ''הּ עַל שִׁכְמָהּ, וּכְשֶׁהַצַּדִּיק מָלֵא מִן הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל. }


~ דף מז ע''א

סְלִיקַת הַאי נְקוּדָה דְאִיהוּ חַד שׁוּרֵ''ק עַל תְּרֵין דְּאִינוּן שְׁבָ''א, וְאִתְעֲבִידוּ שׁוּרֵ''ק, בָּתַר דְּאִיהוּ מַלְיָא מִסִּטְרָא דִילֵיהּ וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, וַתּוֹרֶד כַּדָּהּ מֵעַל שִׁכְמָהּ, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, סְלִיקַת וַדַּאי מִגָּלוּתָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, בְּהַאי שַׁעִִתָּא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מז ע''א) </small></small></span>אִיהִי אָמְרַת לְגַבֵּי צַדִּיק <small><small>(בראשית כד יח)</small></small> וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי, וְגַם גְּמַלֶּיךָ אַשְׁקֶה, דְאִינוּן גְּמוּלֵי מֵחָלָב. 


{ עוֹלָה הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, שֶׁהוּא שׁוּרֵ''ק אֶחָד, עַל שְׁנַיִם שֶׁהֵם שְׁבָ''א, וְנַעֲשִׂים שׁוּרֵ''ק. אַחַר שֶׁהוּא מָלֵא מִצִּדּוֹ וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, וַתּוֹרֶד כַּדָּהּ מֵעַל שִׁכְמָהּ, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, עוֹלָה וַדַּאי מִן הַגָּלוּת אֶל בַּעְלָהּ. בַּשָּׁעָה הַזּוֹ הִיא אוֹמֶרֶת לַצַּדִּיק, וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי וְגַם גְּמַלֶּיךְ אַשְׁקֶה, שֶׁהֵם גְּמוּלֵי חָלָב. }

וְעוֹד חוֹלֵ''ם אִתְקְרֵי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא לְגַבֵּי מוֹחָא, וְחִירֵ''ק לְגַבֵּי לִבָּא, שׁוּרֵ''ק אִתְקְרֵי בְקִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, וְעוֹד חוֹלֵ''ם אִתְקְרֵי בְכָל סִטְרָא דִימִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא ב יג)</small></small> עַל כָּל קָרְבָּנְךָ תַּקְרִיב מֶלַח, וְחִירֵ''ק אִתְקְרֵי בְּכָל סִטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִיהוּ שׁוּרֵ''ק קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, וְעוֹד חֹלֵ''ם אִתְקְרֵי בְאִימָּא עִלָּאָה, יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּאִיהוּ עָשׂוֹר, וּבֵיהּ יְהֵא מוֹחֵ''ל וְסוֹלֵחַ חוֹבִין דְּעַמֵּיהּ, וְחִירֵ''ק אִתְּמַר בְּאִימָּא תַּתָּאָה, וּבֵיהּ חוֹרֵ''ק עָלָיו שִׁנָּיו עַל סמא''ל, דְּאִשְׁתַּעֲבִיד בִּבְנוֹי דִּשְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא. 


{ וְעוֹד חֹלֵ''ם נִקְרָא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לַמֹּחַ, וְחִירֵ''ק אֶל הַלֵּב, שׁוּרֵ''ק נִקְרָא בְּקֶשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, וְעוֹד חֹלֵ''ם נִקְרָא בְּכָל צַד הַיָּמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַל כָּל קָרְבָּנְךְ תַּקְרִיב מֶלַח. וְחִירֵ''ק נִקְרָא בְּכָל צַד הַשְּׂמֹאל, וְהוּא שׁוּרֵ''ק הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם. וְעוֹד חֹלֵ''ם נִקְרָא בָאֵם הָעֶלְיוֹנָה יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא עָשׂוֹר, וּבוֹ יִהְיֶה מוֹחֵ''ל וְסוֹלֵחַ חֲטָאֵי עַמּוֹ, וְחִירֵ''ק נֶאֱמַר בָּאֵם הַתַּחְתּוֹנָה וּבוֹ חוֹרֵ''ק עָלָיו שִׁנָּיו עַל סמא''ל, שֶׁהִשְׁתַּעְבֵּד בִּבְנֵי הַשְּׁכִינָה בַגָּלוּת. }

דָּבָר אַחֵר נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, דָּא תְּרֵין זִמְנִין דִּמְיַחֲדִין יִשְׂרָאֵל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְסָלְקִין לֵיהּ בֵּיהּ קָלָא עִִרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם, דְּאִינוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, בְּתַרְוַיְיהוּ סָלְקִין קָלָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, לְגַבֵּי מָאן סָלְקָאן לֵיהּ לְגַבֵּי אִימָּא עִלָּאָה, דְאִיהוּ כ''ה בִּימִינָא וְכ''ה בִּשְׂמָאלָא עִִרֶב וָבֹקֶר, וְאִינוּן חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה, קָרָאן לֵיהּ בְּהוֹן, דְּנָחִית לְגַבֵּי צַדִּיק וָצֶדֶק. 


{ דָּבָר אַחֵר, נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, זֶה פַּעֲמַיִם שֶׁמְּיַחֲדִים יִשְׂרָאֵל אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמַעֲלִים לוֹ בּוֹ קוֹל עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרַיִם, שֶׁהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל, בִּשְׁנֵיהֶם מַעֲלִים קוֹל, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. לְמִי מַעֲלִים אוֹתוֹ? לָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ בְּיָמִין וְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ בִּשְׂמֹאל עֶרֶב וָבֹקֶר, וְהֵם חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה, קוֹרְאִים לוֹ בָהֶם, שֶׁיּוֹרֵד אֶל צַדִּיק וָצֶדֶק. }

דְּאִיהוּ דָ''ךְ בְּשׁוֹקָא יְמִינָא, וְאִיהִי כַּדָּהּ עַל שִׁכְמָהּ בְּשׁוֹקָא שְׂמָאלָא, דְּאִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וּבְגִין דָּא יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, דָּ''ךְ יָ''ם, וְאִיהוּ דָּ''ךְ בְּכ''ד אַתְוָון דְּבָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד דְּעַרְבִית, וְאִיהוּ דָּ''ךְ בְּכ''ד אַתְוָון דְּשַׁחֲרִית, וְרָזָא דְמִלָּה וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ <small><small>(ישעיה נד יב)</small></small>, וְאִיהִי כַּדָּ''הּ בְּתַרְוַיְיהוּ, וְאַל יָשׁוֹב דָּ''ךְ נִכְלָם. 


{ שֶׁהִיא דַ''ךְ בְּשׁוֹק יָמִין, וְהִיא כַּדָּהּ עַל שִׁכְמָהּ בְּשׁוֹק שְׂמֹאל, שֶׁהֵן שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וּמִשּׁוּם זֶה יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, דַּ''ךְ יָ''ם, וְהוּא דַ''ךְ בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁל עַרְבִית, וְהוּא דַ''ךְ בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל שַׁחֲרִית, וְסוֹד הַדָּבָר - וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ, וְהִיא כַּדָּ''הּ בִּשְׁנֵיהֶם, וִאַל יָֹשב דַּ''ךְ נִכְלָם. }

וְצָרִיךְ דְּלָא אִשְׁתַּמַע קָלָא בְהַהוּא דָךְ, אֶלָּא יִשְׂאוּ נְהָרוֹת, נָשְׂאוּ לָא כְּתִיב אֶלָּא יִשְׂאוּ, בְּגִין עַל כָּתֵף יִשָּׂאוּ, בְּהַהִיא זִמְנָא <small><small>(בראשית כד טז)</small></small> וַתְּמַלֵּא כַדָּה וַתָּעַל, וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי וְגַם לִגְמַלֶּיךָ אַשְׁקֶה, אִלֵּין אִינוּן רְמַ''ח תֵּיבִין דְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דְּיִחוּדָא דִקְרִיאַת שְׁמַע, דִּבְכֻלְּהוּ אִינוּן רְמַ''ח אֵבָרִים דִּכְלִילָן בַּבְּרִית דְּאִיהוּ צַדִּיק, כֻּלְּהוּ אִתְשַׁקְיָין עַל יְדֵי שְׁכִינְתָּא, דְּאִיהוּ כ''ד י''ם. 


{ וְצָרִיךְֹ שֶׁלֹּא יִשְׁמַע קוֹל בְּהַהוּא דַךְ, אֶלָּא יִשְׂאוּ נְהָרוֹת, לֹא כָתוּב נָשְׂאוּ אֶלָּא יִשְׂאוּ, בִּשְׁבִיל, עַל כָּתֵף יִשָּׂאוּ. בְּאוֹתוֹ זְמַן וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי וְגַם לִגְמַלֶּיךְ אַשְׁקֶה, אֵלּוּ הֵם מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁל אַרְבַּע הַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל הַיִּחוּד שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁבְּכֻלָּם הֵם מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה הָאֵיבָרִים שֶׁכְּלוּלִים בַּבְּרִית שֶׁהוּא צַדִּיק, כֻּלָּם נִשְׁקִים עַל יְדֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁהוּא כ''ד י''ם. }

כ''ד סִפְרִין דְּאוֹרַיְיתָא, וַדַּאי אִינוּן כ''ד דְּאִתְמַלִּי מִן יַמָּא עִלָּאָה דְאוֹרַיְיתָא, דְאִיהִי כְלִילָא דְחַמְשִׁין אַתְוָון דְּיִחוּדָא, דְאִינוּן כ''ה וְכ''ה, דִּמְיַחֲדִין בְּהוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין, וְכַד סָלִיק י''ם חַמְשִׁין, דָּא אִיהוּ יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, בְּהִפּוּךְ אַתְוָון דָּךְ וְאִיהוּ כ''ד, וְדָךְ אִיהוּ צַדִּיק בְּהַאי כַּד, בְּגִין דְּאִיהוּ תְּבִירָא בְגָלוּתָא, שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי כַּד עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים נא יט)</small></small> לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אלהי''ם לֹא תִבְזֶה, צַדִּיק אִיהוּ דָּךְ בְּמַיָּא דְאוֹרַיְיתָא. 


{ עָשְׂרִים וְאַרְבָּעָה הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וַדַּאי הֵם כַּ''ד שֶׁנִּתְמַלֵּא מִן הַיָּם הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא כְלָלוּת שֶׁל חֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵם עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שֶׁמְּיַחֲדִים בָּהֶן אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם, וּכְשֶׁעוֹלֶה יָ''ם חֲמִשִּׁים, זֶהוּ יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת דַּ''ךְ, וְהוּא כ''ד, וְדַךְ הוּא צַדִּיק בַּכַּד הַזֶּה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא שָׁבוּר בַּגָּלוּת, הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא כַד עָלֶיהָ נֶאֱמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹהִי''ם לֹא תִבְזֶה, צַדִּיק הוּא דַךְ בַּמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה. }

וְאִיהוּ כָּתִית בְּמִשְׁחָא דְאוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר כח ה)</small></small> שֶׁמֶן כָּתִית, אֵימָתַי, בְּזִמְנָא דְאִסְתַּלַּק ו' מִן ה', וְאִשְׁתְּאָרַת ד', דַּלַּת וַדַּאי, וּבְגִין דָּא שֶׁמֶן כָּתִית רְבִיעִית הַהִין, רְבִיעִית הֵ''א וַדַּאי, דְּאִתְחַזְרַת דָּלֵ''ת, וְהַהוּא כָּתִית אִיהוּ ו' זְעִירָא, שְׁלִימוּ דְה', וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא יז)</small></small> בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם, אוֹת ה' וַדַּאי, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת ה' עַל שְׁמֵיהּ, יוֹם הַשִּׁשִּׁי, הֵ''א דְּשִׁשִּׁי. 


{ וְהוּא כָתִית בַּשֶּׁמֶן שֶׁל הַתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שֶׁמֶן כָּתִית. מָתַי? בִּזְמַן שֶׁהִסְתַּלֵּק ו' מִן ה', וְנִשְׁאֲרָה ד', דַּלַּת וַדַּאי, וּבִשְׁבִיל זֶה שֶׁמֶן כָּתִית רְבִיעִית הַהִין, רְבִיעִית הֵ''א וַדַּאי, שֶׁחָזְרָה דָּלֶ''ת, וְאוֹתוֹ כָתִית הוּא ו' זְעִירָה, הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל ה', וְעָלָיו נֶאֱמַר בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִוא לְעֹלָם, אוֹת ה' וַדַּאי, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת ה' עַל שְׁמוֹ, יוֹם הַשִּׁשִּׁי, הֵ''א שֶׁל הַשִּׁשִּׁי. }

מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים <small><small>(תהלים צג ד)</small></small>, אִלֵּין שֶׁבַע <small><small>(קלין)</small></small> שְׁמָהָן, דְּמִתְפַּלְגִין לְשִׁבְעָה נְהָרוֹת, וְכֻלְּהוֹן מִתְפַּלְגִין בְּהַהוּא נָהָר דְּנָפִיק מֵעִדֶן, וְאִינוּן בְּהָבוּ לַיהו''ה, שֶׁבַע אִינוּן דְּאָזְלִין עַל שֶׁבַע שְׁמָהָן, דְּאִינוּן אבגית''ץ וכו', וְאִינוּן שֶׁבַע סְפִירָן, <small><small>(שם כט ג)</small></small> קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם דָּא חֶסֶ''ד וְאִיהוּ אבגית''ץ, דְּמִתַּמָּן מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא, קוֹל יהו''ה בַּכֹּחַ דָּא קר''ע שט''ן וְדָא גְבוּרָ''ה, קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר דָּא נג''ד יכ''ש וְדָא תִפְאֶרֶ''ת, כִּסְאוֹ כַּשֶּׁמֶ''שׁ נֶגְדִּ''י <small><small>(שם פט לז)</small></small>, וּבֵיהּ אִתְּמַר לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות לד י)</small></small> נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת, קוֹל יהו''ה שׁוֹבֵר אֲרָזִים <small><small>(תהלים כט ז)</small></small> דָּא בט''ר צת''ג וְדָא נֶצַ''ח, קוֹל יהו''ה חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ דָּא חק''ב טנ''ע וְדָא הוֹ''ד, קוֹל יהו''ה יָחִיל מִדְבָּר דָּא יג''ל פז''ק דְּאִיהוּ יְסוֹ''ד, הַר סִינַי, קוֹל יהו''ה יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת דָּא שק''ו צי''ת וְדָא מַלְכוּ''ת, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כב א)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, וְדָא אִיהוּ מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים. 


{ מִקֹּלוֹת מַיִם רַבִּים, אֵלּוּ שִׁבְעָה {{קולות}} שֵׁמוֹת, שֶׁנֶּחֱלָקִים לְשִׁבְעָה נְהָרוֹת, וְכֻלָּם נֶחֱלָקִים בְּאוֹתוֹ הַנָּהָר שֶׁיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, וְהֵם בְּהָבוּ לַיהו''ה, שִׁבְעָה הֵם שֶׁהוֹלְכִים עַל שִׁבְעָה שֵׁמוֹת, שֶׁהֵם אבגית''ץ וְכוּ', וְהֵם שֶׁבַע סְפִירוֹת. קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם זֶה חֶסֶד, וְהוּא אבגית''ץ, שֶׁמִּשָּׁם הַמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה. קוֹל יהו''ה בַּכֹּחַ, זֶה קר''ע שט''ן, וְזוֹ גְבוּרָה. קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר, זֶה נג''ד יכ''ש, וְזֶה תִפְאֶרֶת, כִּסְאוֹ כַּשֶּׁמֶ''שׁ נֶגְדִּ''י, וּבוֹ נֶאֱמַר לְמֹשֶׁה נֶגֶד כָּל עַמְּךְ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת. קוֹל יהו''ה שֹׁבֵר אֲרָזִים {{תהלים כט}}, זֶה בט''ר צת''ג, וְזֶה נֵצַ''ח. קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, זה חק''ב טנ''ע, וְזֶה הוֹ''ד. קוֹל יהו''ה יָחִיל מִדְבָּר, זֶה יג''ל פז''ק, שֶׁהוּא יְסוֹ''ד, הַר סִינַי, קוֹל יהו''ה יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת, זֶה שק''ו צי''ת, וְזוֹ מַלְכוּת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, וְזֶהוּ מִקֹּלוֹת מַיִם רַבִּים. }


~ דף מז ע''ב

אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם <small><small>(שם צג ד)</small></small>, אִלֵּין טַעֲמֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(שם מב ח)</small></small> כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ וְגַלֶּיךָ עָלַי עָבָרוּ, וְאִלֵּין אִינוּן זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגּוֹלְתָּ''א. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מז ע''ב) </small></small></span>זַרְקָ''א, קַו דִּיּוֹקְנָא דְאָת ו', רֵישָׁא דִילֵיהּ י', תְּלַת גַּלְגַּלִּים <small><small>(נ''א אית)</small></small> סָלְקִין בֵּיהּ בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן סֶגוֹ''ל <small><small>(נ''א סגולתא)</small></small>, וְכָל גַּלְגַּל סָלִיק לְי' גַּלְגַּלִּים לְעִילָא, וְהָאוֹפַנִּים יִנָּשְׂאוּ לְעְִמָּתָם <small><small>(יחזקאל א כ)</small></small>, וּלְזִמְנָא דְיִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים לְעוּמָתָם, מִיָּד נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, תְּרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן סֶגוֹלְתָּ''א סָלְקִין לְהַהִיא נְקוּדָה חֲדָא עַל גַּדְפוֹי, וְאִתְעֲבִידוּ י''ה, וְדָא אִיהוּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, אִינוּן ב' נְקוּדִין דְּא', י' לְעִילָא וְי' לְתַתָּא, סָלְקִין ו' עַל <small><small>(גדפוי)</small></small> גַּדְפִין, וּלְאָן סָלְקִין, אֶלָּא חוּשְׁבָּנָא דִלְהוֹן לְחוּשְׁבַּן שְׁמָא דְיהו''ה, וְכַד סָלְקִין לָהּ עַל גַּדְפַיְיהוּ, לְקַבְּלָא עֲלַיְיהוּ עִלַּת הָעִילּוֹת, דְּנָחִית עַל גַּבַּיְיהוּ. 


{ אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם, אֵלּוּ טַעֲמֵי הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כָּל מִשְׁבָּרֶיךְ וְגַלֶּיךְ עָלַי עָבָרוּ, וְאֵלּוּ הֵם זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א. זַרְקָ''א, קַו דְּמוּת שֶׁל הָאוֹת ו', הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ י', שְׁלֹשָׁה גַלְגַּלִּים {{יש}} עוֹלִים בּוֹ בַּיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, וְהֵם סֶגּוֹ''ל {{סגולתא}}, וְכָל גַּלְגַּל עוֹלֶה לְי' גַּלְגַּלִּים לְמַעְלָה, וְהָאוֹפַנִּים יִנָּשְׂאוּ לְעֻמָּתָם, וּבִזְמַן שֶׁיִּנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים לְעֻמָּתָם, מִיָּד נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן סֶגוֹלְתָּ''א עוֹלוֹת לְאוֹתָהּ נְקֻדָּה אַחַת עַל כְּנָפוֹ, וְנַעֲשִׂים י''ה, וְזֶהוּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, הֵם שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁל א', י' לְמַעְלָה וְי' לְמַטָּה, עוֹלִים ו' עַל {{כנפיו}} הַכְּנָפַיִם, וּלְאָן עוֹלִים? אֶלָּא הַחֶשְׁבּוֹן שֶׁלָּהֶם לְחֶשְׁבּוֹן הַשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, וּכְשֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ עַל כַּנְפֵיהֶם, לְקַבֵּל עֲלֵיהֶם עִלַּת הָעִלּוֹת שֶׁיּוֹרֵד עַל גַּבֵּיהֶם. }

וְעוֹד זַרְקָ''א אִיהוּ יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ <small><small>(תהלים מח ג)</small></small>, אִיהוּ ז', יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וְדָא צַדִּיק, וְאִיהוּ עַנְפָא מִגּוּפָא דְאִילָנָא, דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן דָּא נְקוּדָה חֲדָא י' <small><small>(נ''א א)</small></small> זְעִירָא אוֹת הַבְּרִית, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם צג ג)</small></small> נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, וּמַאי נִיהוּ יַרְכְּתֵי צָפוֹן <small><small>(שם מח ג)</small></small>, דְּסָלְקִין לָהּ לְגַבֵּיהּ דְיהו''ה דְּאִיהוּ בַּעִִלָהּ, וְכַד סָלְקִין לָהּ לְגַבֵּיהּ אִתְקְרִיאַת הַהִיא נְקוּדָה קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. 


{ וְעוֹד זַרְקָ''א, הוּא יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ, הוּא ז', יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וְזֶה צַדִּיק, וְהוּא עָנָף מִגּוּף הָאִילָן, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן, זוֹ נְקֻדָּה אַחַת, י' {{א'}} זְעִירָה, אוֹת הַבְּרִית, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, וּמַה הוּא? יַרְכְּתֵי צָפוֹן, שֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ אֶל יהו''ה שֶׁהוּא בַעְלָהּ, וּכְשֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ אֵלָיו, נִקְרֵאת הַנְּקֻדָּה הַהִיא קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. }

בְּהַהִיא זִמְנָא דְסָלְקַת הַהִיא נְקוּדָה בִּתְרֵין יַרְכֵי, מְקַבְּלִין לָהּ תְּרֵין דְּרוֹעִין, דְּאִינוּן ב' נְהָרוֹת עִלָּאִין, וְסָלְקִין לָהּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְדָא אִיהוּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם <small><small>(שם צג ג)</small></small>, תְּרֵין יַרְכִין אָזְלִין לָהּ לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וּתְרֵין דְּרוֹעִין אִינוּן מְקַבְּלִין לָהּ לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וּבְגִין דָּא תְּרֵין נְהָרוֹת אִתְּמַר בְּהוֹן נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, וּתְרֵין תִּנְיָינִין יִשְׂאוּ נְהָרוֹת <small><small>(שם)</small></small>. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁעוֹלָה אוֹתָהּ נְקֻדָּה בִּשְׁתֵּי יְרֵכַיִם, מְקַבְּלוֹת אוֹתָהּ שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵן ב' נְהָרוֹת עֶלְיוֹנִים, וּמַעֲלִים אוֹתָהּ בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְזֶהוּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, שְׁתֵּי יְרֵכַיִם מוֹלִיכוֹת אוֹתָהּ לְבַעְלָהּ, וּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הֵן מְקַבְּלוֹת אוֹתָהּ אֶל בַּעְלָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה שְׁנֵי נְהָרוֹת נֶאֱמַר בָּהֶם נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, וּשְׁנֵי הַשְּׁנִיִּים יִשְׂאוּ נְהָרוֹת. }

וְעוֹד אִתְּמַר בָּהּ סְלִיקוּ וּנְחִיתוּ, כְּגַוְונָא דָא, כַּד סָלְקִין לָהּ לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְּמַר בֵּיהּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, אֲבָל כַּד נָחֲתִין לָהּ לְגַבֵּי צַדִּיק אִתְּמַר בֵּיהּ יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, וּמַה דַּהֲוָה סֶגוּלָה לְעִילָא כְּגַוְונָא דָא כַּד נָחְתָא לְגַבֵּי צַדִּיק אִתְעֲבִידַת סֶגוֹ''ל כְּגַוְונָא דָא וּבְגִין דָּא מַה דַּהֲוַת לְעִילָא אִתְנַטְּלַת <small><small>(נ''א אתחזרת)</small></small> לְתַתָּא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת בְּצַדִּיק דָּכְיָם. 


{ וְעוֹד נֶאֱמַר בָּהּ עֲלִיָּה וִירִידָה, כְּמוֹ זֶה, כְּשֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נֶאֱמַר בּוֹ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, אֲבָל כְּשֶׁמּוֹרִידִים אוֹתָהּ אֶל הַצַּדִּיק, נֶאֱמַר בּוֹ יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, וּמַה שֶּׁהָיָה סְגוּלָה לְמַעְלָה כְּמוֹ זֶה: כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת אֶל הַצַּדִּיק נַעֲשֵׂית סֶגּוֹל כְּמוֹ זֶה:, וּמִשּׁוּם זֶה, מַה שֶּׁהָיְתָה לְמַעְלָה נִטְּלָה {{חזרה}} לְמַטָּה, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת בְּצַדִּיק דָּכְיָם. }

וּבָהּ מַיִם הַתַּחְתּוֹנִם בָּכָאן, בְּגִין דְּאִינוּן תַּרְעִין דְּדִמְעָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר שַׁעֲרֵי דִּמְעָה לֹא נִנְעָלוּ, וּבְגִין דְּאִיהִי דִמְעָה דִלְהוֹן, דָּכְיָם וַדַּאי, וְצַדִּיק בָּהּ דָּ''ךְ יָ''ם, וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(שם עד כא)</small></small> אַל יָשׁוֹב דַּךְ נִכְלָם, וּבֵיהּ אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחרַשׁ <small><small>(שם לט יג)</small></small>, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג ט)</small></small> צַעֲקַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בָּאָה אֵלָי. 


{ וּבָהּ הַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים בּוֹכִים, מִשּׁוּם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי דִמְעָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שַׁעֲרֵי דִמְעָה לֹא נִנְעָלוּ, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא הַדִּמְעָה שֶׁלָּהֶם, דָּכְיָם וַדַּאי, וְצַדִּיק בָּהּ דַּ''ךְ יָ''ם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ אַל יָשֹׁב דַּךְ נִכְלָם, וּבוֹ אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרַשׁ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר צַעֲקַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בָּאָה אֵלָי. }

תְּנוּעָה דְסָלִיק לָהּ לְגַבֵּי בַעִִלָהּ דָּא רָבִי''עַ, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְקְרֵי זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, וְאִיהִי אִתְקְרִיאַת קִרְיַת מֶלֶךְ רָב, וּבְאָן אִיהוּ זַקְפָא לְגַבֵּיהּ, בִּתְרֵין נְהָרוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם טו ו)</small></small> יְמִינְךָ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךָ יהו''ה תִּרְעַץ אוֹיֵב, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, מַאי בִּימִינְךָ דָא גְדוּלָה, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְקְרֵי זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, וְכַד נָחֲתַת בְּצַדִּיק אִתְקְרִיאַת זָקֵף קָטָ''ן, וּמַאי אִיהִי תְּנוּעָה דְקָא נָחִית לָהּ, דָּא תְּבִי''ר, רָבִי''עַ לִימִינָא, אֶרֶךְ אַפַּיִם עַל בֵּינוּנִים, וּבֵיהּ אִיהוּ מַאֲרִי''ךְ, תְּבִי''ר לִשְׂמָאלָא, תְּבִירוּ דְחַיָּיבַיָּא, חַד סָלִיק בִּתְקִיעָ''ה וּמַאֲרִיךְ בָּהּ, וְחַד נָחִית לָהּ בִּשְׁבָרִי''ם, שַׁלְשֶׁלֶ''ת דָּא תְרוּעָ''ה קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, דִיּוֹקְנָא דְשׁוּרֵ''ק דִּלְתַתָּא, בְּשַׁלְשֶׁלֶ''ת סָלְקָא, בְּשֻׁרֵ''ק נָחְתָא, הַאי אִיהוּ סֻלָּם <small><small>(נ''א חל''ם)</small></small> דְּסָלְקָא לְעִילָא, וְהַאי אִיהוּ סֻלָּם <small><small>(נ''א חירק)</small></small> דְּנָחְתָא לְתַתָּא, וְהַיְינוּ דַרְגָּ''א תְרֵ''י טַעֲמֵ''י. 


{ הַתְּנוּעָה שֶׁמַּעֲלָה אוֹתָהּ לְבַעְלָהּ זֶה רָבִי''עַ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נִקְרָא זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, וְהִיא נִקְרֵאת קִרְיַת מֶלֶךְ רָב, וְאֵיפֹה הוּא זוֹקֵף אֵלָיו? בִּשְׁנֵי נְהָרוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יְמִינְךְ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךְ יהו''ה תִּרְעַץ אוֹיֵב, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח. מַה זֶּה בִּימִינְךְ? זוֹ גְדֻלָּה, בְּאוֹתוֹ זְמַן נִקְרָא זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת בְּצַדִּיק נִקְרֵאת זָקֵ''ף קָטָ''ן. וּמַה הִיא הַתְּנוּעָה שֶׁמּוֹרִידָהּ אוֹתָהּ? זֶה תְבִי''ר, רָבִי''עַ לְיָמִין, אֶרֶךְ אַפַּיִם עַל בֵּינוֹנִיִּים, וּבוֹ הוּא מַאֲרִי''ךְ. תְּבִי''ר לִשְׂמֹאל, שִׁבְרוֹן הָרְשָׁעִים, אֶחָד עוֹלֶה בִתְקִיעָ''ה וּמַאֲרִיךְ בָּהּ, וְאֶחָד מוֹרִיד אוֹתָהּ בִּשְׁבָרִי''ם. שַׁלְשֶׁלֶ''ת זוֹ תְרוּעָ''ה, הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל שׁוּרֵ''ק שֶׁלְּמַטָּה, בְּשַׁלְשֶׁלֶ''ת עוֹלֶה, בְּשׁוּרֵ''ק יוֹרֵד, זֶהוּ סֻלָּם {{חל''ם}} שֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה, וְזֶהוּ סֻלָּם {{חירק}} שֶׁיּוֹרֵד לְמַטָּה, וְהַיְנוּ דַרְגָּ''א שְׁנֵ''י טְעָמִי''ם. }


~ דף מח ע''א

וְעִנּוּיָא דִשְׁכִינְתָּא אַף עַל גַּב דְּאִיהִי בִּתְלַת סִטְרִין, בִּתְקִיעָ''ה דְאִיהִי דִינָא רַפְיָא רָפֵ''ה, וּבִשְׁבָרִי''ם דְּאִיהוּ דִינָא קַשְׁיָא דָגֵ''שׁ גְּבוּרָה, לֵית לָהּ עִנּוּיָא כְּעִנּוּיָא דְבַעִִלָהּ דְּאִיהוּ תְרוּעָ''ה, שַׁלְשֶׁלֶ''ת, וְרָזָא דְמִלָּה אֵין קוֹל עַנוֹת גְּבוּרָה <small><small>(שמות לב יח)</small></small> דָא שְׁבָרִי''ם, וְאֵין קוֹל עַנוֹת חֲלוּשָׁה דָא תְּקִיעָ''ה, אֶלָּא קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שׁוֹמֵעַ דָּא תְרוּעָ''ה, דְּסָלְקָא בְּעִנּוּיָיא דָא בָתַר דָּא כִּתְרוּעָה, וּבְגִין דָּא אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה <small><small>(תהלים פט טז)</small></small>, אַף עַל גַּב דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּעִנּוּיָיא מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, לֵית עִנּוּיָיא כְּעִנּוּיָא דְבַעִִלָהּ, תְּרוּעָ''ה דְאִיהִי תוֹרָ''ה עַיִ''ן אַנְפִּין, וְאִיהִי תְרוּעָה דִילֵיהּ, וּבְגִין דָּא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מח ע''א) </small></small></span>אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה. 


{ וְעִנּוּי שֶׁל הַשְּׁכִינָה, אַף עַל גַּב שֶׁהִיא בִשְׁלֹשָׁה צְדָדִים, בִּתְקִיעָ''ה שֶׁהִיא דִין הָרָפֶה רָפֶ''ה, וּבִשְׁבָרִי''ם שֶׁהוּא דִין הַקָּשֶׁה דָּגֵ''שׁ גְּבוּרָה, אֵין לָהּ עִנּוּי כְּעִנּוּי שֶׁל בַּעְלָהּ שֶׁהִיא תְרוּעָ''ה, שַׁלְשֶׁלֶ''ת, וְסוֹד הַדָּבָר - אֵין קוֹל עֲנוֹת גְּבוּרָה, זֶה שְׁבָרִי''ם, וְאֵין קוֹל עֲנוֹת חֲלוּשָׁה, זוֹ תְקִיעָ''ה, אֶלָּא קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שּמֵעַ, זוֹ תְרוּעָ''ה, שֶׁעוֹלָה בְעִנּוּי, זֶה אַחַר זֶה כִּתְרוּעָה, וּמִשּׁוּם זֶה אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, אַף עַל גַּב שֶׁהַשְּׁכִינָה הִיא בְעִנּוּי מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל, אֵין עִנּוּי כְּעִנּוּי שֶׁל בַּעְלָהּ, תְּרוּעָ''ה שֶׁהִיא תוֹרָ''ה עַיִ''ן פָּנִים, וְהִיא הַתְּרוּעָה שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה. }

דָּבָר אַחֵר קוֹל עַנוֹת אָנֹכִי שׁוֹמֵעַ <small><small>(שמות לב יח)</small></small>, דָּא אִיהוּ עִנּוּיָא דְאָנֹכִי שׁוֹמֵעַ, דְּאִיהִי צָוְוחַת בְּכָל יוֹמָא לְמַעִִלָה, הִיא וּבְנָהָא, וְקָרָאן לֵיהּ תְּרֵין זִמְנִין עִִרֶב וָבֹקֶר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְכָל בַּר נַשׁ דְּאִית לֵיהּ עִנּוּי מִשְּׁכִינְתָּא, דְאִיהִי עַנְיָא בְגָלוּתָא, רְחִיקָא מִן בַּעִִלָהּ, וְקָרָא לֵיהּ בְּכָל יוֹמָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, דִּיְהֵא נָחִית לְגַבָּהּ, וַדַּאי עֲלֵיהּ אִתְּמַר קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שֹׁמֵעַ, קוֹל דְּעִנּוּיָא דְהַאי עַנְיָא אָנֹכִי שֹׁמֵעַ. 


{ דָּבָר אַחֵר, קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שֹׁמֵעַ, זֶהוּ עִנּוּי שֶׁל אָנֹכִי שּמֵעַ, שֶׁהִיא צוֹעֶקֶת בְּכָל יוֹם לְמַעְלָה, הִיא וּבָנֶיהָ, וְקוֹרְאִים לוֹ פַּעֲמַיִם עֶרֶב וָבֹקֶר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְכָל אָדָם שֶׁיֶּשׁ לוֹ עִנּוּי מֵהַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא עֲנִיָּה בַגָּלוּת, רְחוֹקָה מִבַּעְלָהּ, וְקוֹרֵא לוֹ בְּכָל יוֹם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שֶׁיֵּרֵד אֵלֶיהָ, וַדַּאי עָלָיו נֶאֱמַר קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שּמֵעַ, קוֹל שֶׁל הָעִנּוּי שֶׁל הָעֲנִיָּה אָנֹכִי שּמֵעַ. }

קָם אֶחָד בְּקִירְטָא וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְחַד בְּקַשְׁתָּא דָא בְרִית צַדִּיק, עֲלֵיהּ אִתְּמַר שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ פָּזֵ''ר גָּדוֹ''ל, גִּירִין דִּילָהּ אִינוּן צַדִּיקִים דְּיִשְׂרָאֵל דְּקַבִּילוּ בְרִית, דְּבִזְכוּתֵיהּ נָפְקִין מִגָּלוּתָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית מז כג)</small></small> הֵא לָהֶם זֶרַע, דְּאִינוּן טִיפִּין וְדָּא זַרְקָ''א. 


{ קָם אֶחָד עִם קֶלַע, וְזוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְאֶחָד עִם קֶשֶׁת, זֶה בְּרִית צַדִּיק, עָלָיו נֶאֱמַר שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ פָּזֵ''ר גָּדוֹ''ל, הַחִצִּים שֶׁלָּהּ הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ בְּרִית, שֶׁבִּזְכוּתוֹ יוֹצְאִים מִן הַגָּלוּת, וְסוֹד הַדָּבָר - הֵא לָכֶם זֶרַע, שֶׁהֵם טִפּוֹת, וְזוֹ זַרְקָ''א. }

קָמוּ תַּנָּאִין וַאֲמוֹרָאִין דִּלְעִילָא וּבָרִיכוּ לֵיהּ, וְאָמְרוּ מַטָּרָה <small><small>(נ''א עטרה)</small></small> תְּהֵא אֲגִינַת עֲלָךְ מֵחִצִּים בְּגָלוּתָא, עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(תהלים צא ה)</small></small> לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם, וְקַשְׁתָּא וְחִצָּא דְסִטְרָא דִקְדוּשָׁה יָגֵן עֲלָךְ, וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶּה צִנָּה וְסֹחֵרָה אֲמִתּוֹ, צִנָּה דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְסֹחֵרָה דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, אֲמִתּוֹ דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ קָמוּ תַנָּאִים וְאָמוֹרָאִים שֶׁלְּמַעְלָה וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ, וְאָמְרוּ: מַטָּרָה {{עטרה}} תְּהֵא מְגִנָּה עָלֶיךְ מֵהַחִצִּים בַּגָּלוּת, עָלֶיךְ נֶאֱמַר לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם, וְקֶשֶׁת וְחֵץ שֶׁל צַד הַקְּדֻשָּׁה יָגֵן עָלֶיךְ, וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶה צִנָּה וְסֹחֵרָה אֲמִתּוֹ, צִנָּה - זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְסֹחֵרָה - זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, אֲמִתּוֹ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

קָם אִיהוּ וְאָמַר תַּנָּאִין תַּנָּאִין מִשְׁנֶה תְּהֵא בְּעִִזְרַיְיכוּ, וְלָא תִּשְׁתַּנִּיאוּ מֵרַחֲמֵי לְדִינָא, הֲלָכָה אָזְלַת לִימִינָא דִלְכוֹן, לְאִתְגַבְּרָא בָּהּ עַל שַׂנְאֵכוֹן, קַבָּלָה תִּתְקַבֵּל צְלוֹתְכוֹן, בְּרַיְיתָא אֲפִיקַת לְכוֹן וְלִבְנַיְיכוּ מִגָּלוּתָא, וּמִשִּׁעִִבּוּדָא וְדִינָא דְהַהוּא דִמְמַנָּא עַל גָּלוּתָא עַל בְּנַיְיכוּ, מִיָּד דְּבָרִיךְ לוֹן סָלִיק לְאַתְרֵיהּ. 


{ קָם הוּא וְאָמַר: תַּנָּאִים תַּנָּאִים, מִשְׁנָה תִּהְיֶה בְעֶזְרַתְכֶם וְלֹא תִשְׁתַּנּוּ מֵרַחֲמִים לְדִין, הַהֲלָכָה הוֹלֶכֶת לִימִינְכֶם לְהִתְגַּבֵּר בָּהּ עַל שׂוֹנְאֵיכֶם, קַבָּלָה תִּתְקַבֵּל תְּפִלַּתְכֶם, בָּרַיְתָא מוֹצִיאָה אֶתְכֶם וְאֶת בְּנֵיכֶם מִן הַגָּלוּת וּמִשִּׁעְבּוּד וְדִין שֶׁל אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה עַל הַגָּלוּת עַל בְּנֵיכֶם. מִיָּד שֶׁבֵּרַךְ אוֹתָם עָלָה לִמְקוֹמוֹ. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּקַדְמֵיתָא פָּתַח וְאָמַר, תַּנָּא תַּנָּא אִסְתַּמַּר לָךְ, דְּהָא קִירְטָא לְגַבָּךְ, וְדָא שְׁכִינְתָּא, וּבָהּ אִזְדְּרִיקוּ תְלַת אַבְנִין, דְּאִינוּן תְּלַת טִפִּין דְּמוֹחָא עִלָּאִין, דְּאִינוּן י'י'י', וְאִתְכְּלִילוּ בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן בָּרִאשׁוֹנָה, פָּתַח וְאָמַר: תַּנָּא תַּנָּא, הִשָּׁמֶר לְךְ, הֲרֵי הַקֶּלַע לְגַבֶּיךְ, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה, וּבָהּ נִזְרְקוּ שָׁלֹשׁ אֲבָנִים, שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁל הַמֹּחַ הָעֶלְיוֹנוֹת, שֶׁהֵן י' י' י', וְנִכְלְלוּ בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ, דְּהָא קַשְׁתָּא לְגַבָּךְ דְּאִיהוּ אוֹת הַבְּרִית, אִסְתַּמַּר מִגִּירִין דִּילֵיהּ, דְּאִינוּן תְּלַת ו'ו'ו', דְּסָלְקִין חַ''י בְּחוּשְׁבַּן, וְדָא חַ''י עָלְמִין. 


{ אָמַר לוֹ: רַבִּי, שִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךְ, שֶׁהֲרֵי הַקֶּשֶׁת לְגַבֶּיךְ, שֶׁהִיא אוֹת הַבְּרִית, הִשָּׁמֵר מֵהַחִצִּים שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ ו' ו' ו', שֶׁעוֹלִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּחֶשְׁבּוֹן, וְזֶה חַ''י הָעוֹלָמִים. }

קָם תַּנָּא תִּנְיָינָא וְאָמַר לֵיהּ, הָא תַּנְיָא דִמְסַיֵּיעַ לָךְ, בְּרוּמְחָא דְאִיהוּ כְּלִילָא מֵאַרְבַּע פַּרָשִׁיָּין, וְדָא ו' דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וְרַמַ''ח תֵּיבִין דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר כד כא)</small></small> וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ. 


{ קָם הַתַּנָּא הַשֵּׁנִי וְאָמַר לוֹ: הֲרֵי תַּנָּא שֶׁמְּסַיֵּעַ לְךְ, בְּרֹמַח, שֶׁהוּא כָלוּל מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת, וְזֶה ו' שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, וּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךְ. }

דְּהָא קַרְנֵי פָרָה [ציור] לְגַבָּךְ, דְּאִנּוּן תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, עֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קלב יז)</small></small> אַצְמִיחַ קֶרֶן לְדָוִד, וּמַצְמִיחַ קֶרֶן יְשׁוּעָה מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא אִתְקְרֵי קַרְנֵי פָרָה, מִסִּטְרָא דְשׁוֹר <small><small>(דברים לג יז)</small></small> וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו, וְאִינוּן מָשִׁיחַ רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי י' ו', בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי ה''ה. 


{ שֶׁהֲרֵי קַרְנֵי פָרָה אֶצְלְךְ, שֶׁהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַצְמִיחַ קֶרֶן לְדָוִד, וּמַצְמִיחַ קֶרֶן יְשׁוּעָה. מִצַּד שֶׁל הַשְּׁכִינָה נִקְרָא קַרְנֵי פָרָה, מִצַּד שֶׁל הַשּׁוֹר - וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו, וְהֵם מָשִׁיחַ רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי י' ו', בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי ה''ה. }

וּשְׁכִינְתָּא נַטְלָא פּוּרְפִּירָא מֵאֶשָּׁא סוּמְקָא וְאִצְטַבְּעַת בָּהּ, וְאִתְקְרִיאַת סוּמְקָא פָרָה אֲדֻמָּה תְּמִימָה <small><small>(במדבר יט ב)</small></small>, אֲדוּמָה וַדַּאי מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, תְּמִימָה מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית יז א)</small></small> הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וְהְיֵה תָמִים, אֲשֶׁר אֵין בָּהּ מוּם מִסִּטְרָא דְיַעֲקֹב דְּלֵית בֵּיהּ פְּסוֹלֶת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, יַעֲקֹב דִּלְעִילָא, וּבְדִיּוֹקְנֵיהּ יַעֲקֹב דִּלְתַתָּא, אֲשֶׁר לֹא עָלָה עָלֶיהָ עוֹל <small><small>(במדבר יט ב)</small></small>, מִשִּׁעִִבּוּדָא דְגָלוּתָא, בְּגִין דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת, וְלָא עוֹד אֶלָּא דְאִיהִי אִתְקְרִיאַת שַׁבָּת, דְּאִיהִי אָסוּר בִּמְלָאכָה, בְּגִין דְּאִתְקְרִיאַת חֵרוּת. 


{ וּשְׁכִינָה נוֹטֶלֶת בֶּגֶד מַלְכוּת מֵאֵשׁ אֲדֻמָּה וְנִצְבַּעַת בָּהּ, וְנִקְרֵאת אֹדֶם פָּרָה אֲדֻמָּה תְּמִימָה, אֲדֻמָּה וַדַּאי מִצַּד הַגְּבוּרָה, תְּמִימָה מֵהַצַּד שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים, אֲשֶׁר אֵין בָּהּ מוּם מִצַּד שֶׁל יַעֲקֹב שֶׁאֵין בּוֹ פְּסֹלֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, יַעֲקֹב שֶׁלְּמַעְלָה, וּבִדְמוּתוֹ יַעֲקֹב שֶׁלְּמַטָּה. אֲשֶׁר לֹא עָלָה עָלֶיהָ עֹל, מִשִּׁעְבּוּד הַגָּלוּת, בִּגְלַל שֶׁהִיא נִקְרֵאת שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהִיא נִקְרֵאת שַׁבָּת, שֶׁהִיא אֲסוּרָה בִמְלָאכָה, מִשּׁוּם שֶׁנִּקְרֵאת חֵרוּת. }


~ דף מח ע''ב

וּשְׁלֹמֹה בְגִינָהּ אָמַר <small><small>(קהלת ז כג)</small></small> אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי, בְּגִין פָּרָה אֲדוּמָה דְאִיהִי מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא וּמְטַמְּאָה אֶת הַטָּהוֹר דְּאִתְעַסַּק בָּהּ, וְרָזָא דְמִלָּה מִי יִתֵּן טָהוֹר מִטָּמֵא לֹא אֶחָד <small><small>(איוב יד ד)</small></small>, מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא מִסִּטְרָא דִימִינָא, דְּכַהֲנָא מִסִּטְרָא דִימִינָא אִתְקְרֵי אִישׁ טָהוֹר, בְּגִין דִּלְסִטְרָא <small><small>(נ''א דסטרא)</small></small> דִימִינָא אִיהִי מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא, אַף עַל גַּב דִּיְהֵא טָמֵא אִתְדַּכִּי בָּהּ, וּמְטַמֶּאֶת אֶת הַטָּהוֹר דָּא גְבוּרָה, דִלְסִטְרָא סמא''ל דְּנָפַל מִקְּדוּשָׁתֵיהּ, וּמַה דַּהֲוָה טָהוֹר סָאִיב לֵיהּ, בְּגִין דְּשַׁלִּיט <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מח ע''ב) </small></small></span>עַל חֲיָילִין דִּמְסָאֲבוּ, וְכַהֲנָא דְאִיהוּ טָהוֹר כַּד הֲוָה מִשְׁתַּדֵּל לְקָרְבָא לֵיהּ לַעֲזָאזֵל, הֲוָה מְטַהֵר לְיִשְׂרָאֵל מִכָּל חוֹבִין דִּלְהוֹן, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ויקרא טז ל)</small></small> כִי בַּיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם וכו', וְאִיהוּ דַהֲוָה טָהוֹר הֲוָה מִתְטַמֵּא בְהַהוּא עֲזָאזֵל, וְהָכִי לְמֵי נִדָּה הֲוָה כַהֲנָא מְטַהֵר לָהּ, וְאִיהוּ הֲוָה מִסְתָּאֵב עַד עִדָּן רַמְשָׁא דַהֲוָה מִתְדַכֵּי. 


{ וּשְׁלֹמֹה אָמַר בִּגְלָלָהּ, אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי, בִּשְׁבִיל פָּרָה אֲדֻמָּה, שֶׁהִיא מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא וּמְטַמְּאָה אֶת הַטָּהוֹר שֶׁהִתְעַסֵּק בָּהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - מִי יִתֵּן טָהוֹר מִטָּמֵא לֹא אֶחָד, מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא מִן הַצַּד שֶׁל הַיָּמִין, שֶׁהַכֹּהֵן מִצַּד הַיָּמִין נִקְרָא אִישׁ טָהוֹר, מִשּׁוּם שֶׁלְּצַד {{שצד}} הַיָּמִין הִיא מַיִם שֶׁל הַתּוֹרָה, אַף עַל גַּב שֶׁיִּהְיֶה טָמֵא, נִטְהָר בָּהּ, וּמְטַמֵּאת אֶת הַטָּהוֹר זוֹ גְבוּרָה, שֶׁלְּצַד סמא''ל שֶׁנָּפַל מִקְּדֻשָּׁתוֹ, וּמַה שֶּׁהָיָה טָהוֹר טִמֵּא אוֹתוֹ מִשּׁוּם שֶׁשּׁוֹלֵט עַל חֵילוֹת הַטֻּמְאָה, וְהַכֹּהֵן שֶׁהוּא טָהוֹר, כְּשֶׁהָיָה מִתְעַסֵּק לְקָרְבוֹ לַעֲזָאזֵל, הָיָה מְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל מִכָּל חֲטָאֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם וְכוּ', וְהוּא, שֶׁהָיָה טָהוֹר, הָיָה מִתְטַמֵּא בְּאוֹתוֹ עֲזָאזֵל, וְכָךְ לְמֵי נִדָּה הָיָה הַכֹּהֵן מְטַהֵר אוֹתָהּ, וְהוּא הָיָה נִטְמָא עַד עֵת עֶרֶב שֶׁהָיָה נִטְהָר. }

וְעוֹד מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא, כַּד נוֹלַד מֹשֶׁה אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(לגבי בת פרעה)</small></small> <small><small>(שמות ב ב)</small></small> וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, דְחָמַאת עִמֵּיהּ שְׁכִינְתָּה, וּמִיָּד דְּנָגְעָה <small><small>(איהי)</small></small> בֵּיהּ בַּת פַּרְעֹה אִתְדַּכִּיאַת וְאִתְּסִיאַת מִצָּרַעִִתָּא דִילָהּ, וּמֹשֶׁה אִתְדַּבְּקַת בֵּיהּ צָרַעַת, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם ד ו)</small></small> וְהִנֵּה יָדוֹ מְצוֹרַעַת כַּשָּׁלֶג, דִּבְהַהוּא זִמְנָא דְנָגְעָה בֵיהּ בַּת פַּרְעֹה, פָרְחַת שְׁכִינְתָּא מִנֵּיהּ, וּבְגִין דָּא כַד בָּעָא לְאִתְקָרְבָא לְגַבָּהּ בַּסְּנֶה, אָמְרָה לֵיהּ אַל תִּקְרַב הֲלוֹם שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ <small><small>(שם ג ה)</small></small> עַד דְּיִתְפַּשַּׁט מֵהַהוּא גוּפָא דְנָגְעַת בֵּיהּ בַּת פַּרְעֹה, תַּמָּן אַחֲזֵי לֵיהּ, דְּגוּפָא דְבַר נַשׁ בְּהַאי עָלְמָא, אִיהוּ צָרַעַת מִמַּשְׁכָא דְחִוְיָא. 


{ וְעוֹד מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא, כְּשֶׁנּוֹלַד מֹשֶׁה נֶאֱמַר בּוֹ {{אצל בת פרעה}}, וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, שֶׁרָאֲתָה עִמּוֹ שְׁכִינָה, וּמִיָּד שֶׁנָּגְעָה {{היא}} בּוֹ, נִטְהֲרָה וְנִרְפְּאָה מִצָּרַעְתָּהּ, וּבְמֹשֶׁה נִדְבְּקָה צָרַעַת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהִנֵּה יָדוֹ מְצֹרַעַת כַּשָּׁלֶג. שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנָּגְעָה בּוֹ בַּת פַּרְעֹה, פָּרְחָה מִמֶּנּוּ הַשְּׁכִינָה, וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁרָצָה לְהִתְקָרֵב אֵלֶיהָ בַּסְּנֶה, אָמְרָה לוֹ אַל תִּקְרַב הֲלוֹם שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, עַד שֶׁיִּתְפַּשֵּׁט מֵאוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁנָּגְעָה בּוֹ בַּת פַּרְעֹה, שָׁם הֶרְאָה לוֹ שֶׁגּוּף הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה הוּא צָרַעַת מֵעוֹר הַנָּחָשׁ. }

לְבָתַר דְּאִתְפַּשַּׁט מִנֵּיהּ, וְהָדַר לְגִנְּתָא דְעִדֶן, אִתְלַבַּשׁ בְּגוּפָא קַדִּישָׁא דִילֵיהּ, וְדָא אִיהוּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ <small><small>(שם ד ה)</small></small>, וְהָכִי אִתְלַבַּשׁ מֹשֶׁה בָּהּ, וְדָא אִיהוּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ, כְּקַדְמֵיתָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> עִִצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, וּבְגִין דָּא אָמַר לֵיהּ שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ <small><small>(שמות ג ה)</small></small>, דָּא גוּפָא דַהֲוָה לֵיהּ כְּנַעַל, הַהוּא דְנָגְעָה בֵיהּ בַּת פַּרְעֹה, וְאִתְלַבַּשׁ בְּאָחֳרָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא אַהֲדַרַת עֲלֵיהּ שְׁכִינְתָּא. 


{ אַחַר שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מִמֶּנּוּ וְחָזַר לְגַן עֵדֶן, הִתְלַבֵּשׁ בְּגוּף קָדוֹשׁ לוֹ, וְזֶהוּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ, וְכָךְ מֹשֶׁה הִתְלַבֵּשׁ בָּהּ, וְזֶהוּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ, כָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לוֹ שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, זֶה הַגּוּף שֶׁהָיָה לוֹ כְנַעַל, אוֹתוֹ שֶׁנָּגְעָה בּוֹ בַּת פַּרְעֹה וְהִתְלַבֵּשׁ בְּאַחֵר, וּבְאוֹתוֹ זְמַן חָזְרָה עָלָיו הַשְּׁכִינָה. }

וּבְגִין דָּא אִתְחֲזֵי <small><small>(נ''א אחזי)</small></small> לֵיהּ בְּאָתִין דְּעָבַד בְּאָת קַדְמָאָה, וְאָמַר לֵיהּ הָבֵא נָא יָדְךָ בְּחֵיקֶךָ וכו' <small><small>(שם ד ו)</small></small>, וְאַמַּאי בְּחֵיקֶךָ, הָכָא רָמִיז מִשּׁוֹכֶבֶת חֵיקֶךָ שְׁמוֹר פִּתְחֵי פִיךָ <small><small>(מיכה ז ו)</small></small>, וְהִנֵּה מְצוֹרַעַת כַּשָּׁלֶג <small><small>(שמות ד ו)</small></small>, וּלְבָתַר אַחֲזֵי לֵיהּ דְּאִתְדַּכְיָא בְאוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב בָּהּ <small><small>(שם)</small></small> וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה נִרְאָה {{הראה}} לוֹ בָּאוֹתוֹת שֶׁעָשָׂה בָּאוֹת הָרִאשׁוֹנָה, וְאָמַר לוֹ הָבֵא נָא יָדְךְ בְּחֵיקֶךְ וְכוּ', וְלָמָּה בְּחֵיקֶךְ? כָּאן רוֹמֵז, מִשֹּׁכֶבֶת חֵיקֶךְ שְׁמֹר פִּתְחֵי פִיךְ, וְהִנֵּה מְצֹרַעַת כַּשָּׁלֶג, וְאַחַר כָּךְ הֶרְאָה לוֹ שֶׁנִּטְהַר בַּתּוֹרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בָּהּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ. }

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי עִִגְלָה עֲרוּפָה, וּמִסִּטְרָא דְפָרָה שׁוֹר, וְדָא אִיהוּ וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל <small><small>(יחזקאל א י)</small></small>, וּמִסִּטְרָא דְעִִגְלָה, עִגֶל בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת <small><small>(ויקרא ט ב)</small></small>, וּפָרָה וַדַּאי אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה כַּד נָטְלַת מִן גְּבוּרָה, וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה עִִגְלָה כַּד נְטִילַת מִנֵּיהּ. 


{ וְעוֹד, שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הִיא עֶגְלָה עֲרוּפָה, וּמִצַּד שֶׁל פָּרָה - שׁוֹר, וְזֶהוּ וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וּמִצַּד שֶׁל עֶגְלָה - עֵגֶל בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת, וּפָרָה וַדַּאי נִקְרֵאת שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה כְּשֶׁנּוֹטֶלֶת מִגְּבוּרָה, וּשְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה עֶגְלָה כְּשֶׁנּוֹטֶלֶת מִמֶּנּוּ. }

וְעוֹד קַרְנֵי פָרָה נֶצַח וָהוֹד, בָּהֶם עַמִּים יְנַגַּח יַחְדָּיו <small><small>(דברים לג יז)</small></small>, קַרְנֵי רְאֵם חֶסֶד גְּבוּרָה, דְיַעֲבִיד בְּהוֹן קְרָבָא בַעֲמָלֵק, וְיִמְחֵי לֵיהּ וּלְזַרְעִיהּ מִן עָלְמָא. 


{ וְעוֹד קַרְנֵי פָרָה - נֵצַח וְהוֹד, בָּהֶם עַמִּים יְנַגַּח יַחְדָּו, קַרְנֵי רְאֵם - חֶסֶד גְּבוּרָה, שֶׁיַּעֲשֶׂה בָהֶם קְרָב עִם עֲמָלֵק, וְיִמְחֶה אוֹתוֹ וְאֶת זַרְעוֹ מֵהָעוֹלָם. }

וְעוֹד קַרְנֵי פָרָה אִלֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דְּמִתְוַוכְּחִין דָּא עִם דָּא בְאוֹרַיְיתָא, וּמִתְנַגְּחִין כַּשְּׁוָורִים דָּא עִם דָּא, בְּגִין דְּאוֹרַיְיתָא דְעַל פֶּה אִיהִי מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה דְאִתְקְרֵי אלהי''ם, וּבֵיהּ פָּתְחַת אוֹרַיְיתָא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בְּגִין דָּא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אִינוּן מִתְנַגְּחִין בְּאוֹרַיְיתָא כַּשְּׁוָורִים דָּא עִם דָּא, וּבְגִין דָּא יהו''ה כַּגִּבּוֹר יֵצֵא <small><small>(ישעיה מב יג)</small></small> מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, יָרִיעַ בִּתְרוּעָה, יַצְרִיחַ בַּשְּׁבָרִים, עַל אוֹיְבָיו יִתְגַּבָּר בִּתְקִיעָה בְּהַהוּא זִמְנָא כָל סְפִירָן נָטְלִין מִגְּבוּרָה, וּשְׁמָא דְיו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַאֲפִילוּ מַלְאָכִים דִּלְעִילָא, וְיִשְׂרָאֵל דִּלְתַתָּא. 


{ וְעוֹד קַרְנֵי פָרָה, אֵלּוּ תַלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמִּתְוַכְּחִים זֶה עִם זֶה בַּתּוֹרָה וּמִתְנַגְּחִים כְּמוֹ שְׁוָרִים זֶה עִם זֶה, מִשּׁוּם שֶׁתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הִיא מִצַּד הַגְּבוּרָה, שֶׁנִּקְרֵאת אֱלֹהִי''ם, וּבוֹ פּוֹתַחַת הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בִּגְלַל זֶה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִתְנַגְּחִים בַּתּוֹרָה כְּמוֹ שְׁוָרִים זֶה עִם זֶה, וּמִשּׁוּם זֶה יהו''ה כַּגִּבּוֹר יֵצֵא - מִצַּד הַגְּבוּרָה, יָרִיעַ - בִּתְרוּעָה, יַצְרִיחַ - בִּשְׁבָרִים, עַל אֹיְבָיו יִתְגַּבָּר - בִּתְקִיעָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן כָּל הַסְּפִירוֹת נוֹטְלוֹת מִגְּבוּרָה, וְהַשֵּׁם שֶׁל יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַאֲפִלּוּ הַמַּלְאָכִים שֶׁלְּמַעְלָה, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁלְּמַטָּה. }

וּלְבָתַר דְּנָטִיל נוּקְמָא מִנַּיְיהוּ, יִתְמַלֵּא רַחֲמִין עַל יִשְׂרָאֵל, וְקֳדָם דִּיְהֵא נָטִיל נוּקְמָא מֵעֲמָלֵק, לָא יְתִיב בְּכָרְסַיָּא, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְנָטִיל נוּקְמָא מִבְּנֵי עִשָׂו, יֵיתֵי לְפַיְיסָא לְאַיָּלָתָא, וְאִיהִי גַעִִיָ''א וּבוֹכָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה לא יד)</small></small> רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ, עַד דְּאוֹמֵי לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַעֲבָרָא לוֹן מֵעָלְמָא, וְיִקְטוֹל בְּהוֹן, עַד דְּיִצְטַבַּע יַמָּא מִן דִּמְהוֹן, וְיִקְטוֹל בְּהוֹן עַד דְּיִתְפַּרְנְסוּן מִנְּהוֹן חֵיוָון בָּרָא תְּרֵי עֲשַׂר שְׁנִין, וְעוֹפִין דִּשְׁמַיָּא שֶׁבַע שְׁנִין. 


{ וְאַחַר שֶׁנּוֹטֵל מֵהֶם נְקָמָה, יִתְמַלֵּא רַחֲמִים עַל יִשְׂרָאֵל, וְלִפְנֵי שֶׁיִּהְיֶה נוֹטֵל נְקָמָה מֵעֲמָלֵק לֹא יוֹשֵׁב בְּכִסֵּא, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנּוֹטֵל נְקָמָה מִבְּנֵי עֵשָׂו, יָבֹא לְפַיֵּס אֶת הָאַיֶּלֶת, וְהִיא גוֹעָ''ה וּבוֹכָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ, עַד שֶׁנִּשְׁבָּע לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַעֲבִירָם מֵהָעוֹלָם, וְיַהֲרֹג בָּהֶם עַד שֶׁיִּצְטַבַּע הַיָּם מִדָּמָם, וְיַהֲרֹג בָּהֶם עַד שֶׁיִּתְפַּרְנְסוּ מֵהֶם חַיּוֹת הַבָּר שְׁנֵים עָשָׂר שָׁנִים, וְעוֹפוֹת הַשָּׁמַיִם שֶׁבַע שָׁנִים. }

וְעוֹד גַּעִִיָ''א, תַּלְשָׁ''א, אַזְלָ''א גְרִי''שׁ, גַּעִִיָ''א בִתְרוּעָה, וְיָהִיב בְּהוֹן סְקִילָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה לד יא)</small></small> וְנָטָה עָלֶיהָ קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ, תַּלְשָׁ''א בַּשְּׁבָרִים תֵּ''ל אֵ''שׁ <small><small>(ודא שריפה)</small></small>, תֵּ''ל דָּא חָנֵק, כְּגַוְונָא דָא אֵ''שׁ שְׂרֵיפָה, אַזְלָ''א גְרִי''שׁ בִּתְקִיעָה, דְאִיהוּ כְּרוּמְחָא לְקַטְלָא לוֹן בַּהֶרֶג. 


{ וְעוֹד גַּעְיָ''א, תַּלְשָׁ''א, אַזְלָ''א גְרִי''שׁ, גַּעְיָ''א בִתְרוּעָה, וְנוֹתֵן בָּהֶם סְקִילָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנָטָה עָלֶיהָ קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ. תַּלְשָׁ''א בִשְׁבָרִים, תֵּ''ל אֵ''שׁ, {{וזו שרפה}}, תֵּ''ל זֶה חֶנֶק, כְּמוֹ זֶה אֵ''שׁ שְׂרֵפָה. אַזְלָ''א גְרִי''שׁ בִּתְקִיעָה, שֶׁהוּא כְּמוֹ רֹמַח לַהֲרֹג אוֹתָם בְּהֶרֶג. }


~ דף מט ע''א

שַׁלְשֶׁלֶ''ת תְּרוּעָה לְמִתְפַּשׂ לוֹן אֲסוּרִין בְּבֵית אֲסוּרִין דְּמַלְכָּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קמט ה)</small></small> לֶאְסוֹר מַלְכֵיהֶם בְּזִיקִים וכו', שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, פָּסֵ''ק, מַקַּ''ף, קָלָא דְשׁוֹפָרָא סָלְקָא בִתְרוּעָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מט ע''א) </small></small></span>כְרוּמְחָא, לְעוֹרֵר עֲלַיְיהוּ קוֹל תְּרוּעַת מִלְחָמָה, וְדָא שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, פָּסֵק דָּא שְׁבָרִים דְּעָבִיד לוֹן פְּסָקוֹת וְקָטְרִין <small><small>(נ''א וקרטין או וקרעין)</small></small>, וְדָא מַכַּת חֶרֶב וְהֶרֶג וְאַבְּדָן, מַקַּף תְּרוּעָה דָּא חָנֵק, וְדָא אִיהוּ הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד <small><small>(שמות יט ט)</small></small>, מְאֹד דָּא מָוְת דְּאִתְתַּקַּף עֲלַיְיהוּ, כְּגַוְונָא דְמַתַּן תּוֹרָה. 


{ שַׁלְשֶׁלֶ''ת, תְּרוּעָה, לִתְפֹּס אוֹתָם אֲסוּרִים בְּבֵית הָאֲסוּרִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לֶאֱסֹר מַלְכֵיהֶם בְּזִקִּים וְכוּ'. שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, פָּסֵ''ק, מַקַּ''ף, קוֹל הַשּׁוֹפָר עוֹלֶה בִתְרוּעָה כְּמוֹ רֹמַח, לְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם קוֹל תְּרוּעַת מִלְחָמָה, וְזֶה שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ. פָּסֵ''ק זֶה שְׁבָרִים, שֶׁעוֹשֶׂה לָהֶם פְּסָקוֹת וּקְשָׁרִים {{וקרטין או וקרעין}}, וְזוֹ מַכַּת חֶרֶב וְהֶרֶג וְאַבְדָן. מַקַּ''ף תְּרוּעָה, זֶה חֶנֶק, וְזֶהוּ הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד. מְאֹד, זֶה מָוֶת שֶׁהִתְחַזֵּק עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁמַּתַּן תּוֹרָה. }

וְעוֹד אַזְלָ''א גְרִי''שׁ, שְׁכִינְתָּא אָמְרַת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, גָּרֵשׁ הָאָמָה הַזֹּאת וְאֶת בְּנָהּ <small><small>(בראשית כא י)</small></small> אִלֵּין עִרֶב רַב, <small><small>(ש''א כו יט)</small></small> דְּגֵרְשׁוּנִי מֵהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלַת יהו''ה, גַּרֵישׁ לוֹן מִן עָלְמָא דֵין וּמֵעָלְמָא דְאָתֵי, דְלָא יְהֵא לוֹן חוּלָקָא עִם יִשְׂרָאֵל, שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, רָבִי''עַ, שְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, שַׁלְשֶׁלֶ''ת, בְּהַהוּא זִמְנָא נָטִיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רוֹמַ''ח, דְּאִיהִי רְמַ''ח תֵּיבִין דְּאִית בִּקְרִיאַת שְׁמַע וְשִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וּבָהּ <small><small>(במדבר כה ח)</small></small> וַיִּדְקֹר אֶת שְׁנֵיהֶם, דְּכַר וְנוּקְבָא, דָא סמא''ל וְנָחָשׁ, וְרָבִי''עַ דִּיּוֹקְנָא דוּמְיָא דְרוֹמַ''ח. 


{ וְעוֹד אַזְלָ''א גְרִי''שׁ, הַשְּׁכִינָה אוֹמֶרֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, גָּרֵשׁ הָאָמָה הַזֹּאת וְאֶת בְּנָהּ, אֵלּוּ הָעֵרֶב רַב, שֶׁגֵּרְשׁוּנִי מֵהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלַת יהו''ה, גָּרֵשׁ אוֹתָם מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם חֵלֶק עִם יִשְׂרָאֵל. שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, רָבִי''עַ, שְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, שַׁלְשֶׁלֶ''ת, בְּאוֹתוֹ זְמַן נוֹטֵל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רֹמַ''ח, שֶׁהוּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּקְרִיאַת שְׁמַע וְשֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, וּבָהּ, וַיִּדְקֹר אֶת שְׁנֵיהֶם, זָכָר וּנְקֵבָה, זֶה סמא''ל וְנָחָשׁ, וְרָבִי''עַ דְּמוּת דּוֹמָה שֶׁל רֹמַ''ח. }

שְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, תָּרֵיךְ לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, בְּהַהוּא זִמְנָא שֶׁקֶר הַסּוּס לִתְשׁוּעָה וכו' <small><small>(תהלים לג יז)</small></small>, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רָדִיף אַבַּתְרַיְיהוּ, וְנָטִיל לוֹן בְּשַׁלְשֶׁלֶ''ת עַל צַוָּארֵיהוֹן, וּלְבָתַר קָטִיל לוֹן בְּרוּמְחָא דְאִיהוּ רָבִי''עַ, בְּקַדְמֵיתָא תָרֵיךְ לוֹן, וּלְבָתַר רָדִיף אַבַּתְרַיְיהוּ וְתָּפִיס לוֹן, וּלְבָתַר קָטִיל לוֹן. 


{ שְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, גֵּרַשׁ אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִן הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ. בְּאוֹתוֹ זְמַן, שֶׁקֶר הַסּוּס לִתְשׁוּעָה וְכוּ', שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹדֵף אַחֲרֵיהֶם, וְנוֹטֵל אוֹתָם בְּשַׁלְשֶׁלֶ''ת עַל צַוָּארָם, וְאַחַר כָּךְ הוֹרֵג אוֹתָם בְּרֹמַח, שֶׁהוּא רָבִי''עַ. בָּרִאשׁוֹנָה גֵּרַשׁ אוֹתָם, וְאַחַר כָּךְ רָדַף אַחֲרֵיהֶם וְתָפַס אוֹתָם, וְאַחַר כָּךְ הָרַג אוֹתָם. }

וְרָבִי''עַ, וּשְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, וְשַׁלְשֶׁלֶ''ת, אִינוּן תְּקִיעָ''ה שְׁבָרִי''ם תְּרוּעָ''ה, שְׁבָרִי''ם שַׁבֵּר <small><small>(שמות כג כד)</small></small> תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איוב א ו)</small></small> וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאלהי''ם לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, בְּדִינָא עַל שְׁכִינְתָּא וְיִשְׂרָאֵל, דְאִתְּמַר בֵּיהּ וַיָּבֹא גַם הַשָּׂטָן בְּתוֹכָם, דָּא סמא''ל דְּאָתָא לְקַטְרֵג עַל בְּנוֹי דְּיִשְׂרָאֵל, וְלָדוּן לִשְׁכִינְתָּא, וְכֵיוָן דְּהוּא בָעִי דִינָא עַל שְׁכִינְתָּא וּבְנוֹי, כְּאִלּוּ קַיְימִין עֲלֵיהּ, תְּרוּעָ''ה בָהּ <small><small>(תהלים ב ט)</small></small> תְּרוֹעִם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, תְּקִיעָ''ה וְהוֹקַע אוֹתָם לַיהו''ה נֶגֶד הַשָּׁמֶשׁ <small><small>(במדבר כה ד)</small></small>, וְשׁוֹפָר אִיהוּ קָלָא, מִנֵּיהּ נָפִיק קָלָא בִתְקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה, תְּקִיעָה מִן מוֹחָא, שְׁבָרִים מִלִּבָּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים נא יט)</small></small> לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה וְגוֹמֵר, דָּא אִיהוּ זִבְחֵי אלהי''ם רוּחַ נִשְׁבָּרָה, קָלָא בִתְרוּעָה מִכַּנְפֵי רֵיאָה, וְכֻלְּהוּ אִתְכְּלִילוּ בְקָנֶה וְרֵיאָה, וְאִתְעֲבִידוּ קוֹל, וּבְפוּמָא דִבּוּר. 


{ וְרָבִי''עַ וּשְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן וְשַׁלְשֶׁלֶ''ת, הֵם תְּקִיעָ''ה שְׁבָרִי''ם תְּרוּעָ''ה. שְׁבָרִי''ם, שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, בְּדִין עַל הַשְּׁכִינָה וְיִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיָּבא גַם הַשָּׂטָן בְּתוֹכָם, זֶה סמא''ל שֶׁבָּא לְקַטְרֵג עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְלָדוּן אֶת הַשְּׁכִינָה, וְכֵיוָן שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ דִּין עַל הַשְּׁכִינָה וּבָנֶיהָ, כְּאִלּוּ עוֹמְדִים עָלָיו. תְּרוּעָ''ה, בָּהּ תְּרוֹעֵם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל. תְּקִיעָ''ה, וְהוֹקַע אוֹתָם לַיהו''ה נֶגֶד הַשָּׁמֶשׁ, וְשׁוֹפָר הוּא קוֹל, מִּמֶּנּוּ יוֹצֵא קוֹל בִּתְקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה. תְּקִיעָה מִן הַמֹּחַ, שְׁבָרִים מֵהַלֵּב, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה וְגוֹמֵר, זֶהוּ זִבְחֵי אֱלֹהִי''ם רוּחַ נִשְׁבָּרָה. הַקּוֹל בִּתְרוּעָה מִכַּנְפֵי רֵאָה, וְכֻלָּם נִכְלְלוּ בַקָּנֶה וְרֵאָה, וְנַעֲשׂוּ קוֹל, וּבַפֶּה דִּבּוּר. }

וְעוֹד נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא דְבַר נַשׁ, אִינוּן תְּקִיעָה תְּרוּעָה שְׁבָרִים, נַפְשָׁא בְּלִבָּא וְדָא שְׁבָרִים, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה, נִשְׁמָתָא בְמוֹחָא וְדָא תְקִיעָה, רוּחָא בְּכַנְפֵי רֵיאָה, דְנָשִׁיב עַל לִבָּא דְאִיהוּ נוּר דָּלֵיק, וְאִם לַאו הֲוָה דָלֵיק כָּל גּוּפָא, וְרָזָא דְמִלָּה כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף וְגוֹמֵר <small><small>(שם סח יד)</small></small>, וְרוּחָא כְּלִיל מֵאֶשָּׁא וּמַיָּא, וּבְגִין דָּא אִיהוּ תְרוּעָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם פט טז)</small></small> אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה, בְּגִין דְּנִשְׁמָתָא אִיהִי נִשְׁמַת חַיִּים, בִּינָה דְנָטְלָה מֵחָכְמָה, נֶפֶשׁ מַלְכוּת תְּבוּנָה, רוּחַ תִּפְאֶרֶת, וְאִיהוּ דַעַת כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כד ד)</small></small> וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ. 


{ וְעוֹד נְשָׁמָה רוּחַ וְנֶפֶשׁ שֶׁל אָדָם, הֵן תְּקִיעָה תְּרוּעָה שְׁבָרִים. הַנֶּפֶשׁ בַּלֵּב, וְזֶה שְׁבָרִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה. הַנְּשָׁמָה בַמֹּחַ, וְזוֹ תְקִיעָה. הָרוּחַ בְּכַנְפֵי רֵאָה, שֶׁנּוֹשְׁבִים עַל הַלֵּב שֶׁהוּא אֵשׁ דּוֹלֶקֶת, וְאִם לֹא, הָיָה דוֹלֵק כָּל הַגּוּף, וְסוֹד הַדָּבָר - כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף וְגוֹמֵר, וְהָרוּחַ כְּלוּלָה מֵאֵשׁ וּמַיִם, וּמִשּׁוּם זֶה הוּא תְרוּעָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, מִשּׁוּם שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא נִשְׁמַת חַיִּים, בִּינָה שֶׁנּוֹטֶלֶת מֵחָכְמָה, נֶפֶשׁ מַלְכוּת תְּבוּנָה, רוּחַ תִּפְאֶרֶת, וְהוּא הַדַּעַת שֶׁכּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם, עָלָיו נֶאֱמַר וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ. }

וּמִבִּינָה נְבִיאִים, וְאִינוּן נֶצַח וָהוֹד, וּמִמַּלְכוּת כְּתוּבִים וְאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, תִּפְאֶרֶת תּוֹרָה כְּלִיל כֻּלְּהוּ, וְכֹלָּא עַל עַמּוּדָא חַד קַיְימָא וְדָא <small><small>(משלי י כה)</small></small> צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. 


{ וּמִבִּינָה הַנְּבִיאִים, וְהֵם נֵצַח וְהוֹד, וּמִמַּלְכוּת כְּתוּבִים, וְהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה תִּפְאֶרֶת, תּוֹרָה כּוֹלֵל כֻּלָּם, וְהַכֹּל עוֹמֵד עַל עַמּוּד אֶחָד, וְזֶה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. }

כָּבֵד וּטְחוֹל דָּא סמא''ל וְנָחָ''שׁ, כָּבֵד אֶשָּׁא סוּמְקָא, מָרָה אֶשָּׁא יְרוֹקָא, טְחוֹל אֶשָּׁא אוּכְמָא, יוֹתֶרֶת כְּלִילָא דְכֻלְּהוּ, כָּבֵד וּטְחוֹל סמא''ל וְנָחָ''שׁ, כָּבֵד אֵל אַחֵר, מָרָה סַם מָוְת דִּילֵיהּ, טְחוֹל נָחָשׁ נוּקְבָא דִילֵיהּ, חֵלֶב טָמֵא, וּמָרָה אִיהוּ חַרְבָּא דְמַלְאַךְ הַמָּוְת, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם ה ד)</small></small> וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת, וּבְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי סַם חַיִּים אִי נִשְׁמָתָא טָמֵא אִתְעַבְּרָא מִן עָלְמָא, <small><small>(כבד וטחול דא סמא''ל ונח''ש, דאינהו אל אחר)</small></small>, וְכָבֵד דְּהוּא אֵל אַחֵר בִּתְרוּעָה דְאִיהוּ רוּחָא מִתְעַבְּרָא מִן עָלְמָא, טְחוֹל דְּהוּא נָחָשׁ בַּשְּׁבָרִים דְּאִיהוּ נֶפֶשׁ מִתְעַבְּרָא מִן עָלְמָא, מָרָה דְהוּא סַם הַמָּוְת בִּתְקִיעָה מִתְעַבְּרָא מִן עָלְמָא. 


{ כָּבֵד וּטְחוֹל זֶה סמא''ל וְנָחָשׁ. הַכָּבֵד אֵשׁ אֲדֻמָּה, הַמָּרָה אֵשׁ יְרֻקָּה, טְחוֹל אֵשׁ שְׁחֹרָה, יוֹתֶרֶת כְּלוּלָה שֶׁל כֻּלָּם. כָּבֵד וּטְחוֹל - סמא''ל וְנָחָ''שׁ, כָּבֵד - אֵל אַחֵר, מָרָה - סַם הַמָּוֶת שֶׁלּוֹ, טְחוֹל - נָחָשׁ הַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ, חֵלֶב טָמֵא, וּמָרָה הִיא חַרְבּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת. וּבַתּוֹרָה שֶׁהִיא סַם חַיִּים, אִם הַנְּשָׁמָה טְמֵאָה, נֶעֱבָר מִן הָעוֹלָם. {{כבדוטחול זה סמא''ל ונחש, שהם אל אחר}} וְכָבֵד שֶׁהוּא אֵל אַחֵר בִּתְרוּעָה שֶׁהוּא רוּחַ, נֶעֱבָר מִן הָעוֹלָם, טְחוֹל שֶׁהוּא נָחָשׁ בִּשְׁבָרִים שֶׁהוּא נֶפֶשׁ, נֶעֱבָר מִן הָעוֹלָם, מָרָה שֶׁהוּא סַם הַמָּוֶת בִּתְקִיעָה, נֶעֱבֶרֶת מִן הָעוֹלָם. }


~ דף מט ע''ב

זַכָּאָה אִיהוּ דְכָלֵיל נִשְׁמָתָא וְרוּחָא עִם נַפְשָׁא בְקָלָא דְאוֹרַיְיתָא, דִבְאוֹרַיְיתָא אִתְתַּקְּפוּן, דְּכָל מָאן דְּלָא אִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא חַלִּישׁ נִשְׁמָתֵיהּ רוּחֵיהּ וְנַפְשֵׁיהּ עִילָא וְתַתָּא, וְיוֹתֶרֶת הַכָּבֵד אִיהוּ זוֹנָה, שִׁיּוּרִין אִיהוּ לְכָל אֱלֹהִים אֲחֵרִים מִתְתַּקְפָא, וְאַמַּאי אִתְקְרִיאַת יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, אֶלָּא בָּתַר דְּעָבִיד נִאוּפָא עִם כֻּלְּהוּ, יְהִיבַת שִׁיּוּרִין לְבַעִִלָהּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ד כו)</small></small> כִּי בְעַד אִשָּׁה זוֹנָה עַד כִּכַּר לָחֶם, דְּאִיהִי אִתְחַמְמַת מִכָּבֵד, וּטְחוֹל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף מט ע''ב) </small></small></span>אִיהוּ שְׂחוֹק הַכְּסִיל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אִם רָאִיתָ רָשָׁע שֶׁהַשָּׁעָה מְשַׂחֶקֶת לוֹ אַל תִּתְגָּרֶה בּוֹ, בְּגִין דְּאִיהוּ שְׁאוֹל תַּחְתִּית, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ, כָּבֵד כּוֹעִס וְקָטִיל. 


{ אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁכּוֹלֵל נְשָׁמָה וְרוּחַ עִם הַנֶּפֶשׁ בַּקּוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁבַּתּוֹרָה הִתְחַזְּקוּ, שֶׁכָּל מִי שֶׁאֵינוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה מַחֲלִישׁ נִשְׁמָתוֹ, רוּחוֹ וְנַפְשׁוֹ מַעְלָה וּמַטָּה, וְיוֹתֶרֶת הַכָּבֵד הִיא זוֹנָה, שִׁיּוּרִים הִיא, לְכָל אֱלֹהִים אֲחֵרִים מַחֲזֵּקֶת, וְלָמָּה נִקְרֵאת יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד? אֶלָּא אַחַר שֶׁעוֹשָׂה נִאוּף עִם כֻּלָּם, נוֹתֶנֶת שִׁיּוּרִים לְבַעְלָהּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי בְעַד אִשָּׁה זוֹנָה עַד כִּכַּר לָחֶם, שֶׁהִיא מִתְחַמֶּמֶת מִכָּבֵד, וּטְחוֹל הוּא שְׂחוֹק הַכְּסִיל, וְעָלָיו נֶאֱמַר אִם רָאִיתָ רָשָׁע שֶׁהַשָּׁעָה מְשַׂחֶקֶת לוֹ, אַל תִּתְגָּרֶה בּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא שְׁאוֹל תַּחְתִּית, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בוֹלֵעַ, הַכָּבֵד כּוֹעֵס וְהוֹרֵג. }

לֵב מֵבִין, לֵב יוֹדֵעַ, לֵב רוֹאֶה, לֵב אִיהוּ שְׁכִינְתָּא, דְלָא נַטְלָא אֶלָּא דְמָא צַח, דְּאִיהִי קָרְבָּנָא דִצְלוֹתָא נְקִיָּה בְּלָא חוֹבִין וּבְלָא פְּסוֹלֶת, וּקְרִיבַת לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ שׁוּפְרָא דְכֹלָּא. 


{ לֵב מֵבִין, לֵב יוֹדֵעַ, לֵב רוֹאֶה, הַלֵּב הוּא שְׁכִינָה, שֶׁלֹּא נוֹטֶלֶת אֶלָּא דָם צַח, שֶׁהִיא קָרְבָּן שֶׁל תְּפִלָּה נְקִיָּה בְּלִי חֲטָאִים וּבְלִי פְסֹלֶת, וּמַקְרִיבָה לְבַעְלָהּ אֶת הַיָּפֶה שֶׁבַּכֹּל. }

אֲבָל יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד לָא יְהִיבַת לְבַעִִלָהּ אֶלָּא שִׁיּוּרִין וּפְסוֹלֶת, וּמַאי נִיהוּ בַּעִִלָהּ <small><small>(טחול)</small></small> <small><small>(ס''א כבד)</small></small> אֵל אַחֵר, וּמֵאִלֵּין שִׁיּוּרִין דְּנָטִיל מִנָּהּ אִתְעֲבִיד דָּם טְחוֹל חָשׁוּךְ וְאוּכְמָא, הוּא נָחָשׁ רַמַּאי דְּפַתִּי לְחַוָּה דְּאִיהִי לִבָּא, וְגָרַם לָהּ מוֹתָא. 


{ אֲבָל יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד לֹא נוֹתֶנֶת לְבַעְלָהּ אֶלָּא שִׁיּוּרִים וּפְסֹלֶת, וּמִי הוּא בַּעְלָהּ? {{טחול}} {{כבד}} אֵל אַחֵר, וּמֵהַשִּׁיּוּרִים הַלָּלוּ שֶׁנּוֹטֵל מִמֶּנָּה, נַעֲשֶׂה דָּם טְחוֹל חָשׁוּךְ וְשָׁחֹר, הוּא הַנָּחָשׁ הָרַמַּאי שֶׁפִּתָּה אֶת חַוָּה, שֶׁהִיא הַלֵּב, וְגָרַם לָהּ מָוֶת. }

וְהָא תְּרֵי בָּתֵּי לִבָּא אִינוּן לְמָאן פַּתִּי מִנַּיְיהוּ, אֶלָּא הַהוּא דִשְׂמָאלָא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת י ב)</small></small> לֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ז כו)</small></small> וּמוֹצֵא אֲנִי מַר מִמָּוְת אֶת הָאִשָּׁה, לֵב חָכָם לִימִינוֹ דָא אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעִִלָהּ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יח כב)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, דְּאִיהִי יֵצֶר הַטּוֹב מַזָּלֵיהּ דְּבַר נַשׁ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ל)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶיךָ, בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַּעֲשִׁיר, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ט ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ. 


{ וַהֲרֵי שְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב הֵם, אֶת מִי מֵהֶם הוּא פִתָּה? אֶלָּא אוֹתוֹ שֶׁל שְׂמֹאל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּמוֹצֵא אֲנִי מַר מִמָּוֶת אֶת הָאִשָּׁה. לֵב חָכָם לִימִינוֹ, זוֹ אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, שֶׁהִיא יֵצֶר הַטּוֹב מַזָּלוֹ שֶׁל אָדָם, עָלֶיהָ נֶאֱמַר לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ, בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַעֲשִׁיר, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ. }

אִיהִי בְדִיּוֹקְנָא דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלִילָא מֵעִִשֶׂר, וְאִיהִי נֵר מִצְוָה, וְרוּחָא דְנָשִׁיב בָּהּ תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל אִיהִי בְּכַנְפֵי רֵיאָה, וְדָא אִיהוּ וְתוֹרָה אוֹר, דְּנָהִיר בָּהּ דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה נִשְׁמַת חַיִּים, דְּנָחֲתָא מִן מוֹחָא לְאַנְהָרָא לוֹן בְּלִבָּא. 


{ הִיא בִדְיוֹקַן הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר, וְהִיא נֵר מִצְוָה, וְהָרוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת בָּהּ תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, הִיא בְכַנְפֵי רֵאָה, וְזֶהוּ וְתוֹרָה אוֹר, שֶׁמְּאִירָה בָּהּ, זוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה נִשְׁמַת חַיִּים, שֶׁיּוֹרֶדֶת מִן הַמֹּחַ לְהָאִיר אוֹתָם בַּלֵּב. }

מַאי נֵ''ר נַפְשָׁא רוּחָא, דְּנַפְשָׁא אִיהִי פְּתִילָה <small><small>(נ''א על שם דאיהי שותפא דגופא)</small></small>, רוּחָא דָא זֵיתָא, נִשְׁמָתָא נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(משלי ב כז)</small></small>, <small><small>(אדם דאיהי אור נר, נהיר ביה אורייתא דבכתב, ונשמתא דאיהי נר נהיר בה מצוה, ובזמנא דלא נהירין בה אור ונר אתמר בנשמתא אל תראוני שאני שחרחרת (שיר א ו), ואתמר באדם (ישעיה נ ג) אלביש שמים קדרות)</small></small>, וּמַאי נֵ''ר נַפְשָׁא רוּחָא, נ' נַפְשָׁא ר' רוּחָא, לָקֳבֵל תְּלַת קִטְרִין אִלֵּין, אִינוּן תְּלַת גַּוָּונִין, אֶשָּׁא אוּכְמָא חִוְורָא וּתְכֵלְתָּא, מָאן דְּנָטִיר נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם בְּאוֹרַיְיתָא, בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, לָא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ נוּרָא דְגֵיהִנָּם, וְדָא אִיהוּ כָּבֵד וּמָרָה וּטְחוֹל, כָּבֵד אֶשָּׁא סוּמְקָא, מָרָה אֶשָּׁא יְרוֹקָא, טְחוֹל אֶשָּׁא אוּכְמָא, יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד כְּלָלָא דְכֻלְּהוּ, תְּכֵלֶת חָשׁוּךְ. 


{ מַה זֶּה נֵ''ר? נֶ'פֶשׁ ר'וּחַ. שֶׁהַנֶּפֶשׁ הִיא פְתִילָה, {{על שם שהיא שתפה בגוף}} וְהָרוּחַ זֶה הַזַּיִת. הַנְּשָׁמָה, נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. {{אדם שהוא אור נר, מאירה בו תורה שבכתב, והנשמה שהיא נר, מאירה בה מצוה, ובזמן שאין מאירים בה אור ונר, נאמר בנשמה אל תראני שאני שחרחרת, ונאמר באדם אלביש שמים קדרות}}. וּמַה זֶּה נֵ''ר? נֶפֶשׁ רוּחַ, נ' נֶפֶשׁ, ר' רוּחַ, כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הַקְּשָׁרִים הַלָּלוּ הֵם שְׁלֹשָׁה גְוָנִים, אֵשׁ שְׁחוֹרָה, לְבָנָה וּתְכֵלֶת. מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם בַּתּוֹרָה, בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, לֹא שׁוֹלֶטֶת עָלָיו אֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם, וְזֶהוּ כָּבֵד וּמָרָה וּטְחוֹל. הַכָּבֵד אֵשׁ אֲדֻמָּה, הַמָּרָה אֵשׁ יְרֻקָּה, טְחוֹל אֵשׁ שְׁחוֹרָה, יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד הַכְּלָל שֶׁל כֻּלָּם, תְּכֵלֶת חֲשׁוּכָה. }

וּתְכֵלֶת דְּצִיצִית מִצְוָה, וּתְכֵלֶת לֵית בְּסִטְרָא אָחֳרָא, בְּגִין דְּאִיהוּ דוֹמֶה לְכָרְסַיָּא יַקִּירָא, גַּוָּונִין דִּשְׁרַגָּא אִינוּן לְבוּשִׁין לְנֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, גַּוָּון אוּכַם דְּאִיהוּ טְחוֹל, כַּד מִתְלַבְּשַׁת תַּמָּן נַפְשָׁא בְּחוֹבִין, אִיהִי אָמְרַת <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, שְׁחַרְחֹרֶת בְּקַדְרוּתָא דְבָנַי, בְּדוֹחֲקָא דִלְהוֹן בַּעֲנִיּוּתָא דִלְהוֹן, קַדְרוּתָא וְלַיְצָנוּתָא וַעֲנִיּוּתָא מִטְּחוֹל נַפְקָא, כַּד נִשְׁמָתָא אֲסִירָא בָּהּ בְּגָלוּתָא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(משלי ל כג)</small></small> וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא טְחוֹל שׂוֹחֵק, וּלְזִמְנָא דְיֵיתֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא לְנַטְלָא נוּקְמָא מִטְּחוֹל דְּאִיהִי שִׁפְחָה, <small><small>(תהלים ב ד)</small></small> יוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיִם יִשְׂחָק, יִשְׂחָק אִיהוּ בְאִבּוּדָא דִלְהוֹן, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי יא ו)</small></small> וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. 


{ וּתְכֵלֶת שֶׁל צִיצִית - מִצְוָה, וּתְכֵלֶת, אֵין בַּצַּד הָאַחֵר, מִשּׁוּם שֶׁהִיא דוֹמָה לַכִּסֵּא הַנִּכְבָּד, צִבְעֵי הַנֵּר הֵם לְבוּשִׁים לְנֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. צֶבַע שָׁחֹר, שֶׁהוּא טְחוֹל, כְּשֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת שָׁם הַנֶּפֶשׁ בַּחֲטָאִים, הִיא אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, שְׁחַרְחֹרֶת בַּקַּדְרוּת שֶׁל בָּנַי, בַּדֹּחַק שֶׁלָּהֶם, בָּעֹנִי שֶׁלָּהֶם. קַדְרוּת וְלֵיצָנוּת וַעֲנִיּוּת יוֹצְאִים מִטְּחוֹל, כְּשֶׁנְּשָׁמָה אֲסוּרָה בָּהּ בַּגָּלוּת, וְזֶהוּ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן טְחוֹל שׂוֹחֵק, וְלֶעָתִיד שֶׁיָּבֹא הַמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ לִטֹּל נְקָמָה מֵהַטְּחוֹל, שֶׁהִיא שִׁפְחָה, יוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיִם יִשְׂחָק, הוּא יִשְׂחַק בָּאָבְדָן שֶׁלָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. }

רִנָּ''ה אִיהוּ הַנֵּ''ר, אִיהוּ נָהָ''ר יוֹצֵא מֵעִדֶן, וּמַאי נִיהוּ מִצְוֹת עֲשֵׂה וּמִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה כְּחוּשְׁבַּן נָהָ''ר, נוּ''ן הֵ''א רֵי''שׁ, וְאִיהִי הַנֵּר הַמֵּאִיר לְאָדָם, וְעַל דָּא בַּאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּ''ה, וּבְהַהוּא זִמְנָא הַטְּחוֹל דְּשׂוֹחֵק אִתְאֲבִיד, וְאָז יִתְקַיַּים <small><small>(תהלים קכו ב)</small></small> אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה וַדַּאי, וְאָז <small><small>(משלי לא יח)</small></small> לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ, בְּגִין <small><small>(שם)</small></small> דְּטָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ, וּבְהַהִיא זִמְנָא מִתְתַּקְנָא יְרוּשָׁלַםִ דְּאִיהִי לִבָּא, לִבָּא אִיהוּ לַהַ''ב הַמִּזְבֵּחַ, יִכְבֶּ''ה בְּחוּשְׁבַּן הַלֵּ''ב, לַהַ''ב הֶבֶ''ל, לֹא יִכְבֶּה בְגָלוּתָא דְאִיהִי לַיְלָה, וְאִתְבְּנִיאַת עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קמז ב)</small></small> בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַם יהו''ה, <small><small>(מאן דנטיר נר יהו''ה נשמת אדם בפקודין דעשה ולא תעשה, לא שליט עליה נורא דגיהנם, דאיהי כבד מרה טחול)</small></small>. 


{ רִנָּ''ה הוּא הַנֵּ''ר, הוּא נָהָ''ר יוֹצֵא מֵעֵדֶן, וּמַה הִיא? מִצְווֹת עֲשֵׂה וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, כְּחֶשְׁבּוֹן נָהָ''ר, נוּ''ן הֵ''א רֵי''שׁ, וְהִיא הַנֵּר הַמֵּאִיר לָאָדָם, וְעַל זֶה, בַּאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּ''ה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הַטְּחוֹל שֶׁשּׂוֹחֵק נֶאֱבָד, וְאָז יִתְקַיֵּם אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה וַדַּאי, וְאָז לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ, בִּגְלַל שֶׁטָּעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן מִתְתַּקֶּנֶת יְרוּשָׁלַיִם שֶׁהִיא הַלֵּב, הַלֵּב הוּא לַהַ''ב הַמִּזְבֵּחַ, יִכְבֶּ''ה בְּחֶשְׁבּוֹן הַלֵּ''ב, לַהַ''ב הֶבֶ''ל, לֹא יִכְבֶּה בַגָּלוּת שֶׁהוּא לַיְלָה, וְנִבְנֵית עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַםִ יהו''ה. {{מי ששומר נר יהו''ה נשמת אדם במצוות עשה ולא תעשה, לא שולטת עליו אש הגיהנם, שהוא כבד מרה וטחול}}. }


~ דף נ ע''א

וְעוֹד מָרָה טְחוֹל כָּבֵד, אִינוּן גָּלוּתָא לְנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא כַּד גָּלַת בְּכָבֵד, אִתְּמַר בְּאֵבָרִים דְּאִינוּן עַמָּא קַדִּישָׁא חֵילָהָא דִילָהּ, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה עַל הָאֲנָשִׁים <small><small>(שמות ה ט)</small></small>, כַּד גָּלַת בְּמָרָה אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם א יד)</small></small> וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, כַּד גָּלַת בַּטְּחוֹל אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ו ט)</small></small> וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ <small><small>(דהוה בבטנה, ומעבודה קשה דהוה בטחול)</small></small>, וַהֲווֹ צָוְוחִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִנָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יונה ב ג)</small></small> מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעִִתִּי שָׁמַעִִתָּ קוֹלִי, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות ב כג)</small></small> וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאלהי''ם מִן הָעֲבוֹדָה, וְנִשְׁמָתָא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נ ע''א) </small></small></span>אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שְׁכִיבַת לְעַפְרָא, וַוי לֵיהּ לְבַר נַשׁ דְּנִשְׁמָתֵיהּ נְחִיתַת תְּחוֹת רַגְלוֹי, דִּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בְּמַזָּלֵיהּ <small><small>(עמוס ה ב)</small></small> נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם, וְלֵית לֵיהּ עִלּוּי וְסִלּוּק אֶלָּא בִידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאָזִיל שְׁמָא קַדִּישָׁא לִימִינָא וְאוֹקִים לָהּ. 


{ וְעוֹד, מָרָה טְחוֹל וְכָבֵד, הֵן גָּלוּת לַנְּשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, כְּשֶׁגָּלְתָה בַכָּבֵד, נֶאֱמַר בָּאֵיבָרִים, שֶׁהֵן הָעָם הַקָּדוֹשׁ, הַחַיִל שֶׁלָּהּ, תִּכְבַּד הָעֲבֹדָה עַל הָאֲנָשִׁים. כְּשֶׁגּוֹלָה בְמָרָה נֶאֱמַר בָּהּ וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם. כְּשֶׁגּוֹלָה בַטְּחוֹל נֶאֱמַר בָּהּ וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ, {{שהיה בבטנה, ומעבודה קשה שהיתה בטחול}}, וְהָיוּ צוֹעֲקִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמֶּנָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי שָׁמַעְתָּ קוֹלִי, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִי''ם מִן הָעֲבוֹדָה. וְהַנְּשָׁמָה בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה נֶאֱמַר בָּהּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שׁוֹכֶבֶת לֶעָפָר. אוֹי לְאָדָם שֶׁנִּשְׁמָתוֹ יוֹרֶדֶת תַּחַת רַגְלָיו, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בְּמַזָּלוֹ נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם, וְאֵין לוֹ עִלּוּי וְהִתְעַלּוּת אֶלָּא בְיַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוֹלֵךְ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ לְיָמִין וּמֵקִים אוֹתָהּ. }

וְרָזָא דְמִלָּה לִינִי הַלַּיְלָה וְהָיָה בַבֹּקֶר אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל <small><small>(רות ג יג)</small></small>, טוֹב דְּאִיהוּ בְּרִית יִגְאָל, וְאִם לֹא יַחְפּוֹץ לְגָאֳלֵךְ וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, אָנֹכִי דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, אָנֹכִי דִיצִיאַת מִצְרַיִם, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר דְּאִיהִי יְמִינָא, דְבֵיהּ תּוּקְפָא דְאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב דְּאִיהִי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְמִימִינָא אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, וּמִשְּׂמָאלָא אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא דְעַל פֶּה דְאִיהִי נוּקְבָא. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - לִינִי הַלַּיְלָה וְהָיָה בַבֹּקֶר אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, טוֹב שֶׁהוּא הַבְּרִית, יִגְאַל, וְאִם לֹא יַחְפֹּץ לְגָאֳלֵךְ וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. אָנֹכִי שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, אָנֹכִי שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבּקֶר שֶׁהוּא יָמִין, שֶׁבּוֹ כֹּחַ התּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁמִּיָּמִין נִתְּנָה תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וּמִשְּׂמֹאל נִתְּנָה תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא נְקֵבָה. }

וּבְגִין דָּא טוֹב צַדִּיק חַ''י עָלְמִין אִיהוּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְאִיהוּ גִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ, דְאִיהוּ סמא''ל, וּבְגִין דָּא שְׂמֹאל דּוֹחֶה, וּבִימִינָא יֵקוּם, דְּמָאן דְּנָפִיל לָא צָרִיךְ לְאַקָּמָא אֶלָּא בִידָא יְמִינָא, וּבְגִין דָּא חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה, טוֹב צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים הוּא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁהוּא גִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ, שֶׁהוּא סמא''ל, וּמִשּׁוּם זֶה שְׂמֹאל דּוֹחָה וּבְיָמִין יָקוּם, שֶׁמִּי שֶׁנּוֹפֵל לֹא צָרִיךְ לְהָקִים אֶלָּא בְּיַד יָמִין, וּמִשּׁוּם זֶה חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. }

וּשְׂמָאלָא אִיהִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וִימִינָא פֶּסַח, וּבֵיהּ הֲוָה אוֹמָאָה בְּי''ד יוֹמִין, וְדָא אִיהוּ כִּי יָד עַל כֵּס י''הּ <small><small>(שמות יז טז)</small></small>, וְעַל הַהוּא זִמְנָא אִיהִי אָמְרַת <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, אַל תִּרְאוּנִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא דְיִצְחָק, דַּאֲנָא בְקַדְרוּתָא בֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית כז א)</small></small> וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, מֵרְאוֹת וַדַּאי בְּפוּרְקָנָא, דְּאִיהִי אוֹר מַרְאוֹת דִּנְבוּאָה, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א א)</small></small> נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אלהי''ם, וְדָא אִיהוּ וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִתְּמַר בְּהַהוּא זִמְנָא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת <small><small>(ישעיהו נ ג)</small></small>. 


{ וְהַשְּׂמֹאל הִיא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְיָמִין פֶּסַח, וּבוֹ הָיְתָה שְׁבוּעָה בְּי''ד יָמִים, וְזֶהוּ כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְעַל אוֹתוֹ זְמַן הִיא אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וְאַל תִּרְאוּנִי מִצַּד הַשְּׂמֹאל שֶׁל יִצְחָק שֶׁאֲנִי בוֹ בְּקַדְרוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, מֵרְאוֹת וַדַּאי בַּגְּאֻלָּה, שֶׁהִיא אוֹר מַרְאוֹת שֶׁל נְבוּאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם, וְזֶהוּ וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְנֶאֱמַר בְּאוֹתוֹ זְמַן בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת. }

נֵר אִיהִי ה', חָמֵשׁ גַּוָּונִין נְהִירִין בָּהּ, וְאִינוּן חִוָּור סוּמַק יָרוֹק וְאוּכַם וּתְכֵלֶת, ו' אוֹר הַנֵּר מִלְּגָאו, סמא''ל חֹשֶׁךְ, נָחָשׁ קַדְרוּת, וַעֲלָהּ אִתְּמַר אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת נוּקְבָא דִילֵיהּ, וְשַׂק אָשִׂים כְּסוּתָם, וַוי לְנִשְׁמָתָא כַּד אִתְלַבְּשַׁת בְּקַדְרוּתָא דִלְהוֹן, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, וְאִינוּן חֲשׁוֹכִין דִּמְכַסְּיָין עַל עַיְינִין, דְּלֵית לוֹן רְשׁוּ לְאִסְתַּכְּלָא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ. 


{ נֵר הוּא ה', חֲמִשָּׁה גְוָנִים מְאִירִים בּוֹ, וְהֵם: לָבָן, אָדם, יָרֹק, וְשָׁחֹר וּתְכֵלֶת. ו' אוֹר הַנֵּר מִבִּפְנִים, סמא''ל חֹשֶׁךְ, נָחָשׁ קַדְרוּת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, הַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ, וְשַׂק אָשִׂים כְּסוּתָם, אוֹי לַנְּשָׁמָה כְּשֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת בַּקַּדְרוּת שֶׁלָּהֶם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, וְהֵם הֶחֳשָׁכִים שֶׁמְּכַסִּים עַל הָעֵינַיִם, שֶׁאֵין לָהֶם רְשׁוּת לְהִסְתַּכֵּל בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. }

וְאוֹר וְנֵר דְּנַהֲרִין <small><small>(נ''א דחשכו)</small></small> בְּהוֹן, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת יב ג)</small></small> וְחָשְׁכוּ הָרוֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת, כְּמָה דְּאָמַר קֹהֶלֶת <small><small>(שם ב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְהָאוֹר וְגוֹמֵר, וְאוֹר וְנֵר עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, וְאַמַּאי אִתְחַשְׁכָן בְּהוֹן, בְּגִין דְּלָא הֲווֹ מִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא וּמִצְוָה, בִּדְחִילוּ וּבִרְחִימוּ דְאִינוּן י''ה, וּמִיָּד דְּמִשְׁתַּדְלִין בְּהוֹן בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, אוֹמָאָה אִיהוּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּי''ה דְּאִינוּן דְּחִילוּ וּרְחִימוּ, לְאַעִִבָּרָא לוֹן מֵעָלְמָא דְנִשְׁמָתָא, בְגִין דְּאִינוּן חֲשׁוֹכִין אַפְרִישִׁין בֵּין י''ה וּבֵין ו''ה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ דִכְתִיב <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּס י''ה, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בְּאָדָם לָבְשׁוּ שָׁמַיִם קַדְרוּת וְגוֹמֵר, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְמִתְעַבְרִין קַדְרוּתָא וַחֲשׁוֹכָא מִנִּשְׁמָתָא, מִיָּד כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל י''הּ <small><small>(תהלים קנ ו)</small></small>. 


{ וְאוֹר וְנֵר שֶׁמְּאִירִים {{שחשכו}} בָּהֶם, נֶאֱמַר בָּהֶם וְחָשְׁכוּ הָרוֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמַר קֹהֶלֶת עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְהָאוֹר וְגוֹמֵר, וְאוֹר וְנֵר, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, וְלָמָּה נֶחְשָׁכִים בָּהֶם? מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיוּ עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוָה, בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁהֵם י''ה, וּמִיָּד כְּשֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בָּהֶם בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, שְׁבוּעָה הִיא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּיָ''הּ, שֶׁהֵם יִרְאָה וְאַהֲבָה, לְהַעֲבִיר אוֹתָם מֵעוֹלַם הַנְּשָׁמָה, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָם הֶחֳשָׁכִים מַפְרִידִים בֵּין י''ה וּבֵין ו''ה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, שֶׁכָּתוּב כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּאָדָם לָבְשׁוּ [[אלביש]] שָׁמַיִם קַדְרוּת וְגוֹמֵר, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמָּעֳבָרִים הַקַּדְרוּת וְהַחֲשֵׁכָה מִן הַנְּשָׁמָה, מִיָּד כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ''הּ. }

וּמָאן אִינוּן אִלֵּין חֲשׁוֹכִין אִלֵּין סמא''ל וְנָחָשׁ, וּמָאן גְּרִים לוֹן לְשַׁלְטָאָה עֲלַיְיהוּ, אֶלָּא רָזָא דִקְרָא אוֹלִיף כִּי אִם עֲוֹנוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּילִים בֵּינֵיכֶם לְבֵין אלהיכ''ם <small><small>(ישעיה נט ב)</small></small>, וְדָוִד בְּגִינַיְהוּ אָמַר <small><small>(תהלים קיט יח)</small></small> גַּל עִינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ, וּבְהַהוּא זִמְנָא מַה דַּהֲווֹ שָׁלְטִין חֲשׁוֹכִין עַל נְהוֹרִין דְּעַיְינִין, מִתְהַפְּכִין נְהוֹרִין וְשָׁלְטִין עַל חֲשׁוֹכִין, וְרָזָא דְמִלָּה שׁוֹפָ''ר מְהוּפָּ''ךְ קַדְמָ''א זָקֵ''ף קָטָ''ן, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית לב יא)</small></small> קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים וּמִכָּל הָאֱמֶת, אִזְדַקַּף וְאִקְרֵי זָקֵף גָּדוֹל, וְאֵין אֱמֶת אֶלָּא תוֹרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ב ו)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא מִתְהַפְּכָא כָּרְסַיָּא מִדִּינָא לְרַחֲמֵי, וְדָא הִיא רָזָא דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין צַדִּיקִיּם מְהַפְּכִין מִדַּת הַדִּין לְמִדַּת רַחֲמִים. 


{ וּמִי הֵם הֶחֳשָׁכִים הַלָּלוּ? אֵלּוּ סמא''ל וְנָחָשׁ, וּמִי גָרַם לָהֶם לִשְׁלֹט עֲלֵיהֶם? אֶלָּא סוֹד הַכָּתוּב מְלַמֵּד, כִּי אִם עֲונֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּלִים בֵּינֵיכֶם לְבֵין אֱלֹהֵיכֶ''ם, וְדָוִד אָמַר בִּשְׁבִילָם, גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךְ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן, מַה שֶּׁהָיוּ שׁוֹלְטִים הֶחֳשָׁכִים עַל אוֹרוֹת הָעֵינַיִם, מִתְהַפְּכִים הָאוֹרוֹת וְשׁוֹלְטִים עַל הַחֲשֵׁכוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - שׁוֹפָ''ר מְהֻפָּ''ךְ קַדְמָ''א זָקֵ''ף קָטָ''ן. אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ קָ נְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים וּמִכָּל הָאֱמֶת, הִזְדַּקֵּף וְנִקְרָא זָקֵף גָּדוֹל, וְאֵין אֱמֶת אֶלָּא תוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן מִתְהַפֵּךְ הַכִּסֵּא מִדִּין לְרַחֲמִים, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, צַדִּיקִים מְהַפְּכִים מִדַּת הַדִּין לְמִדַּת הָרַחֲמִים. }


~ דף נ ע''ב

וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְחֲשִׁיב כְּאִלּוּ אִתְבְּרִי עָלְמָא, וִיסַדֵּר נְהוֹרִין כִּדְקָא יָאוּת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר יוֹם וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר יוֹם דָּא יִשְׂרָאֵל, דְּשָׁלְטָנוּתְהוֹן יְהֵא לְזִמְנָא דְפוּרְקָנָא, וְרַשִּׁיעַיָּא יִשְׁתָּאֲרוּן <small><small>(נ''א אזלי)</small></small> בַּחֲשׁוֹכָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, וְאִתְּמַר בִּימִינָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נ ע''ב) </small></small></span>וּשְׂמָאלָא וַיְהִי עִִרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד <small><small>(שם א ה)</small></small>, דְּאִיהוּ עִִרֶב דְּיִצְחָק, וּבֹקֶר דְּאַבְרָהָם. בְּהַהוּא זִמְנָא מַה דַּהֲוַת נִשְׁמָתָא מְהַדְּקָא בֵּין רַגְלִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, דְּאִתְחַזְרַת לְלִבָּא, דְאִיהִי כְּגַוְונָא דִיְרוּשְׁלֵם, בְּהַהוּא זִמְנָא הַלֵּב רוֹאֶה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ל כ)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ וְהָיוּ עִינֶיךָ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ, הַלֵּב שׁוֹמֵעַ דְּאִתְחַזַּר עֲבוֹדָה וּכְרוּבִים לְבֵי מַקְדְּשָׁא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר ז פט)</small></small> וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִדַּבֵּר אֵלָיו מֵעַל הַכַּפֹּרֶת מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, וְכָל עֲנָנִין <small><small>(דאינון רומי רבתא ורומי זעירא)</small></small> דְּאִינוּן מְכַסְּיָין עַל צְלוֹתִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה ג מד)</small></small> סַכּוֹתָ בֶעָנָן לָךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה מִתְעַבְּרִין, וְנָהֲרִין עַיְינִין דְּאִינוּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, דִבְהוֹן סָלְקִין צְלוֹתִין. 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נִבְרָא הָעוֹלָם, וִיסַדֵּר אֶת הָאוֹרוֹת כָּרָאוּי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר יוֹם וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה. וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר יוֹם, זֶה יִשְׂרָאֵל שֶׁשִּׁלְטוֹנָם יִהְיֶה בִזְמַן הַגְּאֻלָּה, וְהָרְשָׁעִים יִשָּׁאֲרוּ {{ילכו}} בַחֹשֶׁךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, וְנֶאֱמַר בְּיָמִין וּשְׂמֹאל וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, שֶׁהוּא עֶרֶב שֶׁל יִצְחָק וּבֹקֶר שֶׁל אַבְרָהָם. בְּאוֹתוֹ זְמַן, מַה שֶּׁהָיְתָה הַנְּשָׁמָה מְהֻדֶּקֶת בֵּין הָרַגְלַיִם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שֶׁחָזְרָה לַלֵּב, שֶׁהִיא כְמוֹ שֶׁיְּרוּשָׁלַיִם, בְּאוֹתוֹ זְמַן הַלֵּב רוֹאֶה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ וְהָיוּ עֵינֶיךְ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךְ. הַלֵּב שׁוֹמֵעַ, שֶׁחָזְרוּ עֲבוֹדָה וּכְרוּבִים לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִדַּבֵּר אֵלָיו מֵעַל הַכַּפֹּרֶת מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, וְכָל הָעֲנָנִים {{שהם רומי רבתי ורומי הקטנה}}, שֶׁהֵם מְכַסִּים אֶת הַתְּפִלּוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב סַכּוֹתָ בֶעָנָן לָךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה, נֶעֱבָרִים, וּמְאִירִים הָעֵינַיִם, שֶׁהֵם בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, שֶׁבָּהֶם עוֹלוֹת הַתְּפִלּוֹת. }

דִּבְזִמְנָא דְאִינוּן יִשְׂרָאֵל מְלוּכְלָכִין בְּטִנּוּפִין דִּשְׁאָר עַמִּין, נִשְׁמָתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא אָמְרַת, <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּצְלוֹתָא נָפְלַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(עמוס ה ב)</small></small> נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם בְּתוּלַת יִשְׂרָאֵל, וְכַד נָפְלַת שְׁכִיבַת לְעַפְרָא בֵּין רַגְלִין, וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, וְאִיהִי מְצַלֵּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְיוֹקִים לָהּ מֵעַפְרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךָ עַל אֲמָתְךָ כִּי גוֹאֵל אָתָּה. 


{ שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְלֻכְלָכִים בְּטִנּוּפִים שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים, הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, אוֹמֶרֶת, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּתְפִלָּה נוֹפֶלֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם בְּתוּלַת יִשְׂרָאֵל, וּכְשֶׁנּוֹפֶלֶת, שׁוֹכֶבֶת שְׁכִינָה לֶעָפָר בֵּין הָרַגְלַיִם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, וְהִיא מִתְפַּלֶּלֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיְּקִימָהּ מֵהֶעָפָר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךְ עַל אֲמָתְךְ כִּי גוֹאֵל אָתָּה. }

בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(שם ח)</small></small> וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, מַאי וַיִּלָּפֵת כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(איוב ו יח)</small></small> יִלָּפְתוּ אָרְחוֹת דַּרְכָּם, בְּהַהוּא זִמְנָא יֵיתֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְיֵימָא לָהּ, לִינִי הַלַּיְלָה וְהָיָה בַבֹּקֶר <small><small>(רות ג יג)</small></small>, לִינִי הַלַּיְלָה דְאִיהִי שְׂמָאלָא, וְהָיָה בַבֹּקֶר דְּאִיהִי רַחֲמֵי יְמִינָא, דְּמִתַּמָּן נְהִיר אוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מד ג)</small></small> הַבֹּקֶר אוֹר, אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, אִם יַעֲבִיד בָּךְ יִשְׂרָאֵל עוֹבְדִין טָבִין לְסָלְקָא לָךְ מִבֵּין רַגְלִין שַׁפִּיר, תִּגְאָל עַל יְדֵי דְיִשְׂרָאֵל עִלָּאָה דְּאִיהוּ בַעִִלָךְ, טוֹב וַדַּאי, וְאִם לָא יַעַבְדוּן בָּךְ עוֹבְדִין טָבִין, וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת, הַהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה. מַה זֶּה וַיִּלָּפֵת? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יִלָּפְתוּ אָרְחוֹת דַּרְכָּם. בְּאוֹתוֹ זְמַן יָבא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְיֹאמַר לָהּ לִינִי הַלַּיְלָה וְהָיָה בַבֹּקֶר {{רות ג}}. לִינִי הַלַּיְלָה, שֶׁהוּא הַשְּׂמֹאל. וְהָיָה הַבֹּקֶר, שֶׁהוּא רַחֲמִים, יָמִין, שֶׁמִּשָּׁם מֵאִיר הָאוֹר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַבֹּקֶר אוֹר, אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, אִם יַעֲשֶׂה בָּךְ יִשְׂרָאֵל מַעֲשִׂים טוֹבִים לְהַעֲלוֹתֵךְ מִבֵּין הָרַגְלַיִם - יָפֶה, תִּגְאַל עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בַעְלֵךְ, טוֹב וַדַּאי, וְאִם לֹא יַעֲשׂוּ בָךְ מַעֲשִׂים טוֹבִים, וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי. }

וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(רות ג יג)</small></small> חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, אוֹמָאָה בְּחַ''י, דְאִיהוּ כְלִיל חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, עַד הַהוּא נַהֲרָא, דִבְהַהוּא זִמְנָא צְלוֹתָא תְהֵא נַהֲרָא בְלִבָּא וּבְעַיְינִין, וּבְגִין דִּבְחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא תַלְיָא פּוּרְקָנָא, וּבֵיהּ אִתְגַּלְיָא, דְאִיהוּ יְסוֹד חַ''י עָלְמִין, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ד''ה ב ז טז)</small></small> וְהָיוּ עִינַי וְלִבִּי שָׁם כָּל הַיָּמִים. 


{ וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, הַשְּׁבוּעָה בְּחַ''י, שֶׁכּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה, שִׁכְבִי עַד הַבּקֶר, עַד אוֹתוֹ הָאוֹר, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן הַתְּפִלָּה תִּהְיֶה מְאִירָה בַּלֵּב וּבָעֵינַיִם, וּמִשּׁוּם שֶׁבִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה תְּלוּיָה הַגְּאֻלָּה, וּבוֹ מִתְגַּלָּה, שֶׁהוּא יְסוֹד חַ''י הָעוֹלָמִים, נֶאֱמַר בּוֹ וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם כָּל הַיָּמִים. }

וְהָיוּ עִינַי וְלִבִּי אַדְכִּיר עַיְינִין וְלִבָּא, בְּגִין דְּצָרִיךְ בַּר נַשׁ בִּצְלוֹתֵיהּ לְמֶהֱוִי עִינוֹי לְתַתָּא לְגַבֵּי נִשְׁמָתָא, דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי אֲסִירָא בְגָלוּתָא, וְלִבֵּיהּ לְעִילָא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְרָזָא דְמִלָּה עִינַי תָּמִיד אֶל יהו''ה כִּי הוּא יוֹצִיא מֵרֶשֶׁת רַגְלָי <small><small>(תהלים כה טו)</small></small>, וְלִבֵּיהּ לְעִילָא לְנָטְלָא נוּקְמָא מֵעֲמָלֵק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה סג ד)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, בְלִבִּי וַדַּאי, בֵּיהּ עָתִיד לְנָטְלָא נוּקְמָא, כְּמָה דְנָטִיל בֵּיהּ נוּקְמָא מִמִּצְרָאֵי. 


{ וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי, הִזְכִּיר עֵינַיִם וְלֵב, מִשּׁוּם שֶׁצָּרִיךְ אָדָם בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁיִּהְיוּ עֵינָיו לְמַטָּה אֶל הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, שֶׁהִיא אֲסוּרָה בַגָּלוּת, וְלִבּוֹ לְמַעְלָה בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְסוֹד הַדָּבָר - עֵינַי תָּמִיד אֶל יהו''ה כִּי הוּא יוֹצִיא מֵרֶשֶׁת רַגְלָי, וְלבּוֹ לְמַעְלָה לִטֹּל נְקָמָה מֵעֲמָלֵק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, בְּלִבִּי וַדַּאי, בּוֹ עָתִיד לִטֹּל נְקָמָה, כְּמוֹ שֶׁנָּטַל בּוֹ נְקָמָה מֵהַמִּצְרִים. }

דְּאִיהִי לִבִּ''י שֵׁם בֶּן אַרְבָּעִים וּתְרֵין, אבגית''ץ בֵּיהּ אַפִּיק לְיִשְׂרָאֵל מִגָּלוּתָא, קְרַ''ע שָׂטָ''ן דְּאִיהוּ שְׁמָא תִנְיָינָא דְיוֹמָא תִנְיָינָא, בֵּיהּ קָרַע יַמָּא, וּבְהַאי שְׁמָא אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ו)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וְגוֹמֵר, נג''ד יכ''ש נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת <small><small>(שמות לד י)</small></small>, בְּכָל שְׁמָא נָטַל נוּקְמָא בְּמִצְרַיִם. 


{ שֶׁהוּא לִבִּ''י, שֵׁם בֶּן אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, אבגית''ץ, בּוֹ הוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת. קר''ע שט''ן, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי שֶׁל הַיּוֹם הַשֵּׁנִי, בּוֹ קָרַע אֶת הַיָּם, וּבַשֵּׁם הַזֶּה נֶאֱמַר יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וְגוֹמֵר. נג''ד יכ''ש נֶגֶד כָּל עַמְּךְ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת, בְּכָל שֵׁם נוֹטֵל נְקָמָה בַּמִּצְרִים. }

וּפוּרְקָנָא בְלִבָּא תַלְיָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ הַלֵּב רוֹאֶה, וּבְגִין דָּא כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי <small><small>(ישעיה סג ד)</small></small>, נְקָמָה בְּמַאי בְּלִבִּי בְּי''ה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלם קן ו)</small></small> כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל י''הּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּס י''הּ, וּפוּרְקָנָא בְלִבָּא תַלְיָא, דְבֵיהּ אִתְּמַר הַלֵּב רוֹאֶה, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין לְלִבִּ''י גִלִּיתִי וּלְאֵבָרַי לֹא גִלִּיתִי, מַאי לְלִבִּי, אֶלָּא אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב אִתְקְרִיאַת לִבִּי, וְאוֹרַיְיתָא דְעַל פֶּה אִתְקְרִיאַת פּוּמָא וְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין מִלִּבָּא לְפוּמָא לָא גַלִּי, לְלִבִּ''י גִלִּיתִי דָא שְׁמָא דְע''ב שְׁמָהָן, וְאִינוּן שַׁבְעִין אַנְפִּין לְאוֹרַיְתָא, דְתַלְיָין מִן ב'. 


{ וְהַגְּאֻלָּה בַּלֵּב תְּלוּיָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַלֵּב רוֹאֶה, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, נְקָמָה בַּמֶּה? בְּלִבִּי, בְּיָ''הּ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ''הּ, וְעָלָיו נֶאֱמַר כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְהַגְּאֻלָּה תְלוּיָה בַלֵּב, שֶׁבּוֹ נֶאֱמַר הַלֵּב רוֹאֶה, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, לְלִבִּ''י גִלִּיתִי וּלְאֵיבָרַי לֹא גִלִּיתִי. מַה זֶּה לְלִבִּי? אֶלָּא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב נִקְרֵאת לִבִּי, וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה נִקְרֵאת פֶּה, וּפֵרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מִלֵּב לְפֶה לֹא גִלָּה, לְלִבִּ''י גִלִּיתִי, זֶהוּ הַשֵּׁם שֶׁל ע''ב שֵׁמוֹת, וְהֵם שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁתְּלוּיִים מִן ב'. }

וְאוֹרַיְיתָא אִית לָהּ רֵישָׁא וְגוּפָא וְלִבָּא וּפִימָא וְאֵבָרִין, כְּגַוְונָא דְאִית בְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן רֵישִׁין רֵישֵׁי עַמָּא, וּמִנְּהוֹן עַיְינִין הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר טו כד)</small></small> וְהָיָה אִם מֵעִינֵי הָעִדָה, וְאִית מִנְּהוֹן לִבָּא, דְאִינוּן לָקֳבֵל שַׁבְעִין סַנְהֶדְרִין וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן עַל גַּבַּיְיהוּ, דְּלָא חָסְרִין מֵעָלְמָא כְּוָתַיְיהוּ, וְדָא אִיהוּ לְלִבִּי גִלִּיתִי, אֲבָל אָחֳרָנִין דְּאִינוּן כִּשְׁאָר אֵבָרִין אִתְּמַר בְּהוֹן וּלְאֵבָרַי לֹא גִלִּיתִי, וְכֵן בְּאוֹרַיְיתָא שַׁבְעִין אַנְפִּין תַּלְיָין מִתְּרֵין תּוֹרוֹת, אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה. 


{ וְלַתּוֹרָה יֵשׁ רֹאשׁ וְגוּף וְלֵב וּפֶה וְאֵיבָרִים, כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם רָאשִׁים, רָאשֵׁי הָעָם, וּמֵהֶם עֵינַיִם, זֶה שֶׁכָּתוּב וְהָיָה אִם מֵעֵינֵי הָעֵדָה. וְיֵשׁ מֵהֶם לֵב, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעִים סַנְהֶדְרִין, וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן עַל גַּבֵּיהֶן, שֶׁלֹּא חֲסֵרִים מֵעוֹלָם כְּמוֹתָם, וְזֶהוּ לְלִבִּי גִלִּיתִי, אֲבָל אֲחֵרִים שֶׁהֵם כִּשְׁאָר אֵיבָרִים, נֶאֱמַר בָּהֶם וּלְאֵיבָרַי לֹא גִלִּיתִי, וְכֵן בַּתּוֹרָה שִׁבְעִים פָּנִים תְּלוּיִים מִשְּׁתֵּי תוֹרוֹת, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }


~ דף נא ע''א

וּבְגָלוּתָא חָלַק לִבָּ''ם <small><small>(הושע י ב)</small></small>, דְּאִינוּן ע''ב צַדִּיקִים דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דְסַנְהֶדְרִין, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה ל יח)</small></small> אַשְׁרֵי כָּל חוֹכֵי לוֹ, לֹ''ו בְּחוּשְׁבָּנָא סְלִיק תְּלָתִין וְשִׁית, וְאִינוּן ל''ו בְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְל''ו לְבָר מֵאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְדָא אִיהוּ חָלַק לִבָּ''ם, וּמָאן חָלַק לִבָּם. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נא ע''א) </small></small></span>שְׂאוֹר וְחָמֵץ דְּאִינוּן עִרֶב רַב, וְרָזָא דְמִלְתָא וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם <small><small>(בראשית א ו)</small></small>, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יב טו)</small></small> אַךְ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן תַּשְׁבִּיתוּ שְׂאֹר מִבָּתֵּיכֶם, אַךְ חָלַק, וְאוֹמָאָה דְיִתְמַחוּן בְּי''ד, דְּאִינוּן אַרְבַּע סְרֵי יוֹמֵי דְפִסְחָא, לְקַיְימָא כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת <small><small>(מיכה ז טו)</small></small>, <small><small>(ודא שבעה יומי דפסחא דגלותא קדמאה, ושבעה יומי דפסחא דגלותא בתראה)</small></small>, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מה כא)</small></small> חָג שְׁבֻעוֹת יָמִים מַצּוֹת יֵאָכֵל. 


{ וּבַגָּלוּת חָלַק לִבָּ''ם, שֶׁהֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם צַדִּיקִים שֶׁהֵם כְּמוֹ הַסַּנְהֶדְרִין, וְסוֹד הַדָּבָר - אַשְׁרֵי כָּל חוֹכֵי לוֹ, ל''וֹ בְּחֶשְׁבּוֹן עוֹלֶה שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ, וְהֵם שְׁלֹשִׁים וְשֵׁשׁ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּשְׁלֹשִׁים וְשֵׁשׁ מִחוּץ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְזֶהוּ חָלַק לִבָּ''ם. וּמִי חָלַק לִבָּם? הַשְּׂאוֹר וְחָמֵץ שֶׁהֵם עֵרֶב רַב, וְסוֹד הַדָּבָר - וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַךְ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן תַּשְׁבִּיתוּ שְׂאֹר מִבָּתֵּיכֶם, אַךְ חֵלֶק, וּשְׁבוּעָה שֶׁיִּמָּחוּ בְּי''ד, שֶׁהֵם אַרְבָּעָה עָשָׂר יְמֵי פֶסַח, לְקַיֵּם כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, {{וזה שבעה ימי הפסח של הגלות הראשונה ושבעה ימי הפסח של גלות האחרונה}} זֶהוּ שֶׁכָּתוּב חָג שִׁבְעַת יָמִים מַצּוֹת יֵאָכֵל. }

וּבְגִין דָּא אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר, וְדָא אוֹר הַנֵּר דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא וּפִקּוּדַיָּא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, נֵר בְּלִבָּא, אוֹר בְּעַיְינִין, דְּאִיהוּ אוֹר הַנֵּר, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ בְּי''ה, מִתְעַבְּרִין חֲשׁוֹכָא וְקַדְרוּתָא מִנַּיְיהוּ, וּבְגִין דָּא כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי <small><small>(ישעיה סג ד)</small></small>. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה, אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר, וְזֶה אוֹר הַנֵּר שֶׁהִיא תוֹרָה וּמִצְווֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, נֵר בַּלֵּב, וְאוֹר בָּעֵינַיִם, שֶׁהוּא אוֹר הַנֵּר, בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה בְּי''ה, נֶעֱבָרִים הַחֲשֵׁכָה וְהַקַּדְרוּת מֵהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי. }

וְעוֹד בְּלִבִּי דָא ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבְדָא דִבְּרֵאשִׁית, וַעֲשַׂר אֲמִירָן דְּאִינוּן י' מִן לִבִּי, וְלֵב הַאי אִיהוּ לֵב, דְּבֵיהּ נָהִיר הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ב ב)</small></small> וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, וּבֵיהּ עָתִיד לְאִתְגַּלְיָיא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֹשֶׁה בְאוֹרַיְיתָא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה, כְּגַוְונָא דְפוּרְקָנָא קַדְמָאָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ, בְּקַדְמֵיתָא בְּלַבַּת אֵשׁ דִּנְבוּאָה, וּבְגָלוּתָא בַתְרָאָה בְּלַבַּת אֵשׁ דְּאוֹרַיְיתָא. 


{ וְעוֹד בְּלִבִּי, זֶה שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְעֶשֶׂר אֲמִירוֹת שֶׁהֵן י' מִן לִבִּי, וְהַלֵּב זֶה הוּא הַלֵּב שֶׁבּוֹ מֵאִיר אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, וּבוֹ עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה בַּתּוֹרָה בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה כְּמוֹ שֶׁבַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ, בָּרִאשׁוֹנָה בְּלַבַּת אֵשׁ שֶׁל נְבוּאָה, וּבַגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה בְּלַבַּת אֵשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה. }

וְדָא בַ''ת מִן בְּרֵאשִׁית, דְּאִיהִי כְלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן וְל''ב אלהי''ם דְּעוֹבְדָא דִבְּרֵאשִׁית, בַּת כְּלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן אִיהִי בַת עַיִן אוּכְמָא, דְאִתְּמַר בָּהּ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, וּבֵיהּ נָהִיר אוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ו כג)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר, ל''ב אלהי''ם בֵּיהּ נָהִיר מִצְוָה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כ כז)</small></small> נֵר יהו''ה נִשְׁמַת הָאָדָם וכו': <small><small>(כאן חסר והוא בתיקונים זוהר חדש)</small></small> 


{ וְזוֹ בַ''ת מִן בְּרֵאשִׁית, שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, הַבַּת הַכְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת, הִיא בַּת עַיִן שְׁחוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, וּבוֹ מֵאִיר אוֹר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְתוֹרָה אוֹר, שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם, בּוֹ מְאִירָה מִצְוָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. }

וְגַדְפוֹי דִּשְׁכִינְתָּא אִינוּן כִּסּוּי דַּם חַיָּה וְעוֹף, דִּמְכַסֵּי עֲלַיְיהוּ בִרְחִימוּ, וְכַד מְכַסֵּי עֲלַיְיהוּ בִרְחִימוּ דְאַהֲבָה, מֵי טוֹפָנָא לָא שָׁלְטָא עֲלַיְיהוּ, מַיִם רַבִּים דְּמֵי טוֹפָנָא לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה דְיִשְׂרָאֵל בַּאֲבוּהוֹן דְּבִשְׁמַיָּא, בְּהַהוּא זִמְנָא כָּרְסַיָּא יְהֵא עַל אַרְבַּע חֵיוָון, וְדָא אִיהוּ שׁוֹפָר הוֹלֵ''ךְ רָבִי''עַ מְרוּבַּע, דַּרְגָּ''א בְּשִׁית דַּרְגִּין, דְּאִינוּן שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא <small><small>(מלכים א י יט)</small></small>, הָא אִיהוּ מַלְכָּא עַל כָּרְסַיָּא. 


{ וְכַנְפֵי הַשְּׁכִינָה הֵם כִּסּוּי דַם חַיָּה וְעוֹף, שֶׁמְּכַסָּה עֲלֵיהֶם בְּאַהֲבָה, וּכְשֶׁמְּכַסָּה עֲלֵיהֶם בְּאַהֲבָה שֶׁל אַהֲבָה, מֵי הַמַּבּוּל לֹא שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם, מַיִם רַבִּים שֶׁל מֵי הַמַּבּוּל לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. בְּאוֹתוֹ זְמַן הַכִּסֵּא יִהְיֶה עַל אַרְבַּע חַיּוֹת, וְזֶהוּ שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ רָבִי''עַ מְרֻבָּע, דַּרְגָּ''א בְשֵׁשׁ דְּרָגוֹת, שֶׁהֵן שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, הֲרֵי הוּא מֶלֶךְ עַל הַכִּסֵּא. }

בְּהַהִיא זִמְנָא וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי <small><small>(בראשית כז ד)</small></small> מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה דְאִתְיְיהִיבוּ מֵאַהֲבָה, וְלָא מִפִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, דְהוּא אַקְרִיב לֵיהּ מְמַנָּא דְעִשָׂו, לְקַטְרְגָא בְהוֹן לְיִשְׂרָאֵל, דִּבְגִינַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי א ג)</small></small> וְאֶת עִשָׂו שָׂנֵאתִי. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן - וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי, מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁנִּתְּנוּ מֵאַהֲבָה, וְלֹא מִמִּצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁהוּא הִקְרִיב לוֹ הַמְמֻנֶּה שֶׁל עֵשָׂו לְקַטְרֵג עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁבִּשְׁבִילָם נֶאֱמַר וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי. }

וְדָא אִיהוּ דַרְגָּ''א תְרֵי טַעֲמֵ''י, דְמִסִּטְרָא דְפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה מְמַנָּא דְעִשָׂו אִיהוּ רָבִי''עַ עַל יִשְׂרָאֵל, וְאִיהִי דַרְגָּ''א עֲלַיְיהוּ, וְאִי תֵימָא דְשָׁלְטָא עַל שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא, הָא אָמַר קְרָא <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים, וּכְבוֹדִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן אֵל אַחֵר, וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּבְגִין דָּא בְשִׁית יוֹמִין דְּשָׁלְטָא סַם הַמָּוְת, אֵל אַחֵר, אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּשַׁבָּת וּבְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים דְּלָא שָׁלְטִין מְמַנָּן בִּישִׁין, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(נ''א בה)</small></small> וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ. 


{ וְזְהִוּ דַרְגָּ''א תְּרֵי טַעֲמֵ''י, שֶׁמִּצַּד שֶׁל מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, הַמְמֻנֶּה שֶׁל עֵשָׂו הוּא רוֹבֵ''ץ עַל יִשְׂרָאֵל, וְהִיא דַרְגָּ''א עֲלֵיהֶם, וְאִם תֹּאמַר שֶׁהִיא שׁוֹלֶטֶת עַל הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא עִמָּהֶם בַּגָּלוּת, הֲרֵי אָמַר הַכָּתוּב אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים. וּכְבוֹדִי - שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן - אֵל אַחֵר, וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים - זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וּמִשּׁוּם זֶה בְּשִׁשָּׁה יָמִים שֶׁשּׁוֹלֵט סַם הַמָּוֶת, אֵל אַחֵר, נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּשַׁבָּת וּבְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים שֶׁלֹּא שׁוֹלְטִים הַמְמֻנִּים הָרָעִים, נֶאֱמַר בָּהֶם וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ. }

וְעוֹד רָבִי''עַ אִיהוּ כְּגַוְונָא דָא כּ, וּלְזִמְנִין כְּגַוְונָא דָא [ציור] בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה סְגִירָא בְּבֵיתָא, וְאִיהִי סִיהֲרָא קַדִּישָׁא לְעוֹלָם לָא אִסְתַּכְּלַת בָּהּ חַמָּה בִישָׁא, גֵיהִנָּם סַם הַמָּוְת נוּקְבָא בִישָׁא, כָּל שֶׁכֵּין אֵל אַחֵר, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, לְעוֹלָם לָא חָזָא חַמָּה פְּגִימוּתָא דְסִיהֲרָא, דִּבְזִמְנָא דְחַמָּה נָפְקָא <small><small>(נפקא)</small></small> מִמִּזְרָח, סִיהֲרָא חָזְרַת אַנְפָּהָא מִינֵיהּ כְּגַוְונָא דָא [ציור] וּבְגִין דָּא אָמַר בִּלְעָם הָרָשָׁע לֹא הִבִּיט אָוְן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(במדבר כג כא)</small></small>, עָמָל וָאָוְן סמא''ל וְנָחָשׁ. 


{ וְעוֹד רָבִי''עַ הוּא כְּמוֹ זֶה: כּ, וְלִפְעָמִים כְּמוֹ זֶה: בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, סְגוּרָה בְּבֵיתָהּ, וְהִיא הַלְּבָנָה הַקְּדוֹשָׁה לֹא מִסְתַּכֶּלֶת בָּהּ הַחַמָּה הָרָעָה לְעוֹלָם, גֵּיהִנֹּם סַם הַמָּוֶת, נְקֵבָה רָעָה, כָּל שֶׁכֵּן אֵל אַחֵר, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים, לְעוֹלָם לֹא רָאֲתָה חַמָּה אֶת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁבִּזְמַן שֶׁחַמָּה יוֹצֵאת {{יוצאת}} מִמִּזְרָח, הַלְּבָנָה מַחֲזִירָה פָּנֶיהָ מִמֶּנּוּ כְּמוֹ זֶה:, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר בִּלְעָם הָרָשָׁע לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, עָמָל וָאָוֶן סמא''ל וְנָחָשׁ. }


~ דף נא ע''ב

וּבְזִמְנָא דְּדָחֲקִין לָהּ לְאִסְתַּכָּלָא בָהּ, אִתְכַּסְיָא מִכָּל וָכֹל, וְאֵימָתַי בְּיַרְחָא שְׁבִיעָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פא ג)</small></small> תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ, מַאי בַּכֶּסֶה בְּיַרְחָא דְאִתְכַּסְיָיא בֵּיהּ סִיהֲרָא, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְכְּסִיאַת מִנֵּיהּ, אִיהִי אָמְרַת לְיִשְׂרָאֵל דִּיְתַקְנוּן צְלוֹתִין בְּמַאֲכָלִין טָבִין, מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, דִּצְלוֹתָא שְׁקִילָא כְּכָל פִּקּוּדִין, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נא ע''ב) </small></small></span>בְּהַהוּא זִמְנָא יֵימָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים <small><small>(בראשית כז ד)</small></small> בִּרְעוּתָא דִשְׁכִינְתָּא, כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְתַקִּנַּת שְׁכִינְתָּא עִם יִשְׂרָאֵל מַאֲכָלִין דִּצְלוֹתִין דְּאִינוּן קָרְבָּנִין, וּבְזִמְנָא דְאִיהִי תַקִּינַת מְזוֹנָא לְמַלְכָּא, יְהִיבַת לוֹן עִיטָא לְאַתְעָרָא בַשּׁוֹפָר, דְּבֵיהּ עָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַכְנָשָׁא בֵיהּ לְיִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא מֵאַרְבַּע סִטְרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵירוּתֵינוּ וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ, וְאִיהוּ חָשִׁיב דְּאִיהוּ יוֹמָא דְּדִינָא דִילֵיהּ וּבָרַח <small><small>(ס''א ובר''ה)</small></small>. 


{ וּבִזְמַן שֶׁדּוֹחֲקִים אוֹתָהּ לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ, נִכְסֵית מִכֹּל וָכֹל, וְאֵימָתַי? בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. מַה זֶּה בַּכֶּסֶה? בַּחֹדֶשׁ שֶׁבּוֹ מִתְכַּסָּה הַלְּבָנָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְכַּסֵּית מִמֶּנּוּ, הִיא אוֹמֶרֶת לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיְּתַקְּנוּ תְפִלּוֹת בְּמַאֲכָלִים טוֹבִים, מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה, שֶׁתְּפִלָּה שְׁקוּלָה כְּכָל הַמִּצְווֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן יֹאמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים בִּרְצוֹן הַשְּׁכִינָה, כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה, וּמַתְקִינָה הַשְּׁכִינָה עִם יִשְׂרָאֵל מַאֲכָלִים שֶׁל תְּפִלּוֹת, שֶׁהֵן קָרְבָּנוֹת, וּבִזְמַן שֶׁמַּתְקִינָה מָזוֹן לַמֶּלֶךְ, נוֹתֶנֶת לָהֶם עֵצָה לְהִתְעוֹרֵר בַּשּׁוֹפָר, שֶׁבּוֹ עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְכַנֵּס בּוֹ אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת מֵאַרְבָּעָה צְדָדִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ, וְהוּא חוֹשֵׁב שֶׁהוּא יוֹם הַדִּין שֶׁלּוֹ וּבוֹרֵחַ. }

עַד הַהוּא זִמְנָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַאֲרִיךְ עֲלַיְיהוּ דְחַיָּיבַיָּא, וּלְבַסּוֹף אַפְסִיק לוֹן וְחָרִיב לוֹן מֵעָלְמָא, וְדָא אִיהוּ מַאֲרִי''ךְ טַרְחָ''א סוֹף פָּסוּ''ק. 


{ עֵד אוֹתוֹ זְמַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַאֲרִיךְ לָרְשָׁעִים, וּבַסּוֹף מַפְסִיק אוֹתָם וּמַחֲרִיב אוֹתָם מִן הָעוֹלָם, וְזֶהוּ מַאֲרִי''ךְ טַרְחָ''א סוֹף פָּסוּ''ק. }

וְעוֹד שׁוֹפָ''ר הוֹלֵךְ רָבִי''עַ דַּרְגָּ''א תְרֵי טַעֲמֵ''י, בְהַהוּא זִמְנָא דְיִתְמַחוּן חַיָּיבַיָּא מֵעָלְמָא, סָלְקָא צְלוֹתָא בְנִגּוּנָא בְּאַרְבַּע מִינִין, דְּאִינוּן שִׁיר פָּשׁוּט וְדָא י', שִׁיר כָּפוּל וְדָא י''ה, שִׁיר מְשׁוּלָשׁ וְדָא יה''ו, שִׁיר מְרוּבַּע וְדָא יהו''ה, בִּשְׁמָא דְיהו''ה סָלְקָא צְלוֹתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, אוֹרַיְתָא בְנִגּוּנָא, שְׁכִינְתָּא בְנִגּוּנָא, יִשְׂרָאֵל סָלְקִין מִגּוֹ גָלוּתָא בְנִגּוּנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיהו''ה. 


{ וְעוֹד שׁוֹפָ''ר הוֹלֵךְ רָבִי''עַ דַּרְגָּ''א תְּרֵי טַעֲמֵ''י, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּמָּחוּ הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, עוֹלָה תְפִלָּה בְנִגּוּן בְּאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהֵם שִׁיר פָּשׁוּט, וְזֶה י', שִׁיר כָּפוּל וְזֶה י''ה, שִׁיר מְשֻׁלָּשׁ וְזֶה יה''ו, שִׁיר מְרֻבָּע וְזֶה יהו''ה. בַּשֵּׁם שֶׁל יהו''ה עוֹלָה הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, הַתּוֹרָה בְנִגּוּן, הַשְּׁכִינָה בְנִגּוּן, יִשְׂרָאֵל עוֹלִים מִתּוֹךְ הַגָּלוּת בְּנִגּוּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיהו''ה. }

צְלוֹתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, סָלְקָא לְגַבֵּיהּ דְּמַלְכָּא בַעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּבַעֲשָׂרָה מַלְכִיּוֹת וּבַעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, דְּאִינוּן י י י', וַעֲשָׂרָה כִּתּוֹת דְּמַלְאָכִים יִתְעָרוּן לְגַבַּיְיהוּ, וְסָלְקָא לוֹן לְגַבֵּי עֲשַׂר סְפִירָן, וְנִגּוּנִין סָלְקִין מִנַּיְיהוּ מְרוּבָּעִים מִסִּטְרָא דְרָבִי''עַ בְּאַרְבַּע חֵיוָון, וְאִינוּן חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת אִינוּן תְּמַנְיָא, וְאִינוּן יאהדונה''י, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, כַד יְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁכִינְתֵּיהּ בְּחֵיוָן תְּמַנְיָא, דְאִינוּן חֵיוָן דְּאֶשָּׁא עִתִּים חָשׁוֹת עִתִּים מְמַלְּלוֹת, וְכֻלְּהוּ מְחָאָן בְּגַדְפַיְיהוּ בְּנִגּוּנָא, וְנִגּוּנָא בְהוֹן <small><small>(סלקא)</small></small> בְּאַרְבַּע אַנְפִּין, לְכָל סִטְרָא מְרוּבָּעִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶם, לְכָל חַיָּה תְמַנְיָא אִינוּן בֵּין אַנְפִּין וְגַדְפִין, לָקֳבֵל תְּמַנְיָא דִי בְּהוֹן שַׁבַּח מֹשֶׁה אָ''ז. 


{ תְּפִלָּה שֶׁהִיא שְׁכִינָה, עוֹלָה לַמֶּלֶךְ בַּעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּבְעֶשֶׂר מַלְכֻיּוֹת וּבַעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, שֶׁהֵם י' י' י', וְעֶשֶׂר כִתּוֹת שֶׁל מַלְאָכִים יִתְעוֹרְרוּ אֲלֵיהֶם, וּמַעֲלָה אוֹתָם לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְהַנִּגּוּנִים עוֹלִים מֵהֶם מְרֻבָּעִים מִצַּד שֶׁל רָבִי''עַ בְּאַרְבַּע חַיּוֹת, וְאוֹתָן חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת הֵן שְׁמוֹנֶה, וְהֵן יאהדונה''י, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. כְּשֶׁיִּהְיֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ בִּשְׁמוֹנֶה חַיּוֹת, שֶׁהֵן חַיּוֹת אֵשׁ, עִתִּים חָשׁוֹת עִתִּים מְמַלְּלוֹת, וְכֻלָּם מַכּוֹת בְּכַנְפֵיהֶן בְּנִגּוּן, וְהַנִּגּוּן {{עולה}} בָּהֶם בְּאַרְבַּע פָּנִים, לְכָל צַד מְרֻבָּעִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶם, לְכָל חַיָּה שְׁמוֹנָה הֵם בֵּין פָּנִים לִכְנָפַיִם, כְּנֶגֶד הַשְּׁמוֹנָה שֶׁבָּהֶם שִׁבַּח מֹשֶׁה אָ''ז. }

וְדָוִד בְּגִין דָּא תַקִּין מָנָא בִתְמַנְיָא נִימִין, וְשַׁבַּח לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִתְּמַנְיָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים יב א)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית, וּתְמַנְיָא אַתְוָון, לְכָל חַד תְּמַנְיָא, סָלְקִין כֻּלְּהוּ ע''ב, יאהדונה''י תְּמַנְיָא, וְתַלְיָין מִנַּיְיהוּ ס''ד תְּמַנְיָא לְכָל חַד, סָלְקִין כֻּלְּהוּ ע''ב, דָּא אִיהוּ רָזָא דְחַשְׁמַל. 


{ וְדָוִד בִּגְלַל זֶה תִּקֵּן כְּלִי בִּשְׁמוֹנֶה נִימִים, וְשִׁבַּח אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁמוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית, וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת, לְכָל אַחַת שְׁמוֹנֶה, עוֹלוֹת כֻּלָּן לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, יאהדונה''י שְׁמוֹנֶה, וּתְלוּיוֹת מֵהֶן שִׁשִּׁים וְאַרְבַּע, שְׁמוֹנֶה לְכָל אַחַת, עוֹלוֹת כֻּלָּן לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, זֶהוּ סוֹד שֶׁל חַשְׁמַל. }

וְאִית נִגּוּנָא דְסָלְקָא בְעִִשֶׂר, וְדָא אִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ה יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב, וְאִית נִגּוּנָא דְסָלִיק בְּשִׁית, הֲדָא הוּא דִכְתִיב שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, י''ה יהו''ה צוּר עוֹלָמִים, י''ה י''ה י''ה אָדָ''ם. 


{ וְהוּא נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְעֶשֶׂר, וְזֶהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב, וְיֵשׁ נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְשֵׁשׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, י''ה יהו''ה צוּר עוֹלָמִים, י''ה י''ה י''ה אָדָ''ם. }

אַרְבַּע כְּנָפַיִם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, מֶרְכָּבָה, תִּנְיָינָא י''ה יהו''ה י''ה יהו''ה י''ה יהו''ה, לְעִילָא מִכֻּלְּהוּ י''ה יהו''ה חָכְמָ''ה בִּינָ''ה, כֶּתֶר אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו ב)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, וְדָא אבגית''ץ, בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו לְיִשְׂרָאֵל דְּלָא יִסְתַּכְּלוּן בְּהוֹן שָׂנְאֵיהוֹן, וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו דְּלָא אַדְכִּיר לוֹן עוֹבְדָא דְעִִגְלָא, וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף מִן גָּלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט ד)</small></small> וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלָי. 


{ אַרְבַּע כְּנָפַיִם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, מֶרְכָּבָה, שֵׁנִי י''ה יהו''ה י''ה יהו''ה י''ה יהו''ה, לְמַעְלָה מִכֻּלָּם י''ה יהו''ה חָכְמָ''ה בִּינָ''ה, כֶּתֶר אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, וְזֶה אבגית''ץ, בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו לְיִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יִסְתַּכְּלוּ בָהֶם שׂוֹנְאֵיהֶם, וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו, שֶׁלֹּא הִזְכִּיר לָהֶם אֶת מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל, וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף מִן הַגָּלוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִא אֶתְכֶם אֵלָי. }

וְאִית נִגּוּנָא דְסָלְקָא בִתְרֵין כְּגוֹן הַלְלוּיָהּ, וְאִית נִגּוּנָא דְסָלִיק בְּאָת חַד כְּגוֹן הַלְלִי בְּי', וְאִית נִגּוּנָא דְסָלִיק בְּחָמֵשׁ כְּגוֹן ה', וְהָא אִתְּמַר בְּכִנּוֹר דְּחָמֵשׁ נִימִין, אֲבָל נִגּוּנָא דְסָלִיק בְּשִׁית דְּאִינוּן אבגית''ץ מִן ו' אִיהִי, וְאִית דְּסָלִיק לֵיהּ בִּתְלַת וְדָא יה''ו, דְאִיהוּ אהי''ה, וְסָלִיק נִגּוּנָא בֵיהּ בַּתְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה. 


{ וְיִשִׁ נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בִשְׁנַיִם כְּמוֹ הַלְלוּיָהּ, וְיֵשׁ נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְאוֹת אַחַת כְּגוֹן הַלְלִי בְּי', וְיֵשׁ נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְחָמֵשׁ כְּמוֹ ה', וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר בְּכִנּוֹר שֶׁל חָמֵשׁ נִימִים, אֲבָל הַנִּגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְשֵׁשׁ, שֶׁהֵם אבגית''ץ, מִן ו' הוּא. וְיֵשׁ שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתוֹ בְשָׁלֹשׁ, וְזֶה יה''ו, שֶׁהוּא אהי''ה, וְעוֹלֶה בוֹ הַנִּגּוּן בִּתְקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה. }


~ דף נב ע''א

בַּתְּקִיעָה הוּא קָלָא אָרוּךְ בְּנִגּוּנָא, עַד דַּהֲוָה סָלִיק לֵיהּ לְגַבֵּי יְמִינָא דְאִיהוּ חֶסֶד, בַּשְּׁבָרִים הֲוָה סָלִיק קָלָא דְנִגּוּנָא לְגַבֵּי גְבוּרָה, דְתַמָּן י''ה בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא, וַהֲוָה נָחִית מִנֵּיהּ בְּחֶדְוָה חָכְמָתָא וְעוּתְרָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, בִּתְרוּעָה הֲוָה סָלִיק קָלָא דְנִגּוּנָא לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַהֲוָה נָחִית מִנֵּיהּ מַלְכָּא לְגַבֵּי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נב ע''א) </small></small></span>כַּלָּה דְאִיהִי קוֹל דְּמָמָה דַקָּה, בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְעָרוּן כָּל מִינֵי נִגּוּנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קנ ג)</small></small> הַלְלוּהוּ בְּתֵקַע שׁוֹפָר, הַלְלוּהוּ בְּנֵבֶל וְכִנּוֹר, הַלְלוּהוּ בְּתוֹף וּמָחוֹל, הַלְלוּהוּ בְּמִינִים וְעוּגָב, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה. 


{ בִּתְקִיעָה הוּא קוֹל אָרֹךְ בְּנִגּוּן, עַד שֶׁהָיָה מַעֲלֶה אוֹתוֹ אֶת הַיָּמִין שֶׁהוּא חֶסֶד, בִּשְׁבָרִים הָיָה מַעֲלֶה קוֹל הַנִּגּוּן אֶל הַגְּבוּרָה, שֶׁשָּׁם י''ה בְּיָמִין וּשְׂמֹאל, וְהָיָה יוֹרֵד מִמֶּנּוּ עִם שִׂמְחָה חָכְמָה וְעֹשֶׁר, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. בִּתְרוּעָה הָיָה עוֹלֶה קוֹל הַנִּגּוּן אֶל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהָיָה יוֹרֵד מִמֶּנּוּ הַמֶּלֶךְ לַכַּלָּה, שֶׁהִיא קוֹל דְּמָמָה דַקָּה. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְעוֹרֵר כָּל מִינֵי נִגּוּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַלְלוּהוּ בְּתֵקַע שׁוֹפָר, הַלְלוּהוּ בְּנֵבֶל וְכִנּוֹר, הַלְלוּהוּ בְּתוֹף וּמָחוֹל, הַלְלוּהוּ בְּמִינִים וְעוּגָב, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה. }

שׁוֹפָר אִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, תְּקַע דִּילָהּ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית לב כו)</small></small> וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּגָלוּתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא סָלְקָא מִן גָּלוּתָא בַשּׁוֹפָר גָּדוֹל, וְאִתְקְרִיאַת תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ. 


{ שׁוֹפָר הִיא שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, תְּקַע שֶׁלָּהּ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב, בַּגָּלוּת. בְּאוֹתוֹ זְמַן עוֹלָה מִן הַגָּלוּת בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל, וְנִקְרֵאת תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ. }

בְּנֵבֶ''ל, בֶּ''ן לֵ''ב, בְּהַהוּא זִמְנָא בֶּ''ן יֵעוּל לְהֵיכָלֵיהּ דְּאִיהוּ לֵ''ב, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי טו טו)</small></small> וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָמִיד, וּמַה דְּאִתְּמַר בְּקַדְמֵיתָא <small><small>(בראשית ו ו)</small></small> וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ בְּגִין חַיָּיבַיָּא, מִיָּד דְּאִתְאֲבִידוּ אִתְקַיַּים בֵּיהּ וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה <small><small>(משלי יא י)</small></small>, כִּנּוֹר, כ''ו נ''ר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יהו''ה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים כז א)</small></small> יהו''ה אוֹרִי וְיִשְׁעִי, נָהִיר בְּנֵ''ר דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, מִצְוָה דִילֵיהּ, וְחָדֵי בָהּ. 


{ בְּנֵבֶ''ל, בֶּ''ן לֵ''ב. בְּאוֹתוֹ זְמַן בֵּ''ן יִכָּנֵס לְהֵיכָלוֹ, שֶׁהוּא ל''ב, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָמִיד, וּמַה שֶּׁנֶּאֱמַר בָּרִאשׁוֹנָה וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ בִּשְׁבִיל הָרְשָׁעִים, מִיָּד שֶׁנֶּאֶבְדוּ הִתְקַיֵּם בּוֹ וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. כִּנּוֹר, כ''ו נ''ר, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא יהו''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אוֹרִי וְיִשְׁעִי, מֵאִיר בְּנֵ''ר שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, הַמִּצְוָה שֶׁלּוֹ, וְיִשְׂמַח בָּהּ. }

צִלְצְלֵי שָׁמַע חֶסֶד גְּבוּרָה, צִלְצְלֵי תְרוּעָה נֶצַח וָהוֹד, וּבְכֻלְּהוּ כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל י''הּ, דְּאִיהוּ חָכְמָה וּבִינָה, דִּי בְהוֹן יְהֵא פוֹרְקָנָא ל''וֹ וְלָ''הּ דְּאִינוּן בֵּן וּבַת, וּבְהוֹן יִתְמַחוּן עֲמָלֵקִים מֵעָלְמָא, וְדָא אִיהוּ סוֹף פָּסוּק. 


{ צִלְצְלֵי שָׁמַע - חֶסֶד גְּבוּרָה, צִלְצְלֵי תְרוּעָה - נֵצַח וְהוֹד, וּבְכֻלָּם - כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ''הּ, שֶׁהוּא חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁבָּהֶם תִּהְיֶה גְאֻלָּה ל''וֹ וְלָ''הּ, שֶׁהֵם בֵּן וּבַת, וּבָהֶם יִמָּחוּ הָעֲמָלֵקִים מִן הָעוֹלָם, וְזֶהוּ סוֹף פָּסוּק. }

דָּבָר אַחֵר וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי <small><small>(בראשית כז ד)</small></small> מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְלָא כַאֲשֶׁר שָׂנֵאתִי מִפִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה תַּלְיָין מִדְּחִילוּ דְיִרְאָה, וְאִינוּן לְרַחֲקָא הַשָּׂטָן מִנַּיְיהוּ, דְּלָא יִתְקַרִיב לְגַבֵּי כָּרְסַיָּא דְאִיהוּ לִבָּא, לְתַבְעָא דִינִין עַל אֵבָרִין קַדִּישִׁין דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, וְלִבָּא שְׁכִינְתָּא בֵינַיְיהוּ. 


{ דָּבָר אַחֵר וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי, מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה, וְלֹא כַּאֲשֶׁר שָׂנֵאתִי מִמִּצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה. מִצְווֹת שֶׁל לֹא תַעֲשֶׂה תְּלוּיוֹת מִפַּחַד שֶׁל יִרְאָה, וְהֵם לְהַרְחִיק הַשָּׂטָן מֵהֶם שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב לַכִּסֵּא, שֶׁהוּא הַלֵּב, לְבַקֵּשׁ דִּינִים עַל הָאֵיבָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, וְהַלֵּב שְׁכִינָה בֵּינֵיהֶם. }

הַשָּׂטָן אִיהוּ סמא''ל, שָׁלְטָנוּתָא דִילֵיהּ בְּכָבֵד, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לו א)</small></small> עִשָׂו הוּא אֱדוֹם, עַרְקִין דְּכַבְדָּא חֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין דִּילֵיהּ, וְכָבֵד נָטִיל כָּל לִכְלוּכִין וְחוֹבִין דְּעַרְקִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא טז כב)</small></small> וְנָשָׂא הַשָּׂעִיר עָלָיו אֶת כָּל עֲוֹנוֹתָם אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, עֲוֹנוֹת תָּם, דְּהַהוּא אִישׁ תָּם, אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, אֲתַר דִּגְזֵרַת עִירִין. 


{ הַשָּׂטָן הוּא סמא''ל, שִׁלְטוֹנוֹ בַכָּבֵד, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר עֵשָׂו הוּא אֱדוֹם. עוֹרְקֵי הַכָּבֵד, הַחֲיָלוֹת וְהַמַּחֲנוֹת שֶׁלּוֹ, וְהַכָּבֵד נוֹטֵל כָּל הַלִּכְלוּכִים וְהַחֲטָאִים שֶׁל הָעוֹרְקִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנָשָׂא הַשָּׂעִיר עָלָיו אֶת כָּל עֲונוֹתָם אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, עֲונוֹת תָּם, שֶׁל אוֹתוֹ אִישׁ תָּם, אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, מְקוֹם גְּזֵרַת הַמַּלְאָכִים. }

מָרָה חַרְבָּא דִילֵיהּ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כז מ)</small></small> וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה, וּמְנָא לָן דְּמָרָה אִיהִי חַרְבָּא דְמַלְאַךְ הַמָּוְת, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ה ד)</small></small> וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת, אִיהִי חַיִּים לְכָבֵד, וְסַם הַמָּוְת לְלִבָּא, מָרָה אִיהִי גֵיהִנָּם, וְאִית לָהּ תְּרֵי פִיּוֹת דְּאָמְרִין הַב הַב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ל טו)</small></small> לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב, שְׁתֵּי בָנוֹת דְּאָמְרִין הַב חַיָּיבִין לְגֵיהִנָּם. 


{ הַמָּרָה חַרְבּוֹ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְעַל חַרְבְּךְ תִּחְיֶה, וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁמָּרָה הִיא חַרְבּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת? שֶׁכָּתוּב וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת, הִיא חַיִּים לַכָּבֵד, וְסַם הַמָּוֶת לַלֵּב. הַמָּרָה הִיא גֵיהִנֹּם, וְיֵשׁ לָהּ שְׁתֵּי פִיּוֹת שֶׁאוֹמְרִים הַב הַב, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב, שְׁתֵּי בָנוֹת שֶׁאוֹמְרוֹת הַב רְשָׁעִים לַגֵּיהִנֹּם. }

שַׁבְעִין עַרְקִין אִינוּן בְּכַבְדָּא, לָקֳבֵל שַׁבְעִין מְמַנָּן, כָּבֵד וְיוֹתֶרֶת ע''ב, יוֹתֶרֶת דִּילֵיהּ אִיהִי נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, בְּגִין דְּשִׁיּוּרִין דִּילֵיהּ <small><small>(נ''א דילה)</small></small> נַטְלָא טְחוֹל דְּאִיהוּ חֹשֶׁךְ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ד)</small></small> וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, דְּשָׁלְטָנוּתָהּ בְּגָלוּתָא דְאִיהוּ לַיְלָה, וּבְגָלוּתָא שַׁעִִתָּא קַיְימָא לֵיהּ, דְּאִיהִי לִילִי''ת אִימָּא דְעִרֶב רַב, וְאִיהִי שְׂחוֹק הַכְּסִיל <small><small>(ס''א הטחול)</small></small>, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב ז ט)</small></small> כָּלָה עָנָן וַיֵּלַךְ כֵּן יוֹרֵד שְׁאוֹל לֹא יַעֲלֶה. 


{ שִׁבְעִים עוֹרְקִים הֵם בַּכָּבֵד, כְּנֶגֶד שִׁבְעִים מְמֻנִּים, כָּבֵד וְיוֹתֶרֶת ע''ב, יוֹתֶרֶת שֶׁלּוֹ הִיא נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, מִשּׁוּם שֶׁאֶת הַשִּׁיּוּרִים שֶׁלּוֹ {{שלה}} נוֹטֵל הַטְּחוֹל שֶׁהוּא חֹשֶׁךְ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, שֶׁשִּׁלְטוֹנָהּ בַּגָּלוּת שֶׁהוּא הַלַּיְלָה, וּבַגָּלוּת עוֹמֶדֶת לוֹ הַשָּׁעָה, שֶׁהִיא לִילִי''ת, אִמָּם שֶׁל עֵרֶב רַב, וְהִיא שְׂחוֹק הַכְּסִיל {{הטחול}}, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר כָּלָה עָנָן וַיֵּלַךְ כֵּן יוֹרֵד שְׁאוֹל לֹא יַעֲלֶה. }

וְדָא אִיהוּ צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, דְּרָשָׁע וַדַּאי דְּאִיהוּ כְּסִיל, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(חבקוק א יג)</small></small> לָמָּה תַבִּיט בּוֹגְדִים תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, וְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ש''א ב ו)</small></small> מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל, וַוי לְנִשְׁמָתָא כַד בָּלַע לָהּ טְחוֹל, וַוי לְיִשְׂרָאֵל כַּד אִתְבַּלְעוּ בְּעִרֶב רַב, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית מא כא)</small></small> וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, וּמַרְאֵיהֶן רַע כַּאֲשֶׁר בַּתְּחִלָּה. 


{ וְזְהִוּ צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, שֶׁרָשָׁע וַדַּאי שֶׁהוּא כְסִיל, עָלָיו נֶאֱמַר לָמָּה תַבִּיט בּוֹגְדִים תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, וּפֵרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל. אוֹי לַנְּשָׁמָה כְּשֶׁבּוֹלֵעַ אוֹתָהּ הַטְּחוֹל, אוֹי לְיִשְׂרָאֵל כְּשֶׁנִּבְלְעוּ בָּעֵרֶב רַב, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה וּמַרְאֵיהֶן רַע כַּאֲשֶׁר בַּתְּחִלָּה. }


~ דף נב ע''ב

בְּזִמְנָא דְגָלוּתָא כָּל מְמַנָּן דְּאוּמִין דְּעָלְמָא וְעִרֶב רַב, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איכה א ה)</small></small> הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ אוֹיְבֶיהָ שָׁלוּ, צָרֶיהָ וַדַּאי אִינוּן עִרֶב רַב, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה א כג)</small></small> שָׂרַיִךְ סוֹרְרִים וְחַבְרֵי גַנָּבִים כֻּלּוֹ, אוֹהֵב שֹׁחַד וְגוֹמֵר, אוֹיְבֶיהָ שָׁלוּ אִלֵּין עִשָׂו וְיִשְׁמָעִאל וְשַׁבְעִין מְמַנָּן, דְּאִינוּן כֻּלְּהוּ בְּשַׁלְוָה בְעוּתְרָא, וְיִשְׂרָאֵל בְּדוֹחֲקָא בַעֲנִיּוּתָא, וּבְגִין דָּא וַוי לְעָלְמָא כַּד אִתְבַּלְעוּ בְּעִרְבוּבְיָא בִישָׁא, וּמָאן גָּרַם דְּאִתְבַּלְעוּ בְּמֵעַיְיהוּ וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, בְּגִין דְּעוֹבְדֵיהוֹן בִּישִׁין בִּידֵיהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קו לה)</small></small> וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם, כְּגַוְונָא דָא נִשְׁמָתָא אִיהִי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כַּד <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נב ע''ב) </small></small></span>אִיהִי שְׁלֵימָא בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ד ז)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, בְּהַהוּא זִמְנָא שַׁרְיָא שֵׁם יהו''ה עֲלָהּ, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וּמְמַנָּן דְּכָבֵד וְעַרְקִין דִּילֵיהּ וּמְמַנָּן דִּטְחוֹל וְעִרְבוּבְיָא בִישָׁא דִילֵיהּ, מִתְכַּפְיָין תְּחוֹת לִבָּא דְתַמָּן נִשְׁמָתָא. 


{ בִּזְמַן הַגָּלוּת, כָּל הַמְמֻנִּים שֶׁל אֻמּוֹת הָעוֹלָם וְעֵרֶב רַב, נֶאֱמַר בָּהֶם הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ אוֹיְבֶיהָ שָׁלוּ, צָרֶיהָ וַדַּאי הֵם עֵרֶב רַב, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׂרַיִךְ סוֹרְרִם וְחַבְרֵי גַנָּבִים, כֻּלּוֹ אוֹהֵב שֹׁחַד וְגוֹמֵר. אוֹיְבֶיהָ שָׁלוּ, אֵלּוּ עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְשִׁבְעִים הַמְמֻנִּים, שֶׁהֵם כֻּלָּם בְּשַׁלְוָה וּבְעֹשֶׁר, וְיִשְׂרָאֵל בְּדחַק בַּעֲנִיּוּת, וּמִשּׁוּם זֶה אוֹי לָעוֹלָם כְּשֶׁנִּבְלְעוּ בְּעִרְבּוּב רַע, וּמִי גָרַם שֶׁנִּבְלְעוּ בִּמְעֵיהֶם וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה? מִשּׁוּם שֶׁמַּעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים בִּידֵיהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם, כְּמוֹ כֵן הַנְּשָׁמָה, הִיא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כְּשֶׁהִיא שְׁלֵמָה בְמִצְווֹת עֲשֵׂה, נֶאֱמַר בָּהּ כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. בְּאוֹתוֹ זְמַן שׁוֹרֶה שֵׁם יהו''ה עָלֶיהָ, וְנֶאֱמַר בָּהּ וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וְהַמְמֻנִּים שֶׁל הַכָּבֵד וְהָעוֹרְקִים שֶׁלּוֹ וְהַמְמֻנִּים שֶׁל הַטְּחוֹל וְהָעִרְבּוּב הָרָע שֶׁלּוֹ, נִכְנָעִים תַּחַת הַלֵּב שֶׁשָּׁם הַנְּשָׁמָה. }

וְאִם נִשְׁמָתָא אִיהִי מִתְטַנְפָא <small><small>(ס''א פגימא)</small></small> בְחוֹבִין, אוֹ גָּרַע מִינָהּ אֲפִילוּ פִקּוּדָא חֲדָא מֵאִינוּן פִּקּוּדִין, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין עֲבֵירָה מְכַבָּה מִצְוָה, בְּהַהוּא אֲתַר <small><small>(נ''א אבר)</small></small> דְּשַׁרְיָא עֲבֵירָה וְאִסְתַּלַּק מִצְוָה מִנֵּיהּ, הַהוּא אֵבֶר אִיהוּ פָּגוּם, וְאִיהוּ מוּם דְּנִשְׁמָתָא, בְּגִינֵיהּ לָא שַׁרְיָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל נִשְׁמָתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כא יח)</small></small> כָל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב, נִשְׁמָתָא דְאִית בָּהּ מוּם בְּחַד מֵרַמַ''ח פִּקּוּדִין דִּילָהּ לָא אִתְקְרִיבַת בְּגִינֵיהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 


{ וְאִם הַנְּשָׁמָה מְטֻנֶּפֶת {{פגומה}} בַּחֲטָאִים אוֹ חָסֵר מִמֶּנָּה אֲפִלּוּ מִצְוָה אַחַת מֵאוֹתָן מִצְווֹת, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה עֲבֵרָה מְכַבָּה מִצְוָה, בְּאוֹתוֹ מָקוֹם {{איבר}} שֶׁשּׁוֹרָה עֲבֵרָה וְהִסְתַּלְּקָה מִצְוָה מִמֶּנּוּ, אוֹתוֹ אֵיבָר הוּא פָגוּם, וְהוּא מוּם הַנְּשָׁמָה, בִּגְלָלוֹ לֹא שׁוֹרֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַנְּשָׁמָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב, נְשָׁמָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מוּם בְּאֶחָד מֵרְמַ''ח מִצְווֹת שֶׁלָּהּ, לֹא נִקְרֶבֶת בִּגְלָלוֹ אֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

אֲבָל נִשְׁמָתָא מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא לֵית בָּהּ מוּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר ד ז)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, אִם יֵצֶר הָרָע בָּעִי לְקָרְבָא לְהַהוּא אֲתַר, כֵּיוָן דִּשְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא תַמָּן דְּאִיהִי נִשְׁמָתָא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר א נא)</small></small> וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, בְּגִין דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, דְּהַיְינוּ אֵל אַחֵר אֵל זָר, דְּנִשְׁמָתָא אִיהִי יְקָרֵיהּ, וְאִיהִי תּוּשְׁבַּחְתֵּיהּ, דְּבָהּ מְשַׁבַּח בַּר נַשׁ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּצְלוֹתָא בְּכָל יוֹמָא בְּכַמָּה תּוּשְׁבְּחָן וְהוֹדָאָן, וּבְגִין דָּא אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים, אִלֵּין שַׁבְעִין מְמַנָּן, דְּלָא יְהִיב לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רְשׁוּ לְשַׁלְטָאָה עֲלָהּ, דְּאִינוּן עַרְקִין דְּכָבֵד דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר, טְחוֹל נָחָשׁ יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד אֵשֶׁת זְנוּנִים, בָּתַר דַּעֲבִידַת זִיּוּפָא <small><small>(נ''א נאופא)</small></small> עִם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וּפַלִּיגַת דְּמָא דִילָהּ דְּאִיהִי תַּמְצִית דִּילָהּ לְכָל עַרְקִין, שִׁיּוּרָא קְרֵיבַת לְגַבֵּי טְחוֹל דְּאִיהוּ בַּעִִלָהּ כְּסִיל, דְּלָא נָטִיל טְחוֹל אֶלָּא תַּמְצִית <small><small>(נ''א שמרים)</small></small> דִּדְמָא, וְלָא יְהִיב לֵיהּ מִדְּמָא אָחֳרָא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, בְּגִין דְּלָא יְהִיב לֵיהּ אֶלָּא שִׁיּוּרִין, וְכָבֵד אִיהוּ קִטְרוּגָא דְרֵיאָה, דְּסָלִיק לְגַבֵּי לִבָּא נוּרָא מִנֵּיהּ, וְאִי לַאו דְּנָשִׁיב בֵּיהּ כַּנְפֵי רֵיאָה, הֲוָה אוֹקִיד לְלִבָּא <small><small>(והוה אוקיד כל גופא נורא דלבא)</small></small>, הַדְרָא דְכִנְתָא לִוְיָתָן, לָקֳבֵל חֵלֶב טָמֵא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק, שָׂרָף אִיהוּ מָרָה קִטְרוּגָא דְרֵיאָה, בְּגִין דְּמָרָה אִיהִי שְׂרֵיפַת כָּל גּוּפָא. 


{ אֲבָל הַנְּשָׁמָה מִצַּד הַשְּׁכִינָה אֵין בָּהּ מוּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. אִם יֵצֶר הָרָע רוֹצֶה לִקְרַב לְאוֹתוֹ מָקוֹם, כֵּיוָן שֶׁשְּׁכִינָה שׁוֹרָה שָׁם, שֶׁהִיא הַנְּשָׁמָה, נֶאֱמַר בָּהּ וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, מִשּׁוּם שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, דְּהַיְנוּ אֵל אַחֵר אֵל זָר, שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא כְבוֹדוֹ וְהִיא תִשְׁבַּחְתּוֹ, שֶׁבָּהּ מְשַׁבֵּחַ הָאָדָם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּתְּפִלָּה בְּכָל יוֹם בְּכַמָּה תִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים, אֵלֶּה שִׁבְעִים הַמְמֻנִּים שֶׁלֹּא נָתַן לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רְשׁוּת לִשְׁלֹט עָלֶיהָ, שֶׁהֵם עוֹרְקֵי הַכָּבֵד שֶׁהוּא אֵל אַחֵר, טְחוֹל - נָחָשׁ, יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד - אֵשֶׁת זְנוּנִים, אַחַר שֶׁעָשְׂתָה זִיּוּף {{נאוף}} עִם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְחִלְקָה אֶת הַדָּם שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא הַתַּמְצִית שֶׁלָּהּ, לְכָל הָעוֹרְקִים, מַקְרִיבָה אֶת הַשִּׁיּוּר לַטְּחוֹל שֶׁהוּא בַעְלָהּ הַכְּסִיל, שֶׁהַטְּחוֹל אֵינוֹ נוֹטֵל אֶלָּא אֶת תַּמְצִית {{שמרים}} הַדָּם, וְלֹא נוֹתֵן לוֹ מִדַּם אַחֵר, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נוֹתֶנֶת לוֹ אֶלָּא שִׁיּוּרִים, וְהַכָּבֵד הוּא קִטְרוּג שֶׁל הָרֵאָה, שֶׁעוֹלֶה לַלֵּב אֵשׁ מִמֶּנּוּ, וְאִם לֹא שֶׁנּוֹשְׁבִים בּוֹ כַּנְפֵי רֵאָה, הָיָה שׂוֹרֵף אֶת הַלֵּב {{והיה שורף את כל הגוף, האש של הלב}}. הַדַּקִּים שֶׁסְּבִיב הַכִּנְתָא לִוְיָתָן, כְּנֶגֶד חֵלֶב טָמֵא, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק, שָׂרָף הוּא מָרָה, הַקִּטְרוּג שֶׁל הָרֵאָה, מִשּׁוּם שֶׁמָּרָה הִיא שְׂרֵפַת כָּל הַגּוּף. }

בְּגִין דָּא תְּקִיעָה שְׁבָרִים וּתְרוּעָה אִינוּן תְּבִירוּ דִלְהוֹן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים פט טז)</small></small> אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה יהו''ה בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, מַאי פָּנֶיךָ אִלֵּין תְּקִיעָה שְׁבָרִים וּתְרוּעָה, דְּאִינוּן תְּקִיעָה חִוְורוּ דְאַנְפִּין, שְׁבָרִים סוּמְקוּ דְאַנְפִּין, תְּרוּעָה יְרוֹקָא דְאַנְפִּין, וּבָהּ נָפְקִין יִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא, בְזִמְנָא דְמִתְהַפְּכִין אַנְפִּין דְּיִשְׂרָאֵל לִירוֹקָא כְּאִתְּתָא עוּבָּרָא. 


{ בִּגְלַל זֶה תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה הֵם הַשֶּׁבֶר שֶׁלָּהֶם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה יהו''ה בְּאוֹר פָּנֶיךְ יְהַלֵּכוּן. מַה זֶּה פָּנֶיךְ? אֵלּוּ תְקִיעָה שְׁבָרִים וּתְרוּעָה, שֶׁאוֹתָם תְּקִיעָה - לֹבֶן הַפָּנִים, שְׁבָרִים - אֹדֶם הַפָּנִים, וּתְרוּעָה - יְרֹקֶת הַפָּנִים, וּבָהּ יוֹצְאִים יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת בִּזְמַן שֶׁמִּתְהַפְּכִים פְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְיָרֹק כְּאִשָּׁה מְעֻבֶּרֶת. }

וּבְאִלֵּין תְּלַת גַּוָּונִין נַהֲרָא שְׁרַגָּא דְאִיהִי נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(משלי כ כז)</small></small>, מַאי אָדָם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, תְּלַת גַּוָּונִין דִּשְׁרַגָּא, וּתְלַת גַּוָּונִין אִלֵּין אִינוּן לְבוּשִׁין לִתְלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן חִוָּור סוּמָק יָרוֹק, גַּוָּון אוּכְמָא אִיהִי קַדְרוּתָא דִלְהוֹן, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נ ג)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּבְהוֹן מִתְלַבְּשִׁין הו''ה, תְּכֵלֶת לְבוּשָׁא דְאָת י' דְּאִיהוּ תַּכְלִית דְּכֹלָּא, נֵר אִיהוּ י', שַׁלְהוֹבָא דְסָלִיק מִנֵּיהּ ו', וְנִעִִנוּעָא דִילֵיהּ הָכָא וְהָכָא דָא ה''ה. 


{ וּבִשְׁלֹשֶת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ מֵאִיר הַנֵּר, שֶׁהוּא נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. מַה זֶּה אָדָם? יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הַנֵּר, וּשְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ הֵם לְבוּשִׁים לִשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁהֵם לָבָן אָדֹם וְיָרֹק. גָּוֶן שָׁחֹר הוּא הַקַּדְרוּת שֶׁלָּהֶם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּבָהֶם מִתְלַבְּשִׁים הו''ה. הַתְּכֵלֶת, הַלְּבוּשׁ שֶׁל אוֹת י' שֶׁהוּא תַכְלִית הַכֹּל, נֵר הוּא י', הַשַּׁלְהֶבֶת שֶׁעוֹלָה מִמֶּנּוּ ו', וְהַנִּעְנוּעַ שֶׁלּוֹ כָּאן וְכָאן זֶה ה''ה. }


~ דף נג ע''א

וּלְסִטְרָא אָחֳרָא אִית נֵר חֲשׁוֹכָא דְגֵיהִנָּם, וְאִית לֵיהּ תְּלַת גַּוָּונִין, גַּוָּון סוּמָק דָּא כָּבֵד, עִשָׂו הוּא אֱדוֹם <small><small>(בראשית לו א)</small></small>, מָרָה גַוָּון יָרוֹק, טְחוֹל גַּוָּון שָׁחוֹר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כז א)</small></small> וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, וְסִימָנִיךְ בְּאִלֵּין גַּוָּונִין שְׁקַעֲרוּרוֹת <small><small>(ויקרא יד לז)</small></small> יְרַקְרַקּוֹת אוֹ אֲדַמְדַּמּוֹת וּמַרְאֵיהֶן שָׁפָל מִן הַקִּיר, שָׁפָל הוּא גַוָּון אוּכָם, דְּאִתְּמַר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נג ע''א) </small></small></span>בֵּיהּ <small><small>(שם יג כא)</small></small>, וּשְׁפָלָה אֵינֶנָּה מִן הָעוֹר וְהִיא כֵהָה, וְאִיהִי שִׁפְלוּת דְּנִשְׁמָתָא בְּגוּפָא נֵ''ר <small><small>(נ''א כד)</small></small> נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא אִתְגַּלְיָין בְּכָבֵד מָרָה וּטְחוֹל, כָּל אִינוּן אֵבָרֵי דְגוּפָא דְאִינוּן עַמָּא קַדִּישָׁא, כֻּלְּהוּ דַחֲקָן בִּמְרִירוּ, בְגִין דְּנִשְׁמָתָא אַתְרָא דִילָהּ מוֹחָא, יוֹנָה קַדִּישָׁא, נִשְׁמָתָא נִשְׁרָא, דִּבְהַאי יוֹנָה אִתְפַּרְנְסַת, בְּכַמָּה צְלוֹתִין וּפוּלְחָנִין, סְפִינָה דְיוֹנָה קַרְקַפְתָּא, וְכַמָּה מְמַנָּן אִית בְּהַאי סְפִינָה דְמַנְהִיגִין לָהּ, וְאִינוּן אוּדְנִין עַיְינִין חוֹטָמָא פוּמָא, שֶׁבַע מְמַנָּן אִינוּן, וְסָלְקִין לְשִׁבְעִים לָשׁוֹן דַּהֲווֹ בִּסְפִינָה דְיוֹנָה. 


{ וְלַצַד הָאַחֵר יֵשׁ נֵר חָשׁוּךְ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, וְיֵשׁ לוֹ שְׁלֹשָׁה גְוָנִים, גָּוֶן אָדם זֶה כָבֵד, עֵשָׂו הוּא אֱדוֹם, מָרָה גָּוֶן יָרֹק, טְחוֹל גָּוֶן שָׁחֹר, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, וְסִימָנְךְ בַּגְּוָנִים הַלָּלוּ, שְׁקַעֲרוּרֹת יְרַקְרַקֹּת אוֹ אֲדַמְדַּמֹּת וּמַרְאֵיהֶן שָׁפָל מִן הַקִּיר. שָׁפָל הוּא גָוֶן שָׁחֹר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּשְׁפָלָה אֵינֶנָּה מִן הָעוֹר וְהִיא כֵהָה, וְהִיא הַשִּׁפְלוּת שֶׁל הַנְּשָׁמָה בַּגּוּף, נֵ''ר, {{כאשר}} נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ מִתְגַּלִּים בְּכָבֵד מָרָה וּטְחוֹל, כָּל אוֹתָם אֵיבְרֵי הַגּוּף, שֶׁהֵם הָעָם הַקָּדוֹשׁ, כֻּלָּם דְּחוּקִים בִּמְרִירוּת, מִשּׁוּם שֶׁהַנְּשָׁמָה, הַמָּקוֹם שֶׁלָּהּ בַּמֹּחַ, יוֹנָה קְדוֹשָׁה, נְשָׁמָה, נֶשֶׁר, שֶׁבַּיּוֹנָה הַזּוֹ מִתְפַּרְנֶסֶת בְּכַמָּה תְפִלּוֹת וַעֲבוֹדוֹת. הַסְּפִינָה שֶׁל הַיּוֹנָה קַרְקֶפֶת, וְכַמָּה מְמֻנִּים יֵשׁ בַּסְּפִינָה הַזּוֹ שֶׁמַּנְהִיגִים אוֹתָהּ, וְהֵם אָזְנַיִם עֵינַיִם חֹטֶם וּפֶה, שִׁבְעָה מְמֻנִּים הֵם, וְעוֹלִים לְשִׁבְעִים לָשׁוֹן שֶׁהָיוּ בַסְּפִינָה שֶׁל יוֹנָה. }

וְיוֹנָה אִיהִי צְלוֹתָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, נִשְׁרָא דְאִתְפַּרְנְסַת בָּהּ דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, אִם יִשְׂרָאֵל לָא מִשְׁתַּדְּלִין בִּצְלוֹתִין וּבָעוּתִין וּפוּלְחָנִין דְּנִשְׁרָא דְּאִיהִי רֵיאָה, מִיָּד וַיהו''ה הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה אֶל הַיָּם <small><small>(יונה א ד)</small></small>, דְּאִיהִי רוּחַ סְעָרָה, רוּחַ יהו''ה תְּנִיחֵהוּ בְּקַדְמֵיתָא, רוּחַ דְּנָשִׁיב בְּכַנְפֵי נִשְׁרָ''א דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְבֵיהּ פָּרַח נִשְׁרָא בְאִינוּן תְּרֵין שִׂפְוָון, רוּחַ דְּנָשִׁיב בְּכֻלְּהוּ דָא רוּחַ דְּחוֹטָמָא. 


{ וְיוֹנָה הִיא תְפִלָּה, שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, הַנֶּשֶׁר שֶׁמִּתְפַּרְנֵס בָּהּ זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה. אִם יִשְׂרָאֵל לֹא מִשְׁתַּדְּלִים בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת וַעֲבוֹדוֹת, שֶׁל הַנֶּשֶׁר שֶׁהוּא רֵאָה, מִיָּד וַיהו''ה הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה אֶל הַיָּם, שֶׁהִיא רוּחַ סְעָרָה, רוּחַ יהו''ה תְּנִיחֵהוּ בָרִאשׁוֹנָה, רוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת בְּכַנְפֵי הַנֶּשֶׁ''ר שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁבּוֹ פוֹרֵחַ הַנֶּשֶׁר בְּאוֹתָם שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, הָרוּחַ שֶׁנּוֹשֵׁב בְּכֻלָּם זוֹ רוּחַ הַחֹטֶם. }

הַאי רוּחַ בְּכָל אֲתַר דְּאִיהוּ שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה תַמָּן אִשְׁתַּכְּחוּ, אִיהוּ ו' דְּנָשִׁיב בְּכַנְפֵי רֵיאָה, וְעַל לִבָּא דְּתַמָּן נֵר יהו''ה, דָּא נִשְׁמָתָא בְּמוֹחָא, רוּחַ בְּכַנְפֵי רֵיאָה, נֶפֶשׁ בְּלִבָּא, וּלְזִמְנִין תְּלַת בִּתְלַת מוֹחִין, וּמַחֲשָׁבָה רָכִיב עֲלַיְיהוּ דְאִיהוּ אָדָם, וְהָכִי תְּלַת בְּלֵב, נֵ''ר נְ''שָׁמָה ר''וּחַ. 


{ הָרוּחַ הַזּוֹ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁהַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה שָׁם נִמְצָאוֹת, הַו' נוֹשֵׁב בְּכַנְפֵי רֵאָה, וְעַל הַלֵּב שֶׁשָּׁם נֵר יהו''ה, זוֹ הַנְּשָׁמָה בַּמֹּחַ, הָרוּחַ בְּכַנְפֵי רֵאָה, הַנֶּפֶשׁ בַּלֵּב, וְלִפְעָמִים שָׁלֹשׁ בִּשְׁלֹשֶׁת הַמֹּחוֹת, וְהַמַּחֲשָׁבָה רוֹכֶבֶת עֲלֵיהֶם, שֶׁהוּא אָדָם, וְכָךְ שָׁלֹשׁ בַּלֵּב, נֵ''ר נְ''שָׁמָה ר''וּחַ. }

רוּחָא דְנָשִׁיב בְּהוֹן נֵ''ר בִּתְרֵי בָּתֵּי לִבָּא, וְאִינוּן נֶפֶ''שׁ וְרוּ''חַ, סִימָן נֵ''ר, וְהַאי ו' אִיהוּ דְנָשִׁיב בִּדְרוֹעִין בְּשִׁית פִּרְקִין דִּלְהוֹן, וְאִיהוּ נַשִּׁיב בִּתְרֵין שׁוֹקִין בְּשִׁית פִּרְקִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ה טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יא ב)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה. 


{ הָרוּחַ שֶׁנּוֹשֵׁב בָּהֶם נֵ''ר בִּשְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב, וְהֵם נֶפֶ''שׁ וְרוּ''חַ, סִימַן נֵ''ר, וְהַו' הַזּוֹ הוּא שֶׁנּוֹשֵׁב בַּזְּרוֹעוֹת, בְּשֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים שֶׁלָּהֶם, וְהוּא נוֹשֵׁב בִּשְׁתֵּי הַשּׁוֹקַיִם בְּשֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה. }

כַּד אֵבָרִין דְּגוּפָא מִתְנַהֲגִין בְּהַאי רוּחָא בְּאוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא בְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, סְפִינָה מִתְנַהֲגָא לְכָל סִטְרָא דְבָעִי בַּר נַשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יחזקאל א יב)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, דִּסְפִינָה אִיהִי רֵישָׁא וְאִיהִי לִבָּא וְאִיהִי גוּפָא. 


{ כְּשֶׁאֵיבְרֵי הַגּוּף מִתְנַהֲגִים בָּרוּחַ הַזּוֹ שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה, הַסְּפִינָה מִתְנַהֶגֶת לְכָל צַד שֶׁרוֹצֶה הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, שֶׁהַסְּפִינָה הִיא הָרֹאשׁ וְהִיא לֵב וְהִיא הַגּוּף. }

וְאִם אֵבָרִין דְּגוּפָא דְאִינוּן מָארֵי סְפִינָה דְאִינוּן עַמָּא קַדִּישָׁא, לָא מִתְנַהֲגִין בְּאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי נִשְׁמָתָא וּבְמִצְוָה דְאִיהִי נַפְשָׁא, פָּרַח רוּחָא מִבֵּינַיְיהוּ, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(יונה א ד)</small></small> וַיהו''ה הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה אֶל הַיָּם, דְּאִיהִי רוּחַ סְעָרָה, דְאִיהִי גְזֵרַת דִּינָא קַשְׁיָא, דִסְעָרָה גוּפֵיהּ דְּבַר נַשׁ דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל אִינוּן בִּסְעָרָה, וְהָאֳנִיָּה דְאִיהִי גוּפָא חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר. 


{ וְאִם אֵיבְרֵי הַגּוּף, שֶׁהֵם בַּעֲלֵי הַסְּפִינָה, שֶׁהֵם הָעָם הַקָּדוֹשׁ, לֹא מִתְנַהֲגִים בַּתּוֹרָה שֶׁהִיא נְשָׁמָה, וּבַמִּצְוָה שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ, פּוֹרֵחַ הָרוּחַ מִבֵּינֵיהֶם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן וַיהו''ה הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה עַל הַיָּם, שֶׁהִיא רוּחַ סְעָרָה, שֶׁהִיא גְזֵרַת הַדִּין הַקָּשֶׁה, שֶׁמַּסְעִירָה אֶת גּוּף הָאָדָם, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל הֵם בִּסְעָרָה, וְהָאֳנִיָּה, שֶׁהִיא הַגּוּף, חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר. }

בֵּיהּ זִמְנָא וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה <small><small>(שם ה)</small></small> דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שְׁכִיבַת לְעַפְרָא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(יונה א ה)</small></small> וַיִּשְׁכַּב וַיֵּרָדַּם, וְאַמַּאי נָפְלַת, בְּגִין דְּפָרַח מִינָהּ רוּחָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְסָמִיךְ לָהּ, וְאִיהִי נָפְלַת, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איכה א א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, וּמָאן גָּרִים נְחִיתוּ דִילָהּ, בְּגִין דִּבְטִילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא וּמִצְוָה, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהִי נָחֲתַת בֵּין רַגְלִין, יִשְׂרָאֵל בְּנָהָא אִינוּן מְהוּדָקִין בֵּין רַגְלִין, וְאִינוּן בְּמַרְעִין בְּמַכְתָּשִׁין, בְּהַהוּא זִמְנָא דְגוּפָא בְּבֵי מַרְעִין דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, וּשְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן דְּאִיהִי יוֹנָה, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(יונה א ו)</small></small> וַיִּקְרַב אֵלָיו רַב הַחוֹבֵל, הַהוּא דְחָבִיל בִּשְׂרָא בְּבֵי מַרְעָא. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן - וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה, זוֹ שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שׁוֹכֶבֶת לֶעָפָר, וְזֶהוּ וַיִּשְׁכַּב וַיֵּרָדַם. וְלָמָּה נָפְלָה? מִשּׁוּם שֶׁפָּרְחָה מִמֶּנָּה הָרוּחַ, שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁסּוֹמֵךְ אוֹתָהּ, וְהִיא נָפְלָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהּ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, וּמִי גָרַם אֶת הַיְרִידָה שֶׁלָּהּ? מִשּׁוּם שֶׁבִּטְּלוּ יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה וּמִצְוָה. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהִיא יוֹרֶדֶת בֵּין הָרַגְלַיִם, יִשְׂרָאֵל בָּנֶיהָ לְחוּצִים בֵּין הָרַגְלַיִם, וְהֵם בְּמַחֲלוֹת וּבְמַכּוֹת, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהַגּוּף בְּבֵית הַמַּחֲלוֹת שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, וְהַשְּׁכִינָה עִמָּהֶם שֶׁהִיא יוֹנָה, מַה כָּתוּב בּוֹ? וַיִּקְרַב אֵלָיו רַב הַחוֹבֵל, אוֹתוֹ שֶׁמְּחַבֵּל בַּבָּשָׂר בְּבֵית הַמַּחֲלָה. }


~ דף נג ע''ב

וְעוֹד מָאן רַב הַחוֹבֵל הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כב כה)</small></small> אִם חָבוֹל תַּחְבּוֹל שַׂלְמַת רֵעִִךָ, חָבוֹל בְּבַיִת רִאשׁוֹן, תַּחְבּוֹל בְּבַיִת שֵׁנִי, וְאִיהוּ רַב דְּכָל מַנְהִיגֵי סְפִינָה, וּמָה אָמַר לֵיהּ <small><small>(יונה א ו)</small></small> קוּם קְרָא אֶל אלהי''ך, דְּהָא דִינִין קָא אַתְיָין עֲלָךְ וְעַל בְּנָיִךְ, הָא מָארֵי דְחוֹבִין מִתְכַּנְשִׁין, דְּאִינוּן סַחֲרִין לִסְפִינָה דִילָךְ דְּאִינוּן רוּחִין בִּישִׁין, אִסְתַּכַּל בְּזַכְוָון דִּילָךְ, בְּאִלֵּין אֵבָרִים דְּמִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא וּבְפִקּוּדִין טָבִין, וְיַחֲזִירוּן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְאִיהִי תְּיוּבְתָּא עֲלָךְ, וְאִיהִי אֲגִינַת עֲלָךְ, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לב יא)</small></small> כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ דָּא יְרוּשָׁלֵם, עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף <small><small>(שם)</small></small> דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, יִפְרוֹשׂ כְּנָפָיו עֲלַיְיהוּ בְּשַׁבַּתָּא וְיֹמִין טָבִין, וּבְגִינָהּ מְבָרְכִין בְּהוֹן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נג ע''ב) </small></small></span>בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה הַפּוֹרֵס סֻכַּת שָׁלוֹם, וּבְזִמְנָא דִפְּרִישַׁת גַּדְפָהָא עַל יִשְׂרָאֵל אִתְּמַר <small><small>(דברים לב יא)</small></small> יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ <small><small>(שמות יט ד)</small></small> וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וכו', וּבְגִין דָּא קוּם קְרָא אֶל אלהי''ך דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי תְיוּבְתָּא דִילָךְ, וְתוּב בָּהּ לְמָארָךְ דְּאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִסְתַּכַּל דְּשִׁפְחָה בִּישָׁא שָׁלְטָא עֲלָךְ דְּאִיהִי טִפָּה סְרוּחָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב א ז)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה אֶל הַשָּׂטָן מֵאַיִן תָּבֹא, דְּכָל חוֹבִין אִינוּן מֵאֵבָרִין דְּטִפָּה סְרוּחָה, דִּבְגִינָהּ אִתְּמַר לְגַבֵּי חַיָּיבַיָּא מֵאַיִן בָּאתָ מִטִּפָּה סְרוּחָה, וַיַּחְתְּרוּ הָאֲנָשִׁים לְהָשִׁיב אֶל הַיַּבָּשָׁה <small><small>(יונה א יג)</small></small> בְּתִיּוּבְתָּא, וְלֹא יָכוֹלוּ כִּי הַיָּם, דְּאִיהוּ גְזֵרַת דִּינָא, הוֹלֵךְ וְסוֹעִר עֲלֵיהֶם. 


{ וְעוֹד, מִי הוּא רַב הַחוֹבֵל? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךְ, חָבֹל בְּבַיִת רִאשׁוֹן, תַּחְבֹּל בְּבַיִת שֵׁנִי, וְהוּא גְדוֹל כָּל מַנְהִיגֵי הַסְּפִינָה, וּמָה אוֹמֵר לוֹ? קוּם קְרָא אֶל אֱלֹהֶי''ךְ, שֶׁהֲרֵי הַדִּינִים בָּאִים עָלֶיךְ וְעַל בָּנֶיךְ. הֲרֵי בַּעֲלֵי הַחוֹבוֹת מִתְכַּנְּסִים, שֶׁהֵם סוֹבְבִים אֶת הַסְּפִינָה שֶׁלְּךְ, שֶׁהֵם הָרוּחוֹת הָרָעוֹת, הִסְתַּכֵּל בִּזְכֻיּוֹתֶיךְ, בְּאוֹתָם אֵיבָרִים שֶׁמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה וּבְמִצְווֹת טוֹבוֹת, וְיַחֲזִירוּ אֶת הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא תְשׁוּבָה, עָלֶיךְ, וְהִיא הֵגֵנָּה עָלֶיךְ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, יִפְרֹשׂ כְּנָפָיו עֲלֵיהֶם, בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וּבִגְלָלָהּ מְבָרְכִים בָּהֶם, בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה הַפּוֹרֵס סֻכּוֹת שָׁלוֹם. וּבִזְמַן שֶׁפּוֹרֶשֶׂת כְּנָפֶיהָ עַל יִשְׂרָאֵל, נֶאֱמַר יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וְכוּ', וּמִשּׁוּם זֶה קוּם קְרָא אֶל אֱלֹהֶי''ךְ, שֶׁהִיא שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא הַתְּשׁוּבָה שֶׁלְּךְ, וְשׁוּב בָּהּ לְרִבּוֹנְךְ שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הִסְתַּכֵּל שֶׁשִּׁפְחָה רָעָה שׁוֹלֶטֶת עָלֶיךְ, שֶׁהִיא טִפָּה סְרוּחָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{איוב א}} וַיֹּאמֶר ה' אֶל הַשָּׂטָן מֵאַיִן תָּבא. שֶׁכָּל הַחֲטָאִים הֵם מֵאֵיבָרִים שֶׁל טִפָּה סְרוּחָה, שֶׁבִּגְלָלָהּ נֶאֱמַר לָרְשָׁעִים מֵאַיִן בָּאתָ? מִטִּפָּה סְרוּחָה. וַיַּחְתְּרוּ הָאֲנָשִׁים לְהָשִׁיב אֶל הַיַּבָּשָׁה, בִּתְשׁוּבָה, וְלֹא יָכֹלוּ, כִּי הַיָּם, שֶׁהוּא גְזֵרַת הַדִּין, הוֹלֵךְ וְסֹעֵר עֲלֵיהֶם. }

בְּהַהוּא זִמְנָא וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה <small><small>(שם ב א)</small></small>, דָא גָלוּתָא קַדְמָאָה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה, וְדָא הוּא <small><small>(בראשית מו ד)</small></small> אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ בְּכָל אֲתַר דְּגָלוּ יִשְׂרָאֵל שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן, קִלְקְלוּ יִשְׂרָאֵל עוֹבְדֵיהוֹן, בֵּיהּ זִמְנָא אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות א ח)</small></small> וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ עַל מִצְרָיִם, וְדָא פַּרְעֹה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה, דְּבָעָא לְבַטְלָא יִשְׂרָאֵל מֵעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כב)</small></small> כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכוּהוּ, לְקִבְּלֵיהּ וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה, לְקַטְלֵיהּ, לִבְלוֹעַ יוֹנָה לָא כְּתִיב, אֶלָּא לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה, אֶת אָתָא לְרַבּוֹת רַעִִיָא מְהֵימְנָא דְעָתִיד לְאִתְיַיהֲבָא אוֹרַיְיתָא עַל יְדֵיהּ, דְּאִיהִי מֵאַלֶּ''ף וְעַד תָּי''ו, כָּל אִלֵּין גִּלְגּוּלִין עַל יְדֵיהּ הֲווֹ, וְדָא אִיהוּ דָּג גָּדוֹל, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל כט ג)</small></small> הַתַּנִּין הַגָּדוֹל, אִיהוּ דָּג מִצְרָיִם, וּבַת זוּגֵיהּ דָּגָה <small><small>(יונה ב ב)</small></small> וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יהו''ה אֱלֹהָי''ו מִמְּעִי הַדָּגָה, מָאן מְעִי הַדָּגָה אִלֵּין מִצְרָאֵי. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, זוֹ גָלוּת רִאשׁוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה, וְזֶהוּ אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךְ מִצְרַיְמָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל - שְׁכִינָה עִמָּהֶם, קִלְקְלוּ יִשְׂרָאֵל מַעֲשֵׂיהֶם, בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהֶם וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ עַל מִצְרָיִם, וְזֶה פַרְעֹה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַן וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, שֶׁרָצָה לְבַטֵּל אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הָעוֹלָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ, כְּנֶגְדּוֹ וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, לְהָרְגוֹ. לֹא כָתוּב לִבְלֹעַ יוֹנָה, אֶלָּא לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה. אֶת, בָּא לְרַבּוֹת אֶת הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן שֶׁעֲתִידָה לְהִנָּתֵן תּוֹרָה עַל יָדוֹ, שֶׁהִיא מֵאָלֶ''ף עַד תָּי''ו, כָּל הַגִּלְגּוּלִים הַלָּלוּ הָיוּ עַל יָדוֹ, וְזֶהוּ דָג גָּדוֹל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַתַּנִּין הַגָּדוֹל, הוּא דַג מִצְרַיִם, וּבַת זוּגוֹ דָּגָה, וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יהו''ה אֱלֹהָי''ו מִמְּעֵי הַדָּגָה. מִי הֵם מְעֵי הַדָּגָה? אֵלּוּ הַמִּצְרִים. }

וְעוֹד וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל, דָּא טְחוֹל לִילִית דְּאִיהִי עִרֶב רַב מֵהַהוּא רַב הַחוֹבֵל <small><small>(נ''א דא סמא''ל, דגה דא נח''ש לילי''ת בת זוגיה מההוא רב החובל טחול דאיהו ערב רב)</small></small> דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות יב לח)</small></small> וְגַם עִרֶב רַב וכו', וּטְחוֹל אִיהוּ שְׂחוֹק הַכְּסִיל, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ז ט)</small></small> כִּי הַכַּעַס בְּחֵיק כְּסִילִים יָנוּחַ, לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה דָא נַפְשָׁא, מִסִּטְרָא דִילֵיהּ <small><small>(שמות ו ט)</small></small> וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ, וּמֵעֲבוֹדָה קָשָׁה מִסִּטְרָא דְכָבֵד, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ז יד)</small></small> כָּבֵד לֵב פַּרְעֹה, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, <small><small>(שם ה ט)</small></small> מִסִּטְרָא דְמָרָה <small><small>(שם א יד)</small></small> וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם. 


{ וְעוֹד, וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל, זֶהוּ טְחוֹל, לִילִית, שֶׁהִיא עֵרֶב רַב, מֵאוֹתוֹ רַב הַחוֹבֵל {{זה סמא''ל. דגה, זה נח''שלילי''ת, בתזוגושלאותורב החובל, טחול, שהוא ערב רב}} שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם וְכוּ', וּטְחוֹל הוּא שְׂחוֹק הַכְּסִיל, עָלָיו נֶאֱמַר כִּי הַכַּעַס בְּחֵיק כְּסִילִים יָנוּחַ. לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, זוֹ הַנֶּפֶשׁ, מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ - וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ, וּמֵעֲבֹדָה קָשָׁה - מִצַּד הַכָּבֵד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כָּבֵד לֵב פַּרְעֹה, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה. מִצַּד שֶׁל הַמָּרָה - וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם. }

דָּג גָּדוֹל אִיהוּ עִרֶב רַב, דְּאִינוּן <small><small>(נ''א דאיהו)</small></small> רַב הַחוֹבֵל, מָאן חוֹבֵל אֶלָּא רַב מִכָּל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, אִיהוּ חוֹבֵל, וְאִיהִי חַבָּלָה, עִרֶב רַב בְּנִין דְּלִילִית חַיָּיבָא, דִבְהוֹן חָאבוּ יִשְׂרָאֵל וַחֲבִילוּ יָת בִּשְׂרַיְיהוּ בְּאָת בְּרִית, אִינוּן רַב עֲלַיְיהוּ בְגָלוּתָא, וְאִינוּן דָּגָה לְיִשְׂרָאֵל, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ <small><small>(במדבר יא ה)</small></small> זָכַרְנוּ אֶת הַדָּגָה וכו'. 


{ דָּג גָּדוֹל הוּא עֵרֶב רַב, שֶׁהֵם {{שהוא}} רַב הַחוֹבֵל, מִי חוֹבֵל? אֶלָּא גָדוֹל מִכָּל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, הוּא חוֹבֵל וְהִיא חַבָּלָה, עֵרֶב רַב הֵם בְּנֵי לִילִי''ת הָרְשָׁעָה, שֶׁבָּהֶם חָטְאוּ יִשְׂרָאֵל וְחִבְּלוּ אֶת בְּשָׂרָם בְּאוֹת הַבְּרִית, הֵם גְּדוֹלִים עֲלֵיהֶם בַּגָּלוּת, וְהֵם דָּגָה לְיִשְׂרָאֵל, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ זָכַרְנוּ אֶת הַדָּגָה וְכוּ'. }

וּבְזִמְנָא דְנָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם קְטִיל מִנַּיְיהוּ סַגִּיאִין, וּבְגָלוּתָא בַתְרָאָה עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְקָטְלָא לוֹן, וְדָא אִיהוּ <small><small>(שמות ז יח)</small></small> וְהַדָּגָה אֲשֶׁר בַּיְאוֹר מֵתָה, וַיִּבְאַשׁ הַיְאוֹר דָּא אוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ו כג)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר, סָרְחַת לְגַבַּיְיהוּ, וְאִתְּמַר בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(שמות א כב)</small></small> כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכוּהוּ, אוֹר אִיהוּ רָ''ז, הַיְאוֹרָה בַּת זוּגֵיהּ דְּהַהוּא אוֹר, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם י כג)</small></small> וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם, כְּגַוְונָא דָא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה <small><small>(היאורה)</small></small> הַזּוֹהַר בֵּיהּ הָוָה רָ''ז, דְּאִיהוּ אוֹר דְּפוּרְקָנָא בַתְרַיְיתָא, לְקַיֵּים <small><small>(מיכה ז טו)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, וְדָא אִיהוּ כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכוּהוּ, וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן, אִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה. 


{ וּבִזְמַן שֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, הָרַג מֵהֶם רַבִּים, וּבַגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַהֲרֹג אוֹתָם, וְזֶהוּ וְהַדָּגָה אֲשֶׁר בַּיְאוֹר מֵתָה, וַיִּבְאַשׁ הַיְאוֹר, זוֹ הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְתוֹרָה אוֹר, סָרְחָה אֲלֵיהֶם, וְנֶאֱמַר בְּיִשְׂרָאֵל כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ. אוֹר הוּא רָ''ז. הַיְאוֹרָ''ה, בַּת זוּגוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הָאוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם, כְּמוֹ כֵן בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה {{היאורה}} הַזֹּהַר בּוֹ הָיָה רָ''ז, שֶׁהוּא אוֹר הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה, לְקַיֵּם כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, וְזֶהוּ כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ, וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן, אֵלֶּה שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. דָּבָר אַחֵר, וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, זוֹ עֲנִיּוּת שֶׁהִיא עֶצֶב, וְהַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ עִצָּבוֹן. הַזָּכָר דָּג, הַנְּקֵבָה דָּגָה. זֶהוּ וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יהו''ה אֱלֹהָי''ו מִמְּעֵי הַדָּגָה, מֵרְעַב הָעֹנִי שֶׁמַּגִּיעַ לִמְעֵי יִשְׂרָאֵל. בְּאוֹתוֹ זְמַן וַיֹּאמֶר יהו''ה לַדָּג }


~ דף נד ע''א

דָּבָר אַחֵר וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה <small><small>(יונה ב א)</small></small>, דָּא עֲנִיּוּתָא, דְּאִיהוּ עִִצֶב, וְנוּקְבָא דִילֵיהּ עִצָּבוֹן, דְּכוּרָא דָג נוּקְבָא דָגָה, דָּא הוּא <small><small>(שם ב)</small></small> וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יהו''ה אֱלֹהָי''ו מִמְּעִי הַדָּגָה, מִכַּפְנָא דַעֲנִיּוּתָא דְמָטֵי לִמְעוֹי דְּיִשְׂרָאֵל, בְּהַהוּא זִמְנָא וַיֹּאמֶר יהו''ה לַדָּג וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה וְגוֹמֵר <small><small>(שם יא)</small></small>, בְּדוֹחֲקָא דִדְאָגָה דִלְהוֹן דְּדוֹאֲגִין מִן עֲנִיּוּתָא, מִדּוֹחֲקָא יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמואל ב, כב כח)</small></small> וְאֶת עַם עָנִי תּוֹשִׁיעַ, דָּא נְבוּאָה דְיוֹנָה דְנִתְנַבָּא דְיִפְקוּן יִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא בִדְאָגָה <small><small>(ס''א בדוחקא)</small></small> דַעֲנִיּוּתָא, וּבִימִינָא יִפְקוּן, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נד ע''א) </small></small></span>בְּגִין דְּצַדִּיק חַ''י עָלְמִין אִיהוּ עָנִי דְאִתְקַשַּׁר בִּימִינָא, דְאִיהוּ פֶּסַח, כְּגַוְונָא דְיִשְׂרָאֵל דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל טז ז)</small></small> וְאַתְּ עִרוֹם וְעִִרְיָה, וְהַאי יוֹנָה אִיהִי יוֹנָה דְתֵיבַת נֹחַ. 


{ וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה וְגוֹמֵר, בַּדּחַק שֶׁל הַדְּאָגָה שֶׁלָּהֶם שֶׁדּוֹאֲגִים מִן הָעֲנִיּוּת, מֵהַדֹּחַק יֵצְאוּ מִן הַגָּלוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאֶת עַם עָנִי תּוֹשִׁיעַ, זוֹ הַנְּבוּאָה שֶׁל יוֹנָה שֶׁהִתְנַבֵּא שֶׁיֵּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת בִּדְאָגָה {{בדחק}} שֶׁל עֹנִי, וּבְיָמִין יֵצְאוּ, מִשּׁוּם שֶׁצַּדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים הוּא עָנִי שֶׁנִּקְשָׁר בְּיָמִין, שֶׁהוּא פֶסַח, כְּמוֹ שֶׁיִּשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַתְּ עֵרוֹם וְעֶרְיָה, וְהַיּוֹנָה הַזּוֹ הִיא הַיּוֹנָה שֶׁל תֵּבַת נֹחַ. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(יונה ב יא)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה לַדָּג וַיָּקֵא אֶת הַיוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה, קָם סָבָא מִבָּתַר טוּלָא פָּתַח וְאָמַר, וְהַמָּן כִּזְרַע גַּד הוּא <small><small>(במדבר יא ז)</small></small>, מַאי כִּזְרַע גַּד, אֶלָּא גַד אִיהוּ יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, גְמוֹ''ל דַּלִּי''ם, כִּזְרַע גַּד דָּא יוֹנָה י' וַדַּאי, טִפָּה חִוַּורְתָּא, דְּבֵיהּ אִשְׁתַּלִּים גַּד וְאִתְעֲבִיד גִּיד, וְעַל דָּא הַאי זַרְעָא דְאִיהִי יוּ''ד דְּאִיהִי טִפָּה קַדִּישָׁא, אִתְּמַר <small><small>(יונה ב יא)</small></small> וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה דְאִיהִי נוּקְבָא, וּמִמַּה דַּהֲוַת יַבָּשָׁה ה' אִתְקְרִיאַת אֶרֶץ, לְאַפָּקָא זַרְעִין וְאִיבִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א י)</small></small> וַיִּקְרָא אלהי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, וּלְמִקְוִה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים, דָּא מִקְוִה יִשְׂרָאֵל מוֹשִׁיעוֹ בְּעִת צָרָה <small><small>(ירמיה יד ח)</small></small>. 


{ דָּבָר אַחֵר, וַיֹּאמֶר יהו''ה לַדָּג וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה, קָם זָקֵן מֵאַחַר הַצֵּל, פָּתַח וְאָמַר: וְהַמָּן כִּזְרַע גַּד הוּא, מַה זֶּה כִּזְרַע גַּד? אֶלָּא גַד הוּא יָמִין וּשְׂמֹאל, גְּמֹ''ל דַּלִּי''ם, כִּזְרַע גַּד זֶה יוֹנָה, י' וַדַּאי, טִפָּה לְבָנָה, שֶׁבּוֹ נִשְׁתַּלֵּם גַּד וְנַעֲשֶׂה גִיד, וְעַל כֵּן הַזֶּרַע הַזֶּה שֶׁהוּא יוֹ''ד, שֶׁהִיא טִפָּה קְדוֹשָׁה, נֶאֱמַר וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה, שֶׁהִיא נְקֵבָה, וּמִמַּה שֶּׁהָיְתָה יַבָּשָׁה ה', נִקְרֵאת אֶרֶץ, לְהוֹצִיא זְרָעִים וּפֵרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים, זֶה מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל מוֹשִׁיעוֹ בְּעֵת צָרָה. }

מְקוֹרָא דִנְבִיעוּ מֵהַהוּא זֶרַע דְּאִתְמַשַּׁךְ מִמּוֹחָא עִלָּאָה, וְהַאי <small><small>(נ''א וההיא)</small></small> טִפָּה אִיהִי י' זְעִירָא, כַּד נָפְקַת א מִן מוֹחָא דְאִיהִי חָכְמָה, כָּל סְפִירָה נָטְלַת חֶלְקָהָא, עַד דְּאִתְפַּלִּיגַת לְתֵשַׁע נְקוּדִין, וְכַד נָטִיל כָּל חַד חוּלָקֵיהּ אִשְׁתָּאַרַת עִשּׂוּרָא מִכֻּלְּהוּ טִפִּין, דְּנַטִּילַת הַהִיא יַבָּשָׁה דְּאִיהִי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת, וּבְגִינָהּ מְעַשְּׂרִין. 


{ מְקוֹר הַמַּעְיָן מֵאוֹתוֹ הַזֶּרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַמֹּחַ הָעֶלְיוֹן, וְהַטִּפָּה {{ההיא}} הַזּוֹ הִיא י' קְטַנָּה, כְּשֶׁיּוֹצֵאת א מִן הַמֹּחַ שֶׁהִיא חָכְמָה, כָּל סְפִירָה נוֹטֶלֶת חֶלְקָהּ, עַד שֶׁנֶּחֱלֶקֶת לְתֵשַׁע נְקֻדּוֹת, וּכְשֶׁכָּל אֶחָד נוֹטֵל חֶלְקוֹ, נִשְׁאֶרֶת עֲשִׂירִית מִכָּל הַטִּפּוֹת, שֶׁנּוֹטֶלֶת אוֹתָה הַיַּבָּשָׁה שֶׁהִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת, וּבִשְׁבִילָהּ מְעַשְּׂרִים. }

וְהַהִיא טִפָּה בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְאָרְכַת, וְאִתְעֲבִידַת זֶרַע ו', דְּכָלִיל שִׁית סִטְרִין, וּכְמָה דְכָל סְפִירָן נָטְלִין חוּלָקֵיהוֹן מֵהַהוּא טִפָּה, הָכִי נָטְלִין מִזֶּרַע <small><small>(נ''א מההוא זרע)</small></small> דְּאִיהוּ ו', כַּד אִיהוּ זְעִיר אִתְעֲבִיד שִׁית, כַּד נָטִיל בְּיוּ''ד סָלִיק לְשִׁתִּין, שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר, אֲבָל כָּל סְפִירָן כָּל חַד אִיהוּ תֵשַׁע, וּמַלְכוּת בָּהּ אִשְׁתַּלִּים כָּל חַד לְעִִשֶׂר, וְכֹלָּא אִתְמַשַּׁךְ לְגַבֵּיהּ דְּגִיד דְּאִיהוּ צַדִּיק, וּמִנֵּיהּ לְהַהוּא יַבָּשָׁה, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאָרִיק בָּהּ כֹּלָּא אִתְקְרִיאַת תֵּיבַת נֹחַ, וְרָזָא דְמִלָּה וַתָּנַח הַתֵּיבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי <small><small>(בראשית ח יג)</small></small>, מַה דַּהֲוַת ה' יַבָּשָׁה, אִתְעֲבִידַת הֵ''א הַשְּׁבִיעִי, וְדָא אִיהוּ וַתָּנַח הַתֵּיבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, וַתָּנַח וַדַּאי בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, וְדָא אִיהוּ גִיד צַדִּיק חַ''י עָלְמִין, בְּגִין דְּמִנֵּיהּ נָפִיק זֶרַע לְהַאי יַבָּשָׁה. 


{ וְאוֹתָהּ הַטִּפָּה מִתְאָרֶכֶת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְנַעֲשֵׂית זֶרַע ו', שֶׁכּוֹלֵל כָּל שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת נוֹטְלוֹת חֶלְקָם מֵאוֹתָהּ טִפָּה, כָּךְ נוֹטְלִים מֵהַזֶּרַע {{מאותו זרע}} שֶׁהוּא ו', כְּשֶׁהוּא קָטָן נַעֲשֶׂה שֵׁשׁ, כְּשֶׁנּוֹסֵעַ בַּיּוֹ''ד עוֹלֶה לְשִׁשִּׁים, שֵׁשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, אֲבָל כָּל הַסְּפִירוֹת, כָּל אַחַת הִיא תֵשַׁע, וּבַמַּלְכוּת מִשְׁתַּלֶּמֶת כָּל אַחַת לְעֶשֶׂר, וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ לַגִּיד שֶׁהוּא צַדִּיק, וּמִמֶּנּוּ לְאוֹתָהּ יַבָּשָׁה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמֵּרִיק בָּהּ הַכֹּל, נִקְרֵאת תֵּבַת נֹחַ, וְסוֹד הַדָּבָר - וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי. מַה שֶּׁהָיְתָה ה' יַבָּשָׁה, נַעֲשֵׂית הֵ''א הַשְּׁבִיעִי, וְזֶהוּ וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, וַתָּנַח וַדַּאי בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, וְזֶהוּ גִּיד צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, בִּגְלַל שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹצֵא זֶרַע לַיַּבָּשָׁה הַזּוֹ. }


~ דף נד ע''ב

וְכָל מָאן דְּאַפֵּיק הַאי זֶרַע דְּאִיהוּ נְבִיעוּ מִלְּעִילָא דְלָא בְהַאי יַבָּשָׁה, גָרִים פִּרוּדָא בְהַהוּא נְבִיעוּ, כַּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ אִתְפַּסַּק נְבִיעוּ דִשְׁכִינְתָּא, וְיִתְרַבָּהּ נְבִיעוּ דְסִטְרָא אָחֳרָא, דְאִינוּן מֵי טוֹפָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ז יט)</small></small> וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ, בְּהַהוּא זִמְנָא דְלֵית נְבִיעוּ בְּהַהִיא יַבָּשָׁה דְהִיא כְּבֵדָה, אִתְעֲבִידַת קַלָּה, לְאִסְתַּלְקָא מֵעַל יִשְׂרָאֵל, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם יז)</small></small> וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ, וְלָא נָחֲתַת עַד יַרְחָא שְׁבִיעָאָה, דְאִתְמְלִיאַת בְּזַכְוָון דִּילָהּ וְאִיהִי כְּבֵדָה נָחֲתַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ח ד)</small></small> וַתָּנַח הַתֵּיבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, דְאִיהוּ תִּשְׁרִי דְרוֹעָא שְׂמָאלָא, דְּאִי הֲווֹ נָפְקִין בֵּיהּ יִפְקוּן בְּמִיתָה, וְלָא יִשְׁתָּאֲרוּן אֶלָּא חַד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה, חַד מֵעִיר כְּגוֹן נֹחַ, וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה כְּגוֹן שֵׁם וְיֶפֶת, וּמֵאָחֳרָנִין שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, מֵאִינוּן עַמֵּי הָאָרֶץ דְּדַמְיָין לִבְעִירָן וְעוֹפִין וְחֵיוָון, וְאִלֵּין אִינוּן דְּאוֹקְרִין יָמִים טוֹבִים וְחַגִּין, דְּאִינוּן שְׁנַיִם שְׁנַיִם תְּרֵין יוֹמִין חַד דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְחַד דְּשָׁבוּעוֹת, תְּרֵין יוֹמִין דְּפוּרִים, שִׁבְעָה שִׁבְעָה אִלֵּין שִׁבְעָה יוֹמִין דְּפִסְחָא, וְשִׁבְעָה יוֹמִין דְּסֻכּוֹת, אוֹ דְמִתְפַּלְּלִין חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא בְּכָל יוֹמָא. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נד ע''ב) </small></small></span>דְסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה חַ''י. 


{ וְכָל מִי שֶׁמּוֹצִיא הַזֶּרַע הַזֶּה שֶׁהוּא הַמַּעְיָן מִלְמַעְלָה שֶׁלֹּא בַיַּבָּשָׁה הַזּוֹ, גּוֹרֵם פֵּרוּד בְּאוֹתוֹ מַעְיָן, כִּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ נִפְסָק מַעְיַן הַשְּׁכִינָה, וְיִתְרַבֶּה הַמַּעְיָן שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר שֶׁהֵם מֵי הַמַּבּוּל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁאֵין נְבִיעָה בְּאוֹתָהּ יַבָּשָׁה שֶׁהִיא כְבֵדָה, נַעֲשֵׂית קַלָּה, לְהִסְתַּלֵּק מֵעַל יִשְׂרָאֵל, וְנֶאֱמַר בָּהּ וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ, וְלֹא יוֹרֶדֶת עַד לַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, כְּשֶׁנִּתְמַלֵּאת בַּזְּכֻיּוֹת שֶׁלָּהֶם, וְהִיא כְבֵדָה יוֹרֶדֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא תִשְׁרִי, זְרוֹעַ שְׂמֹאל, שֶׁאִם הָיוּ יוֹצְאִים בּוֹ, יֵצְאוּ בְמִיתָה, וְלֹא יִשָּׁאֲרוּ אֶלָּא אֶחָד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה. אֶחָד מֵעִיר כְּמוֹ נֹחַ, וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה כְּמוֹ שֵׁם וְיֶפֶת, וּמֵאֲחֵרִים שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, מֵאוֹתָם עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁדּוֹמִים לִבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת, וְאֵלּוּ הֵם שֶׁמּוֹקִירִים יָמִים טוֹבִים וְחַגִּים, שֶׁהֵם שְׁנַיִם שְׁנַיִם, שְׁנֵי יָמִים, אֶחָד שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְאֶחָד שֶׁל שָׁבוּעוֹת, שְׁנֵי יָמִים שֶׁל פּוּרִים. שִׁבְעָה שִׁבְעָה, אֵלּוּ שִׁבְעָה יָמִים שֶׁל פֶּסַח, וְשִׁבְעָה יָמִים שֶׁל סֻכּוֹת, אוֹ שֶׁמִּתְפַּלְלִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה בְּכָל יוֹם שֶׁעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה - שְׁמוֹנָה עָשָׂר. }

אוֹ אִלֵּין דַּהֲווֹ נָטְרִין י' דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית מִילָה דְאִיהוּ לִשְׁמֹנָה דְכֹלָּא חַ''י, אוֹ אִלֵּין דְּמַנְחָן תְּפִלֵּי בְּכָל יוֹמָא דְאִינוּן אוֹת י', כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות יג טז)</small></small> וְהָיָה לְאוֹת כו', וַהֲווֹ קָשְׁרִין לֵיהּ בְּח' בָּתֵּי דִתְּפִלֵּי, דְאִינוּן ד' בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְאַרְבַּע פַּרְשִׁיָּין דִּתְּפִלִּין דְּיָד, אוֹ אִינוּן דְּנָטְרִין אוֹת י' שַׁבָּת בִּתְּחוּמָא דִילֵיהּ דְּאִיהוּ ח', תְּרֵי אַלְפֵי אַמִּין לְכָל סִטְרָא, וְכֹלָּא חַ''י, לְאִלֵּין אִינוּן מְקַבְּלִין בִּתְשׁוּבָה, דְאִיהִי תֵּיבַת נֹחַ יוֹם הַכִּפּוּרִים. 


{ אוֹ אֵלּוּ שֶׁהָיוּ שׁוֹמְרִים י' שֶׁהוּא אוֹת בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא לִשְׁמוֹנָה, שֶׁהַכֹּל שְׁמוֹנָה עָשָׂר, אוֹ אֵלּוּ שֶׁמְּנִיחִים תְּפִלִּין בְּכָל יוֹם שֶׁהֵם אוֹת י', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהָיָה לְאוֹת כוּ', וְהָיוּ קוֹשְׁרִים אוֹתוֹ בְּח' בָּתֵּי תְפִלִּין, שֶׁהֵם ד' בָּתֵּי הַתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, אוֹ אוֹתָם שֶׁשּׁוֹמְרִים הָאוֹת י' שַׁבָּת בַּתְּחוּם שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא ח', אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל צַד, וְהַכֹּל שְׁמוֹנָה עָשָׂר, אֶת אֵלּוּ הֵם מְקַבְּלִים בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהִיא תֵבַת נֹחַ יוֹם הַכִּפּוּרִים. }

אֲבָל לְאָחֳרָנִין לָא יְקַבֵּל לוֹן בִּתְיוּבְתָּא, וְאִם יִפְקוּן בְּיוֹמָא דְּדִינָא, אִלֵּין דְּלָא הֲווֹ נָטְרִין, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית ז כא)</small></small> וַיִּגְוַע כָּל בָּשָׂר הָרֹמֵשׂ עַל הָאָרֶץ, וְאִלֵּין אִתְקְרִיאוּ רְשָׁעִים גְּמוּרִים דְּנִדּוֹנִין לְאַלְתַּר לְמִיתָה, דִּבְהוֹן בְּשִׁית יוֹמִין הֲוַת שְׁכִינְתָּא מִתְתַּרְכָא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ח ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ, וְאִלֵּין אִינוּן יוֹמִין דְּחוֹל. 


{ אֲבָל אֶת הָאֲחֵרִים לֹא יְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה, וְאִם יֵצְאוּ בְיוֹם הַדִּין, אֵלּוּ שֶׁלֹּא הָיוּ שׁוֹמְרִים, נֶאֱמַר בָּהֶם וַיִּגְוַע כָּל בָּשָׂר הָרֹמֵשׂ עַל הָאָרֶץ, וְאֵלּוּ נִקְרָאִים רְשָׁעִים גְּמוּרִים שֶׁנִּדּוֹנִים לְאַלְתַּר לְמִיתָה, שֶׁבָּהֶם בְּשִׁשָּׁה יָמִים הָיְתָה שְׁכִינָה מְגֹרֶשֶׁת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ, וְאֵלּוּ הֵם יָמִים שֶׁל חֹל. }

צַדִּיקִים גְּמוּרִים אִלֵּין אִינוּן דְּנָטְרִין חַ''י וְשַׁבָּתוֹת וְיֹמִין טָבִין, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וַתָּשָׁב אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעִת עִִרֶב וְדָא עַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין, דִּשְׁכִינְתָּא קָא אַתְיָא לְשַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ בְּגִין דְּאִינוּן קֹדֶשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ירמיה ב ג)</small></small> קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה, וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּיהו''ה אלהיכ''ם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם <small><small>(דברים ד ד)</small></small>. 


{ צַדִּיקִים גְּמוּרִים אֵלּוּ הֵם שֶׁשּׁוֹמְרִים חַ''י וְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַתָּשָׁב אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב, וְזֶה עַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁשְּׁכִינָה בָאָה לִשְׁרוֹת עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם שֶׁהֵם קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה, וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּיהו''ה אֱלֹהֵיכֶ''ם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. }

וְאִינוּן צַדִּיקִים גְּמוּרִים דְּנִכְתָּבִין וְנֶחתָמִין לְאַלְתַּר לְחַיִּים, וּכְתִיבִין בְּסִפְרָא דְחַיֵּי, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וּבְסֵפֶר חַיִּים בְּרָכָה וכו', בֵּינוּנִיִּים דִּכְּלִילָן מֵחוֹל וְקֹדֶשׁ תַּלְיָין עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּאִיהוּ כְּגַוְונָא דְתֵּיבַת נֹחַ, אִם תַּיְיבִין בִּתְיוּבְתָּא יְקַבֵּל לוֹן וְיִכָּתְבוּן לְחַיֵּי, וְאִם לַאו יִכָּתְבוּן לְמִיתָה עִם אָחֳרָנִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית ז כא)</small></small> וַיִּגְוַע כָּל בָּשָׂר וכו', וּבֵינוּנִיִּים בְּגִין דְּאִית בְּהוֹן פִּקּוּדִין וְחוֹבִין, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ו יט)</small></small> וּמִכָּל הָחַי מִכָּל בָּשָׂר וכו', מִכָּל הָחַי מִסִּטְרָא דְזַכְוָון, מִכָּל בָּשָׂר מִסִּטְרָא דְחוֹבִין. <small><small>(ועוד דבזמנא דייתי משיחא כל אינון דנטרו אות ברית ישזיב יתהון ממותנא, דבההוא זמנא יתבטל מותנא, דהוו מתנבאין אינון נביאיא דאספקלריא דלא נהרא דלא ישתארון אלא חד מעיר ושנים ממשפחה, כגון ההוא דכתיב (שם ז ט) שנים שנים באו אל נח, ואית מאן דאמר שבעה שבעה מסטרא דבת שבע, ואלין אינון חד מעיר, נח דא שבת, דביה נייחא דירית לה צדיק, שנים שנים תרין יומין חד דראש השנה וחד דיום הדין, דתניינא איהו מספק ויומא חדא דיום הכפורים, ויומא חדא דשבועות, ושבעה שבעה אינון שבעה יומי דסכות ושבעה יומי דפסחא, דמאן דנטיר אינון יומין עתיד לאשתזבא בגלותא)</small></small>. 


{ וְהֵם צַדִּיקִים גְּמוּרִים שֶׁנִּכְתָּבִים וְנֶחְתָּמִים לְאַלְתַּר לְחַיִּים, וּכְתוּבִים בְּסֵפֶר הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבְסֵפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְכוּ'. הַבֵּינוֹנִיִּים שֶׁכְּלוּלִים מֵחֹל וְקֹדֶשׁ, תְּלוּיִים עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהוּא כְמוֹ תֵּבַת נֹחַ, וְאִם שָׁבִים בִּתְשׁוּבָה, יְקַבֵּל אוֹתָם וְיִכָּתְבוּ לְחַיִּים, וְאִם לֹא, יִכָּתְבוּ לְמִיתָה עִם הָאֲחֵרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּגְוַע כָּל בָּשָׂר וְכוּ', וְהַבֵּינוֹנִיִּים, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם מִצְווֹת וַעֲבֵרוֹת, נֶאֱמַר בָּהֶם וּמִכָּל הָחַי מִכָּל בָּשָׂר וְכוּ', מִכָּל הָחַי - מִצַּד שֶׁל הַזְּכֻיּוֹת, מִכָּל בָּשָׂר - מִצַּד הָעֲבֵרוֹת. [[ועוד, שבזמן שיבא המשיח, כל אלו ששמרו אות הברית, יציל אותם ממגפה, שבאותו זמן תתבטל המגפה, שהיו מתנבאים אותם נביאים של האספקלריה שלא מאירה, שלא ישארו אלא אחד מעיר ושנים ממשפחה, כמו אותו שכתוב שנים שנים באו אל נח, ויש מי שאומר שבעה שבעה, מצד של בת שבע, ואלו הם אחד מעיר. נח זה שבת, שבו מנוחה שיורש אותה הצדיק, שנים שנים, שני ימים, אחד של ראש השנה ואחד של יום הדין, שהשני הוא מספק, ויום אחד של יום הכפורים, ויום אחד של שבועות, ושבעה שבעה הם שבעה ימי סכות ושבעת ימי פסח, שמי ששומר אותם ימים עתיד להנצל בגלות]]. }

וּבְגִין דְּגַלֵּי כָּל דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֹשֶׁה, שְׁאִיל רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ, וּמָסַר גַּרְמֵיהּ לְמִיתָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לב לב)</small></small> וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ, וּבְפִיּוּסָא דִילֵיהּ אִדַּבַּק בְּמַלְכָּא, וַאֲחִיד בִּדְרוֹעָא דִיְמִינָא וְאָמַר <small><small>(שם יג)</small></small> זְכוֹר לְאַבְרָהָם, וּלְבָתַר אֲחִיד בִּשְׂמָאלָא וְאָמַר זְכוֹר לְיִצְחָק, וּלְבָתַר אֲחִיד בְּגוּפָא וְאָמַר <small><small>(שם)</small></small> וּלְיִשְׂרָאֵל, וְאָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאִלֵּין בֵּינוּנִים לְגַבַּיְיהוּ תַּמָּה זְכוּת אָבוֹת, כֵּיוָן דְּלָא תָאבוּ בִתְיוּבְתָּא הָא אִינוּן כִּרְשָׁעִים גְּמוּרִים וְאִם תָּאבִין בִּתְיוּבְתָּא אִתְּמַר לְגַבַּיְיהוּ חָלָה זְכוּת אָבוֹת, וּבְגִין דְּלָא יִתְאֲבִידוּ אִלֵּין בֵּינוּנִיִּים אָמַר מֹשֶׁה וְכִי יֵמְרוּן בְּנֵי עָלְמָא דַאֲנָא כְּנֹחַ דְּלָא בָּעָא רַחֲמֵי עַל דָּרֵיהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא מָסַר גַּרְמֵיהּ עֲלַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא. 


{ וּמִשּׁוּם שֶׁגִּלָּה כָּל זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה, בִּקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים וּמָסַר עַצְמוֹ לְמִיתָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ, וּבַפִּיּוּס שֶׁלּוֹ נִדְבַּק בַּמֶּלֶךְ, וְאָחַז בִּזְרוֹעַ יָמִין, וְאָמַר זְכֹר לְאַבְרָהָם, וְאַחַר כָּךְ אָחַז בִּשְׂמֹאל וְאָמַר זְכֹר לְיִצְחָק, וְאַחַר כָּךְ אָחַז בַּגּוּף וְאָמַר וּלְיִשְׂרָאֵל, וְאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַבֵּינוֹנִיִּים הַלָּלוּ, אֲלֵיהֶם תַּמָּה זְכוּת הָאָבוֹת, כֵּיוָן שֶׁלֹּא שָׁבוּ בִתְשׁוּבָה, הֲרֵי הֵם כִּרְשָׁעִים גְּמוּרִים, וְאִם שָׁבִים בִּתְשׁוּבָה, נֶאֱמַר אֲלֵיהֶם חָלָה זְכוּת אָבוֹת, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יאבְדוּ הַבֵּינוֹנִיִּים הַלָּלוּ, אָמַר מֹשֶׁה, וְכִי יֹאמְרוּ בְּנֵי הָעוֹלָם שֶׁאֲנִי כְּמוֹ נֹחַ שֶׁלֹּא בִקֵּשׁ רַחֲמִים עַל דּוֹרוֹ? בְּאוֹתוֹ זְמַן מָסַר עַצְמוֹ עֲלֵיהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא. }


~ דף נה ע''א

וּבְגִין דָּא עָתִיד רַעִִיָא מְהֵימְנָא לְמֶהֱוִי בְגָלוּתָא בַתְרָאָה, וּבֵיהּ יִתְקַיֵּים <small><small>(ישעיה נג ה)</small></small> וְהוּא מְחוֹלָל מִפְּשָׁעִינוּ, אִתְעֲבִיד חוֹל בְּגִינַיְיהוּ, מְדוּכָּא בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּמַכְתְּשִׁין דְּיִסּוּרִין דַּעֲנִיּוּתָא, בְּכַמָּה דוֹחֲקִין דְּסָבִיל עֲלַיְיהוּ, וּבְגִינֵיהּ <small><small>(שמות לב ד)</small></small> וַיִּנָּחֶם יהו''ה עַל הָרָעָה וְגוֹמֵר, וְהֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נג ה)</small></small> וּבַחֲבוּרָתוֹ נִרְפָּא לָנוּ, וּבְגִינֵיהּ שְׂמֹאל דּוֹחֶה לְבֵינוּנִיִּים דְּאִיהִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְיָמִין מְקָרֵב לוֹן בִּתְיוּבְתָּא דְאִיהוּ פֶּסַח, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נה ע''א) </small></small></span>דְּרוֹעָא יְמִינָא לְקַבֵּל שָׁבִים, וְיוֹקִים לוֹן מִנְּפִילוּ דִלְהוֹן וַאֲחִיד בִּידֵיהוֹן, וְיֵימִי לוֹן קוּמִי שְׁבִי יְרוּשָׁלָם, וּבְשָׁבוּעוֹת יִפְקוּן בִּזְכוּתָא דְמֹשֶׁה דְאִיהוּ מַתַּן תּוֹרָה רַחֲמֵי, וְגַלִּי לוֹן סֵפֶר תּוֹרָה, וְיִתְכַּנְשׁוּן לִירוּשְׁלֵם, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה מַלְכוּת הָרִשְׁעָה, וְרַחֲמֵי עַל בְּנוֹי, וּבֵיהּ <small><small>(דברים לב יא)</small></small> כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, מָאן קִנּוֹ יְרוּשְׁלֵם קִנּוֹ <small><small>(לשכינתא)</small></small>. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה עָתִיד הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן לִהְיוֹת בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה, וּבוֹ יִתְקַיֵּם וְהוּא מְחוֹלָל מִפְּשָׁעֵינוּ, נַעֲשֶׂה חֹל בִּגְלָלָם, מְדֻכָּא בַּעֲונוֹתֵינוּ, בְּמַכּוֹת שֶׁל יִסּוּרִים שֶׁל עֲנִיּוּת, בְּכַמָּה דְחָקִים שֶׁסּוֹבֵל עֲלֵיהֶם, וּבִגְלָלוֹ וַיִּנָּחֶם יהו''ה עַל הָרָעָה וְגוֹמֵר, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבַחֲבוּרָתוֹ נִרְפָּא לָנוּ, וּבִגְלָלוֹ שְׂמֹאל דּוֹחָה אֶת הַבֵּינוֹנִיִּים, שֶׁהִיא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְיָמִין מְקָרֶבֶת אוֹתָם בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהוּא פֶסַח, זְרוֹעַ יָמִין לְקַבֵּל שָׁבִים, וְיָקִים אוֹתָם מִנְּפִילָתָם וְאוֹחֵז בִּידֵיהֶם, וְיֹאמַר לָהֶם קוּמִי שְׁבִי יְרוּשָׁלָיִם, וּבְשָׁבוּעוֹת יֵצְאוּ בִּזְכוּת מֹשֶׁה, שֶׁמַּתַּן תּוֹרָה הוּא רַחֲמִים, וּמְגַלֶּה לָהֶם סֵפֶר תּוֹרָה, וְיִתְכַּנְּסוּ לִירוּשָׁלַיִם, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, מַלְכוּת הָרִשְׁעָה, וְרַחֲמִים עַל בָּנָיו, וּבוֹ כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ. מִי זֶה קִנּוֹ? יְרוּשָׁלַיִם קִנּוֹ {{לשכינה}}. }

בְּהַהוּא זִמְנָא שׁוֹפָ''ר מְהוּפָּ''ךְ קַדְמָ''א זָקֵף קָטָ''ן, אִתְהַפַּךְ מֶמְשָׁלָה דְאוּמִין דְּעָלְמָא, וְיִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן מִזַּרְעָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית לב יא)</small></small> קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים אִסְתַּלַּק וְאִזְדַּקַּף, וְאִתְּמַר בֵּיהּ זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, בִּימִינָא אִסְתַּלְקוּ מִן גָּלוּתָא, בְּגִין דְּמוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה דְּדַרְגֵּיהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ שָׁבוּעוֹת. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שׁוֹפָ''ר מְהֻפָּ''ךְ קַדְמָ''א זָקֵ''ף קָטָ''ן, מִתְהַפֶּכֶת מֶמְשֶׁלֶת אֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מִזֶּרַע אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים, מִתְעַלֶּה וּמִזְדַּקֵּף, וְנֶאֱמַר בּוֹ זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, בְּיָמִין הִתְעַלּוּ מִן הַגָּלוּת, בִּגְלַל שֶׁמּוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה, שֶׁדַּרְגָּתוֹ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא שָׁבוּעוֹת. }

וּבֵיהּ מַאֲרִי''ךְ טַרְחָ''א, בֵיהּ מַאֲרִיךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ אֶרֶךְ אַפַּיִם עַל בֵּינוּנִיִּים, וְטָרַח בְּגִינַיְיהוּ, לְקַיָּימָא וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ <small><small>(ישעיה נד ז)</small></small>, וּבֵיהּ יִפְקוֹן עַל יְדָא דְהַהוּא דְאִתְיַיהִיב אוֹרַיְתָא עַל יְדֵיהּ בְּשָׁבוּעוֹת, דְּאָזִיל לִימִינָא דְהַיְינוּ פֶסַח, בְּהַהִיא זִמְנָא אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה <small><small>(שמות טו א)</small></small>, וּבַסֻּכּוֹת וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם <small><small>(בראשית לג יח)</small></small>, שָׁלֵם בְּגוּפֵיהּ, שָׁלֵם בְּמָמוֹנֵיהּ, וְאִסְתַּחַר בְּשִׁבְעָה עֲנָנֵי יְקָר כְּגַוְונָא דְקַדְמֵיתָא כַּד נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, לְקַיֵּים כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם וְגוֹמֵר <small><small>(מיכה ז טו)</small></small>. 


{ וּבוֹ מַאֲרִי''ךְ טַרְחָ''א, בּוֹ מַאֲרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא אֶרֶךְ אַפַּיִם עַל הַבֵּינוֹנִיִּים וְטוֹרֵחַ בִּשְׁבִילָם, לְקַיֵּם וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ, וּבוֹ יֵצְאוּ עַל יַד אוֹתוֹ שֶׁנִּתְּנָה תוֹרָה עַל יָדוֹ בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁהוֹלֵךְ לְיָמִין שֶׁהַיְנוּ פֶסַח. בְּאוֹתוֹ זְמַן אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, וּבְסֻכּוֹת וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, שָׁלֵם בְּגוּפוֹ, שָׁלֵם בְּמָמוֹנוֹ, וּמֻקָּף בְּשִׁבְעָה עַנְנֵי כָבוֹד כְּבָרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, לְקַיֵּם כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם וְגוֹמֵר. }


~ דף נה ע''א

וְרַשִּׁיעַיָּא דְאִינוּן עִרֶב רַב אִתְּמַר בְּהוֹן סוֹ''ף פָּסוּ''ק, דְּאִינוּן מִזַּרְעָא דַעֲמָלֵק דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות יז טו)</small></small> וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּס י''הּ, וְאִינוּן חָמֵשׁ מִינִים עֲמָלֵקִים גִּבּוֹרִים נְפִילִים עֲנָקִים רְפָאִים, דְּכֻלְּהוּ מִסְתַּלְּקִין וּמִתְגַּבְּרִין עַל יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ז יח)</small></small> וַיִּגְבְּרוּ הַמַּיִם וַיִּרְבּוּ מְאֹד עַל הָאָרֶץ, אַרְבַּע זִמְנִין כְּתִיב וַיִּגְבְּרוּ וְגָבְרוּ, לָקֳבֵל אַרְבַּע גַּלְוָון, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר סוֹ''ף פָּסוּ''ק, דְּפָסִיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְסוֹף יוֹמַיָּא מֵעָלְמָא. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נה ע''א) </small></small></span>


{ וְהָרְשָׁעִים, שֶׁהֵם עֵרֶב רַב, נֶאֱמַר בָּהֶם סוֹ''ף פָּסוּ''ק, שֶׁהֵם מִזַּרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְהֵם חֲמִשָּׁה מִינִים: עֲמָלֵקִים, גִּבּוֹרִים, נְפִילִים, עֲנָקִים, רְפָאִים, שֶׁכֻּלָּם מִתְעַלִּים וּמִתְגַּבְּרִים עַל יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּגְבְּרוּ הַמַּיִם וַיִּרְבּוּ מְאֹד עַל הָאָרֶץ. אַרְבַּע פְּעָמִים כָּתוּב וַיִּגְבְּרוּ וְגָבְרוּ, כְּנֶגֶד אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר סוֹ''ף פָּסוּ''ק, שֶׁמַּפְסִיק אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְסוֹף הַיָּמִים מִן הָעוֹלָם. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף <small><small>(ישעיה ס כב)</small></small> מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם <small><small>(שם)</small></small> מִסִּטְרָא דִימִינָא, אֲנִי יהו''ה בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה <small><small>(שם)</small></small> מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּמִיָּד יִתְפַּסְקוּן עֲמָלֵקִים מִן עָלְמָא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְתִיב עַל כָּרְסְיֵיהּ, וְדָא אִיהוּ שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ אַתְנָ''ח יְתִי''ב, בְּהַהוּא זִמְנָא דְיִתְמַחוּן עֲמָלֵקִים מֵעָלְמָא, יְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָח נְיָיחָא לְיִשְׂרָאֵל, וְיָתִיב עַל כָּרְסְיֵיהּ, כְּמָה דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ז ט)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב, לְבוּשֵׁהּ כִּתְלָג חִוָּר, לְקַיְימָא אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ <small><small>(ישעיה א יח)</small></small>. 


{ תִּקּוּנָא עָשְׂרִין, וְחַד וְעָשְׂרִין, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף - מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם - מִצַּד הַיָּמִין, אֲנִי יהו''ה בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה - מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִיָּד יִפָּסְקוּ הָעֲמָלֵקִים מִן הָעוֹלָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יֵשֵׁב עַל כִּסְאוֹ, וְזֶהוּ שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ אַתְנָ''ח יְתִי''ב, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּמָּחוּ עֲמָלֵקִים מִן הָעוֹלָם, יִהְיֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָח מְנוּחָה לְיִשְׂרָאֵל וְיוֹשֵׁב עַל כִּסְאוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, וְעַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב, לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן. לְקַיֵּם אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ. }

וּלְגַבֵּי עִשָׂו וְיִשְׂמָעִאל כְּתִיב <small><small>(דניאל ז ט)</small></small> כָּרְסְיֵיהּ שְׁבִיבִין דִּי נוּר, <small><small>(ס''א רומי)</small></small> וּמֵאִינוּן שְׁבִיבִין דְּכָרְסְיֵיהּ אוֹקְדוּן כָּל טַעֲוָון דִּילְהוֹן, גַּלְגִּלּוֹהִי נוּר דָּלִיק, דְּנָחֲתִין מִנֵּיהּ עִִשֶׂר גַּלְגַּלִּין מִסִּטְרָא דְאָת י', וּשְׁבִיבִין מִסִּטְרָא דְאָת ה', תְּרֵין אַתְוָון יִתְעָרוּן בְּנוּרָא לְאוֹקָדָא טַעֲוָון דִּלְהוֹן, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(ישעיה א לא)</small></small> וְהָיָה הֶחָסֹן לִנְעוֹרֶת וכו'. 


{ וּלְגַבֵּי עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כָּתוּב, כִּסְאוֹתָיו שְׁבִיבֵי אֵשׁ, {{רומי}} וּמֵאוֹתָם שְׁבִיבִים שֶׁל כִּסְאוֹ יִשָּׂרְפוּ כָּל גִּלּוּלֵיהֶם, גַּלְגַּלָּיו אֵשׁ בּוֹעֶרֶת, שֶׁיּוֹרְדִים מִמֶּנּוּ עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּים מִצַּד שֶׁל הָאוֹת י', וּשְׁבִיבִים מִצַּד שֶׁל הָאוֹת ה', שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת יִתְעוֹרְרוּ בָאֵשׁ לִשְׂרֹף אֶת גִּלּוּלֵיהֶם. בְּאוֹתוֹ זְמַן וְהָיָה הֶחָסֹן לִנְעֹרֶת וְכוּ'. }

בְּהַהוּא זִמְנָא סָלִיק ו' עַל דַּרְגָּא דִילֵיהּ דְּאִיהוּ שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְדָא אִיהוּ דַרְגָּ''א, תְרֵ''י טַעֲמֵ''י, מַאי תְּרֵ''י טַעֲמֵ''י, אֶלָּא בָּתַר דְּסָלִיק לְדַרְגֵּיהּ יֵימַר לְיִשְׂרָאֵל וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי <small><small>(בראשית כז ד)</small></small>, מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה דִכְלִילָן בְּה' דְּאַבְרָהָם, דִּכְלִיל רְמַ''ח פִּקּוּדִין, דִּבְהוֹן אִתְקְרִיב ה' לְגַבֵּי ו', וְקָרְבָּנָא דָא אִיהוּ קְרִיבוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם שְׁכִינְתֵּיהּ. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן עוֹלֶה ו' עַל דַּרְגָּתוֹ שֶׁהִיא שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְזוֹהִי דַרְגָּ''א, תְּרֵי טַעֲמֵ''י, מַה זֶּה תְּרֵי טַעֲמֵ''י? אֶלָּא אַחַר שֶׁעוֹלֶה לְדַרְגָּתוֹ, יֹאמַר לְיִשְׂרָאֵל וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי, מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁכְּלוּלוֹת בַּה' שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁכּוֹלֵל רְמַ''ח מִצְווֹת שֶׁבָּהֶם מִתְקָרֶבֶת ה' אֶל ו', וְקָרְבָּן זֶה הוּא קֵרוּב שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ. }


~ דף נה ע''ב

בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר <small><small>(נ''א אבר ואבר)</small></small> קְרִיבוּ י''ה, ה' חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים לִבְרִיאַת עוֹלָם, ו' אֶלֶף הַשִּׁשִּׁי בְּרַמַ''ח, וּבִשְׂמָאלָא דְתַמָּן לִבָּא יִטּוֹל נוּקְמִין מֵאוּמִין דְּעָלְמָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה סג)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, וַדַּאי אִתְכְּלִילָן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה אִתְיְיהִיבוּ מִימִינָא, וּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה מִשְּׂמָאלָא, וְאִלֵּין אִינוּן תְּרֵ''י טַעֲמֵ''י, וּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה אִינוּן מַאֲכָלִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּפִקּוּדִין דְלֹא תַעֲשֶׂה פַרְנָסָה לְסמא''ל לְמָאן דְּעָבַר עֲלַיְיהוּ. <small><small>(ואלין הוה קריב)</small></small> <small><small>(נ''א אקדים)</small></small> <small><small>(נ''א ובאלין מתקרב)</small></small> עִשָׂו לְיִצְחָק וְאָמַר לֵיהּ יָקֻם אָבִי וְיֹאכַל מִצֵּיד בְּנוֹ <small><small>(בראשית כז לא)</small></small>, וְסמא''ל בְּגִינַיְיהוּ הֲוָה אַקְדִּים <small><small>(נ''א קריב)</small></small> לִשְׂמָאלָא, לְאַטְעָמָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵחוֹבִין דִּבְנוֹי דְּאִינוּן מַאֲכָלִין מְרִירָן, דִּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי א ג)</small></small> וְאֶת עִשָׂו שָׂנֵאתִי, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא מִתַּמָּן אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְתָא, דְאִיהִי כְּלִילָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נה ע''ב) </small></small></span>דִימִינָא וּשְׂמָאלָא, בְּהַהוּא זִמְנָא עָשָׁן יִתְעַר לְגַבֵּי שְׂמָאלָא לְאַעֲבָרָא מִתַּמָּן סמא''ל, וּמִיָּד סָלִיק עָשָׁן אָחֳרָא דְאִיהוּ עֲשַׁן הַקְּטֹרֶת, <small><small>(איהו כללא דאורייתא קשורא דיליה פקודין דעשה)</small></small> לְקָשְׁרָא וּלְקָרְבָא יְמִינָא בִּשְׂמָאלָא, דְּעַמּוּדָא דְעָשָׁן אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא <small><small>(ברחימו, ופקודין דלא תעשה בדחילו)</small></small> עַמּוּד הַקְּטֹרֶת. 


{ בְּכָל מָקוֹם וּמָקוֹם {{איבר ואיבר}} קֵרוּב שֶׁל י''ה, ה' חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים לִבְרִיאַת עוֹלָם, ו' אֶלֶף הַשִּׁשִּׁי בְּרַמַ''ח, וּבִשְׂמֹאל, שֶׁשָּׁם הַלֵּב, יִטֹּל נְקָמוֹת מֵאֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְסוֹד הַדָּבָר - כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, וַדַּאי נִכְלָלִים בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁמִּצְווֹת עֲשֵׂה נִתְּנוּ מִיָּמִין, וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה מִשְּׂמֹאל, וְאֵלּוּ הֵם תְּרֵי טַעֲמֵ''י, וּמִצְווֹת עֲשֵׂה הֵן מַאַכְלֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה פַּרְנָסָה לְסמא''ל מִי שֶׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם. {{ואלו היה מקריב}} {{מקדים}} {{ובאלו מתקרב}} עֵשָׂו לְיִצְחָק, וְאָמַר לוֹ יָקֻם אָבִי וְיֹאכַל מִצֵּיד בְּנוֹ, וְסמא''ל בִּגְלָלָם הָיָה מַקְדִּים {{מקריב}} לִשְׂמֹאל, לְהַטְעִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵחֲטָאֵי בָנָיו, שֶׁהֵם מַאֲכָלִים מָרִים, שֶׁבִּשְׁבִילָם נֶאֱמַר וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי. מֵהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מִשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה, שֶׁהִיא כְלָלוּת שֶׁל יָמִין וּשְׂמֹאל, בְּאוֹתוֹ זְמַן עָשָׁן יִתְעוֹרֵר לִשְׂמֹאל לְהַעֲבִיר מִשָּׁם סמא''ל, וּמִיָּד עוֹלֶה עָשָׁן אַחֵר, שֶׁהוּא עֲשַׁן הַקְּטֹרֶת, {{הוא כללה של התורה, הקשר שלו מצוות עשה}}, לִקְשֹׁר וּלְקָרֵב יָמִין לִשְׂמֹאל, שֶׁעַמּוּד הֶעָשָׁן הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי {{באהבה, ומצוות לא תעשה ביראה}}, עַמּוּד הַקְּטֹרֶת. }

מַאי קְטֹרֶת דִּילֵיהּ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִיהִי סָלְקָא בְּכַמָּה רֵיחִין וּבוּסְמִין טָבִין, וְכַד סָלְקָא לְגַבֵּיהּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ג ו)</small></small> מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וכו' דְּסָלְקָא בְּהוֹן, דָּא ה' תַּתָּאָה, זֹאת סָלְקָא בְמִ''י, מְקֻטֶּרֶת מֹר וּלְבֹנָה <small><small>(שם)</small></small> תְּרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל <small><small>(שם)</small></small> דָּא צַדִּיק, דְּאִיהוּ כְּלִיל כֹּלָּא, אִיהוּ רוֹכֵל, וְאִיהִי אַבְקַת דִּילֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב כד)</small></small> וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ, וּבֵיהּ סְלִיקַת לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ. 


{ מַהִי הַקְּטֹרֶת שֶׁלּוֹ? שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא עוֹלָה בְּכַמָּה רֵיחוֹת וּבְשָׂמִים טוֹבִים, וּכְשֶׁעוֹלָה אֵלָיו, נֶאֱמַר בָּהּ מִי זֹּאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְכוּ', שֶׁעוֹלָה בָהֶם, זוֹ ה' תַּחְתּוֹנָה, זֹּאת עוֹלָה בְמִ''י, מְקֻטֶּרֶת מֹר וּלְבוֹנָה, שְׁתֵּי יְרֵכַיִם שֶׁל אֱמֶת, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל, זֶה צַדִּיק, שֶׁהוּא כוֹלֵל הַכֹּל, הוּא רוֹכֵל, וְהִיא אַבְקָה שֶׁלּוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ, וּבוֹ עוֹלָה לְבַעְלָהּ. }

שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי קְטֹרֶת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִיהִי קָרְבָּן דִּילֵיהּ, מִזְבֵּחַ דִּילֵיהּ, דְּבָהּ מְתַקְּנִין יִשְׂרָאֵל מַאֲכָלִים דְּקָרְבָּנִין דִּצְלוֹתִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִינוּן לָקֳבֵל קָרְבַּן הַשַּׁחַר, וְקָרְבַּן דְּבֵין הָעַרְבַּיִם, וְקָרְבָּנָא דְאֵמוּרִים וּפְדָרִים דְּמִתְאַכְלִין כָּל לֵילְיָא, וְאִיהוּ קָרְבַּן מוּסַף דְּאִיהוּ צַדִּיק, וְאִיהוּ קָרְבָּנָא דְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים דְּלֵית קָרְבָּנָא <small><small>(קריבו לעמא קדישא לקודשא בריך הוא בשבת ויום טוב)</small></small> אֶלָּא בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בְּזֹאת <small><small>(ירמיהו ט כג)</small></small>. 


{ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הִיא הַקְּטֹרֶת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִיא הַקָּרְבָּן שֶׁלּוֹ, הַמִּזְבֵּחַ שֶׁלּוֹ, שֶׁבָּהּ מְתַקְּנִים יִשְׂרָאֵל מַאֲכָלִים שֶׁל קָרְבָּנוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד קָרְבַּן הַשַּׁחַר וְקָרְבָּן שֶׁל בֵּין הָעַרְבַּיִם, וְקָרְבָּן שֶׁל אֵמוּרִים וּפְדָרִים שֶׁמִּתְאַכְּלִים כָּל הַלַּיְלָה, וְהוּא קָרְבַּן מוּסָף שֶׁהוּא צַדִּיק, וְהוּא קָרְבַּן שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁאֵין קָרְבָּן, {{קרוב שלהעם הקדושלקדוש ברוך הוא בשבת ויום טוב}} אֶלָּא בָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בְּזֹּאת. }

אִיהִי מַשְׁכּוֹנָא דִילֵיהּ, דִּבְגִינָהּ אִיהוּ שָׁארֵי בְגַוַּויְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כה ח)</small></small> וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם וְגוֹמֵר, אִיהִי אָרוֹן דִּילֵיהּ, וְאִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה גָנִיז בְּגַוָּוהּ, אִיהִי מְנַרְתָּא דִילֵיהּ, וּמְנוֹרַת הַמָּאוֹר מֵהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ו כג)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר, וְאִיהִי נֵר דְּדָלִיק קֳדָמֵיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ויקרא כד ב)</small></small> לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, וְאִיהִי בַּת שֶׁבַע מְנַרְתָּא כְלִילָא מִשִּׁבְעָה בוֹצִינִין, אִיהִי נֵר לְגַבֵּיהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִיהוּ אוֹר לְגַבָּהּ מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְעַל תַּרְוַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. 


{ הִיא הַמַּשְׁכּוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁבִּשְׁבִילָהּ הוּא שׁוֹרֶה בְתוֹכָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם וְגוֹמֵר, הִיא הָאָרוֹן שֶׁלּוֹ, וְהוּא סֵפֶר תּוֹרָה גָּנוּז בְּתוֹכָהּ, הִיא מְנוֹרָה שֶׁלּוֹ, וּמְנוֹרַת הַמָּאוֹר מֵאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְתוֹרָה אוֹר, וְהִיא נֵר שֶׁדּוֹלֵק לְפָנָיו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, וְהִיא בַּת שֶׁבַע, הַמְּנוֹרָה הַכְּלוּלָה מִשִּׁבְעָה נֵרוֹת, הִיא נֵר אֶצְלוֹ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהוּא אוֹר אֶצְלָהּ מִצַּד הַיָּמִין, וְעַל שְׁנֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. }

אִיהִי קִדּוּשִׁין דִּילֵיהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, בְגִין דִּקְדוּשָׁה מִסִּטְרָא דִלְוִיִּם, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, וַעֲלָהּ אִתְּמַר תְּהֵא לִי מְקוּדֶשֶׁת בְּטַבַּעַת זֹאת, וְאִיהִי בְּרָכָה דִילֵיהּ מִסִּטְרָא דִימִינָא, דְאִיהִי כְּהוּנָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר ו כג)</small></small> כֹּה תְבָרַכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. 


{ הִיא הַקִּדּוּשִׁין שֶׁלּוֹ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, מִשּׁוּם שֶׁקְּדֻשָּׁה מִצַּד הַלְוִיִּם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר תְּהֵא לִי מְקֻדֶּשֶׁת בְּטַבַּעַת זוֹ, וְהִיא הַבְּרָכָה שֶׁלּוֹ מִצַּד הַיָּמִין, שֶׁהִיא כְהֻנָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה תְבָרַכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. }

וְאִתְקְרִיאַת כַּלָּה דִילֵיהּ מִסִּטְרָא דְצַדִּיק דְּאִיהוּ כָּ''ל, וְדָא אִיהוּ כַלָּ''ה, כָּ''ל ה', בְּגִין דְּאִיהוּ בְּרִית דַּאֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ, וּמִסִּטְרָא דְצַדִּיק אִיהוּ יִחוּד דִילָהּ, דְּאִיהוּ קוֹצָא דְאָת ד' מִן אֶחָד, דְּקָשִׁיר בֵּין א''ח וּבֵין ד', וְאִיהִי צְלוֹתָא דִילֵיהּ מִסִּטְרָא דְחַי עָלְמִין, דְּאִיהוּ חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא. 


{ וְנִקְרֵאת הַכַּלָּה שֶׁלּוֹ מִצַּד הַצַּדִּיק שֶׁהוּא כֹּ''ל, וְזֶהוּ כַּלָּ''ה, כֹּ''ל ה', מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַבְּרִית שֶׁאוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם, וּמִצַּד הַצַּדִּיק הוּא הַיִּחוּד שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא קוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' מִן אֶחָד, שֶׁקּוֹשֵׁר בֵּין א''ח לְבֵין ד', וְהִיא תְפִלָּה שֶׁלּוֹ מִצַּד חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה. }

אִיהִי אוֹת דְּשַׁבָּתוֹת וְיֹמִין טָבִין, שַׁבָּת אִיהִי כְּלָל דִּתְלַת אֲבָהָן, בְּגִין דְּאִיהִי בַת כְּלִילָא בִתְלַת עַנְפֵי אֲבָהָן דְּאִינוּן ש, אִיהִי תְּחוּם דִּילֵיהּ וְאִיהִי רְשׁוּת דִּילֵיהּ, רְשׁוּת הַיָּחִיד דְּגָבְהוֹ עֲשָׂרָה, וְדָא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְרָחְבּוֹ אַרְבָּעָה דְאִינוּן יהו''ה, אִיהוּ עִירוּב דִּילָהּ מִסִּטְרָא דִימִינָא וּשְׁמָאלָא, דְאִינוּן ע''ב רי''ו דְהַיְינוּ חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְאִיהִי עַרְבִית דִּילֵיהּ עִיבוּר דִּילֵיהּ. 


{ הִיא אוֹת שֶׁל שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שַׁבָּת הִיא הַכְּלָל שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, מִשּׁוּם שֶׁהִיא בַת כְּלוּלָה בִּשְׁלֹשֶׁת עַנְפֵי הָאָבוֹת שֶׁהֵם ש, הִיא הַתְּחוּם שֶׁלּוֹ וְהִיא הָרְשׁוּת שֶׁלּוֹ, רְשׁוּת הַיָּחִיד שֶׁגָּבְהוֹ עֲשָׂרָה, וְזֶה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְרָחְבּוֹ אַרְבָּעָה שֶׁהֵם יהו''ה, הוּא הָעֵרוּב שֶׁלָּהּ מִצַּד יָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁהֵם ע''ב רי''ו, שֶׁהַיְנוּ חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְהִיא עַרְבִית שֶׁלּוֹ, הָעִבּוּר שֶׁלּוֹ. }

אִיהִי טַלִּית דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבָהּ אִתְעַטֵּף קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קד ב)</small></small> עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, וְאִיהִי צִיצִית דְּצַדִּיק דְּאִיהוּ עָנִי בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, עָנִי וַדַּאי, דְּבֵיהּ אִתְעַטֵּף, בְּגִין דְּאִיהִי כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ <small><small>(שמות כב כו)</small></small>, דָא מִשְׁכָא דִתְּפִלֵּי, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית ג כא)</small></small> וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם. 


{ הִיא טַלִּית שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבָהּ מִתְעַטֵּף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, וְהִיא צִיצִית שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא עָנִי בגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּפִלָּה לְעָנִי כִי עֲטֹף, עָנִי וַדַּאי, שֶׁבּוֹ מִתְעַטֵּף, מִשּׁוּם שְׁהִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לעוֹרוֹ, זֶה עוֹר הַתְּפִלִּין, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם. }


~ דף נו ע''א

אַרְבַּע בָּתֵּי דְרֵישָׁא אִינוּן אהי''ה, אַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דְּאִינוּן קַדֶּשׁ לִי <small><small>(שמות יג ב)</small></small>, וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ <small><small>(שם יא)</small></small>, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ <small><small>(שם יא יג)</small></small>, דָא יהו''ה, אַרְבָּעָה בָּתֵּי דְיָד דָּא אדנ''י, אַרְבָּעָה פָּרְשִׁיָּין דָּא יהו''ה, וּבְהוֹן מ''ב אַזְכָּרוֹת בִּתְמַנְיָא פָּרְשִׁיָּין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים סה יח)</small></small> אדנ''י בָם, דָּא אִיהוּ כִּי הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ <small><small>(שמות כב כו)</small></small>, וְאִיהִי תְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִית, אִיהִי סוֹד הַיִּבּוּם, יְבָמָה דִילֵיהּ בְּגָלוּתָא, י''ב מ''ה ב''י מ''ה. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נו ע''א) </small></small></span>תְּלַת גִּלְגּוּלִין דִּילָהּ אִינוּן תְּלַת אֲבָהָן, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לג כט)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, אִיהִי יְשׁוּעָה דִילֵיהּ, גְּאוּלָה דִילֵיהּ, בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֵית לֵיהּ רְשׁוּתָא לְאַפָּקָא מִן גָּלוּתָא, עַד דְּאִיהִי נָפְקַת עִמֵּיהּ, הִיא נְבוּאָה דִילֵיהּ, נְבוּאָה כְלִילָא שִׁית דַּרְגִין מִסִּטְרָא דְאָת ו' דְּאִיהִי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהִי חֲלוֹם אֶחָד מִשִּׁתִּין בִּנְבוּאָה, וּמַאי שִׁתִּין אֶלָּא לֵית שֵׂיבָ''ה <small><small>(נ''א שינה)</small></small> פְּחוּתָה מִשִּׁתִּין, וְדָא יִשְׂרָאֵל סָבָא, דְסָלִיק בְּאָת ו' שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר דְּאִיהוּ שִׁתִּין. 


{ ארְבַּעַת בָּתֵּי הָרֹאשׁ הֵם אהי''ה, ארְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁהֵן קַדֶּשׁ לִי, וְהָיָה כּי יְבִיאֲךְ, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ, זֶה יהו''ה. אַרְבַּעַת בָּתֵּי הַיָּד ה אדנ''י, אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת זֶה יהו''ה, בָהֶם מ''ב אַזְכָּרוֹת בִּשְׁמוֹנֶה פּרָשִׁיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אדנ''י בָם, הוּ כִּי הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ, וְהִיא תכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִית, הִיא סוֹד הַיִּבּוּם, היְבָמָה שֶׁלּוֹ בַּגָּלוּת, י''ב מ''ה ב''י מ''ה, שְׁלֹשֶׁת הַגִּלְגּוּלִים שֶׁלָּהּ הֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶן כּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עם גָּבֶר, הִיא הַיְשׁוּעָה שֶׁלּוֹ, הַגְּאֻלָּה שְׁלּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין לוֹ רְשׁוּת לָצֵאת מִן הַגָּלוּת עַד שֶׁהִיא וֹצֵאת עִמּוֹ, הִיא הַנְּבוּאָה שֶׁלּוֹ, הנְּבוּאָה כְלוּלָה שֵׁשׁ דְּרָגוֹת מִצַּד שֶׁל האוֹת ו' שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִיא חֲלוֹם אֶחָד מִשִּׁשִּׁים שֶׁל נְבוּאָה, מַה זֶּה שִׁשִּׁים? אֶלָּא אֵין שֵׂיבָ''ה {{שינה}} פחותה מששים, וזה ישראל סבא שעולה באות ו', שש פעמים עשר שהוא ששים. }

וְאִיהִי יִרְאָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, אַהֲבָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְאִיהִי תוֹרָה מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהִי אָנֹכִי מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה דַאֲחִידָא בִימִינָא, בְּגִין דְאָנֹכִ''י אִיהוּ כִסֵּ''א בְחוּשְׁבָּן, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה טז ה)</small></small> וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ ג)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, מִסִּטְרָא דְסמא''ל וְנָחָשׁ דְּאִינוּן אֱלֹהִים אֲחֵרִים. 


{ הִיא יִרְאָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, אַהֲבָה מצַּד הַיָּמִין, וְהִיא תוֹרָה מִצַּד הָעַמּוּד האֶמְצָעִי, וְהִיא אָנֹכִי מִצַּד הָאֵם העֶלְיוֹנָה שֶׁאֲחוּזָה בְיָמִין, מִשּׁוּם שְׁאָנֹכִ''י הוּא כִסֵּ''א בְּחֶשְׁבּוֹן, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לֹא יִהְיֶה אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, מִהַצַּד שֶׁל סמא''ל וְנָחָשׁ, שֶׁהֵם אֱלֹהִים אֲחֵרִים. }

וְאִיהִי פֶּסַח מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְאִיהִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִיהִי מַצָּה פְּרוּסָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִיהִי מַצָּה שְׁלֵמָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, בְּגִין דְּסִטְרָא דְצָפוֹן לַאו אִיהוּ שְׁלִים, וּבְגִין דָּא מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה <small><small>(ירמיה א יד)</small></small>, וְהִיא <small><small>(מצה)</small></small> מִצְוָה בְּאָת ו' מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ וְהִיא פֶסַח מִצַּד הַיָּמִין, וְהִיא רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהִיא מַצָּה פְרוּסָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהִיא מַצָּה שְׁלֵמָה מִצַּד הַיָּמִין, מִשּׁוּם שֶׁצַּד הַצָּפוֹן אֵינוֹ שָׁלֵם, וּמִשּׁוּם זֶה מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, וְהִיא {{מצה}} מִצְוָה בְּאוֹת ו' מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

וְאִיהִי שָׁבוּעוֹת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת וַדַּאי אִית בְּהוֹן שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וּבְהוֹן מ''ט יוֹמִין, כְּחוּשְׁבַּן מ''ט אַתְוָון דִּקְרִיאַת שְׁמַע, דְּאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וכו', בָּרוּךְ שֵׁם וכו', בְּיוֹמָא דְחַמְשִׁין שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה בָּהּ, וְאִתְקְרִיאַת מַתַּן תּוֹרָה, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ תוֹרָה דְאִתְיְיהִיבַת בְּחַמְשִׁין יוֹמִין דְּשָׁבוּעוֹת, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר בֶּן חֲמִשִּׁים לְזִקְנָה <small><small>(נ''א לבינה)</small></small>, בְּהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ כִּי זָקְנָה אִמֶּךָ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ב ג)</small></small> כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, בְּגִין דְּאִיהִי ה' וְסָלְקָא בְּאָת י' לְחַמְשִׁין חָמֵשׁ זִמְנִין עִִשֶׂר, וַעֲלָהּ אִתְּמַר בֶּן חֲמִשִּׁים לְזִקְנָה, בְּהַהִיא דְאִתְּמַר <small><small>(שם כג כב)</small></small> אַל תָּבוּז כִּי זָקְנָה אִמֶּךָ, <small><small>(ו' בן י''ה)</small></small>. 


{ וְהִיא שָׁבוּעוֹת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת וַדַּאי יֵשׁ בָּהֶם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וּבָהֶם אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יָמִים כְּחֶשְׁבּוֹן אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ' בָּרוּךְ שֵׁם וְכוּ'. בַּיּוֹם הַחֲמִשִּׁים שׁוֹרָה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה בָּהּ, וְנִקְרֵאת מַתַּן תּוֹרָה, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא תוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בַּחֲמִשִּׁים הַיָּמִים שֶׁל שָׁבוּעוֹת, וְעָלָיו נֶאֱמַר בֶּן חֲמִשִּׁים לְזִקְנָה {{לבינה}}, בְּאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי זָקְנָה אִמֶּךְ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, מִשּׁוּם שֶׁהִיא ה', וְעוֹלָה בָּאוֹת י' לַחֲמִשִּׁים, חָמֵשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר בֶּן חֲמִשִּׁים לְזִקְנָה, בְּאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר אַל תָּבוּז כִּי זָקְנָה אִמֶּךְ, {{ו' בן י''ה}}. }

וְזִמְנִין אִתְקְרִיאַת ם' סְתִימָא, וְאִתְּמַר בָּהּ בֶּן אַרְבָּעִים לַבִּינָה, <small><small>(כד לא איהי)</small></small> בְּשׁוּתָּפָא דְאָת י' אִתְקְרִיאַת אַרְבָּעִים, וְאִיהִי עָלְמָא דְאָתֵי דְלֵית בֵּיהּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְכַד סָלִיק מֹשֶׁה לְגַבָּהּ אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כד יח)</small></small> וַיְהִי מֹשֶׁה בָּהָר אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה וְגוֹמֵר. 


{ וְלִפְעָמִים נִקְרֵאת ם' סְתוּמָה, וְנֶאֱמַר בָּהּ בֶּן אַרְבָּעִים לְבִינָה, {{כשאינה}} בְּשֻׁתָּפוּת שֶׁל הָאוֹת י' נִקְרֵאת אַרְבָּעִים, וְהִיא הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁאֵין בּוֹ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וּכְשֶׁעוֹלֶה מֹשֶׁה אֵלֶיהָ, נֶאֱמַר בּוֹ וַיְהִי מֹשֶׁה בָּהָר אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה וְגוֹמֵר. }

מַתַּן תּוֹרָה דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר יִשְׂמַח מֹשֶׂה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, בְּגִין דְּאִיהִי דוּגְמָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְעוֹד שָׁבוּעוֹת עַל שֵׁם מַלֵּא שְׁבֻעַ זֹאת וְנִתְּנָה לְךָ גַם אֶת זֹאת <small><small>(בראשית כט כז)</small></small>, מַלֵּא שְׁבוּעַ זֹאת דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, <small><small>(מלא שבוע ה' מלא י''ה)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּ''ס י''הּ, וְנִתְּנָה לְךָ גַם אֶת זֹאת דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה ה' זְעִירָא, מַלֵּא דְכֹלָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה דָא ו', אִיהוּ מַלֵּא י''ה לְעִילָא, דְּאִיהִי מְלֵיאָ''ה אלהי''ם, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(רות א כא)</small></small> אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְטוּרָא דְסִינַי, וּבְגָלוּתָא רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי יהו''ה <small><small>(שם)</small></small> וְאִיהוּ מָלֵא ה', וּבָהּ <small><small>(נ''א וביה)</small></small> <small><small>(תהלים קד כד)</small></small> מָלְאָה הָאָרֶץ קִנְיָנֶךָ. 


{ מַתַּן תּוֹרָה זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהִיא דֻגְמָא שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְעוֹד שָׁבוּעוֹת עַל שֵׁם מַלֵּא שְׁבֻעַ זֹּאת וְנִתְּנָה לְךְ גַם אֶת זֹּאת. מַלֵּא שְׁבֻעַ זֹּאת - זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, {{מלא שבע ה' מלא י''ה}}, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי יָד עַל כֵּ''ס יָ''הּ, וְנִתְּנָה לְךְ גַם אֶת זֹּאת - זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, ה' זְעִירָה, מַלֵּא שֶׁהַכֹּל עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה זוֹ ו', הוּא מַלֵּא י''ה לְמַעְלָה, שֶׁהִיא מְלֵיאָ''ה אֱלֹהִי''ם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְהַר סִינַי, וּבַגָּלוּת רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי יהו''ה, וְהוּא מָלֵא ה', וּבָהּ {{ובו}} מָלְאָה הָאָרֶץ קִנְיָנֶךְ. }

וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי סוּכָּ''ה, כ''ו ה''ס, דְּאִיהִי יהו''ה אדנ''י, כְּלִילָא מִתְּרֵין שְׁמָהָן, סוּכָּה חִבּוּרָא דְתַרְוַיְהוּ כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, בְּגִין דְּאִיהִי כַּלָּה דִילֵיהּ, וְאִיהִי בַּת שֶׁבַע כְּלָלָא דְשֶׁבַע יְמֵי סוּכָּה, וְכַד נָטְלָא מֵאִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי שִׂמְחַת תּוֹרָה שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, וְאִיהִי חוּפָּה דִילֵיהּ, אִתְקְרִיאַת שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת. 


{ וּשְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא סוּכָּ''ה, כ''ו ה''ס, שֶׁהִיא יהו''ה אדנ''י, כְּלוּלָה מִשְּׁנֵי הַשֵּׁמוֹת, סוּכָּה חִבּוּר שֶׁל שְׁנֵיהֶם כְּמוֹ זֶה: יאהדונה''י, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַכַּלָּה שֶׁלּוֹ, וְהִיא בַת שֶׁבַע, הַכְּלָל שֶׁל שֶׁבַע יְמֵי סֻכָּה, וּכְשֶׁנּוֹטֶלֶת מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא שִׂמְחַת תּוֹרָה, שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, וְהִיא הַחֻפָּה שֶׁלּוֹ, נִקְרֵאת שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת. }


~ דף נו ע''ב

בְּהַהוּא זִמְנָא דְשִׂמְחַת תּוֹרָה שַׁוְיָין <small><small>(נ''א שריא)</small></small> עֲטָרָה בְרֵישׁ כָּל צַדִּיק לְעִילָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שיר ג יא)</small></small> בַּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לוֹ אִמּוֹ, בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ, בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְהָכִי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְאִתְעַטְרָא בְּכֹלָּא <small><small>(נ''א כלהו)</small></small> בַעֲטָרָא עַל רֵישַׁיְיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נו ע''ב) </small></small></span>בְּיוֹמָא דְשִׂמְחַת תּוֹרָה. וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עִץ הָדָר כַּפּוֹת תְּמָרִים וכו' <small><small>(ויקרא כג מ)</small></small>, אֶתְרוֹג אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְדַמְיָא לְלִבָּא דְאִיהוּ לִשְׂמָאלָא דְאִיהוּ גְבוּרָה, וּבְגִין כַּךְ צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְנָטְלָא אֶתְרוֹג בִּידָא שְׂמָאלָא וּצְרִיכָא לְמֶהֱוִי אֶתְרוֹג דְּדַמְיָא לְלִבָּא שְׁלֵימָא בִתְיוֹמֶת דִּילָהּ, בְּגִין הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, לְמֶהֱוִי שְׁלֵימָא עִמֵּיהּ, וּכְמָה דְלֵית פְּסוּל בְּיַעֲקֹב דִּלְעִילָא, כֵּן צָרִיךְ דְּלָא יְהֵא פְסוּל בְּאֶתְרוֹג, לְקַיְימָא קְרָא <small><small>(שיר ד ז)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, וְאִם הִיא יְרוֹקָא הִיא מְשׁוּבַּחַת יַתִּיר, כְּדִיּוֹקְנָא דַהֲוַת אֶסְתֵּר יְרַקְרֹקֶת, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(אסתר ה א)</small></small> וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁל שִׂמְחַת תּוֹרָה, שָׂמִים {{שורה}} עֲטָרָה בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל כָּל צַדִּיק לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לּוֹ אִמּוֹ בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ. בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ זוֹ שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְכָךְ צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְהִתְעַטֵּר בַּכֹּל {{כלם}} בַּעֲטָרָה עַל רֹאשָׁם בַּיּוֹם שֶׁל שִׂמְחַת תּוֹרָה. וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר כַּפֹּת תְּמָרִים וְכוּ', אֶתְרוֹג הִיא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְדוֹמֶה לַלֵּב, שֶׁהוּא לִשְׂמֹאל, שֶׁהוּא גְבוּרָה, וּמִשּׁוּם כָּךְ צָרִיךְ אָדָם לִטֹּל אֶתְרוֹג בְּיַד שְׂמֹאל, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת אֶתְרוֹג שֶׁדּוֹמֶה לְלֵב, שָׁלֵם בַּתְּיוֹמֶת שֶׁלּוֹ, בִּגְלַל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, לִהְיוֹת שָׁלֵם עִמּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאֵין פְּסוּל בְּיַעֲקֹב שֶׁלְּמַעְלָה, כָּךְ צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה פְסוּל בָּאֶתְרוֹג, לְקַיֵּם אֶת הַפָּסוּק כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, וְאִם הִיא יְרֻקָּה, הִיא יוֹתֵר מְשֻׁבַּחַת, כִּדְמוּת שֶׁהָיְתָה אֶסְתֵּר יְרַקְרֹקֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת. }

וְאִתְקְרִיאַת הֲדַסָּה עַל שֵׁם הֲדַס, וַהֲדַס אִית לֵיהּ תְּלַת הֲדַסִּין, לְאִשְׁתַּכְלָלָא בִּתְלַת אֲבָהָן, וְאִתְקְרִיאַת עֲרָבָה מִסִּטְרָא דִתְרֵין שִׂפְוָון דְּאִינוּן לִמּוּדֵי יהו''ה, וְאִתְקְרִיאַת לוּלָב מִסִּטְרָא דְחַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ כְלִיל חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, וּלְקִבְלַיְיהוּ עָבְדִין חַ''י נִעִִנוּעִין בְּלוּלָב בְּשִׁית סִטְרִין, תְּלַת לְכָל סִטְרָא וְסִטְרָא, שִׁית סִטְרִין דִּכְלִילָן בְּגוּפָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְלוּלָב עַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי ל''ו ל''ב. 


{ וְנִקְרֵאת הֲדַסָּה עַל שֵׁם הֲדַס, וְלַהֲדַס יֵשׁ שְׁלֹשָׁה הֲדַסִּים, לְהִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְנִקְרֵאת עֲרָבָה מֵהַצַּד שֶׁל שְׁתֵּי הַשְּׂפָתַיִם, שֶׁהֵם לִמּוּדֵי יהו''ה, וְנִקְרֵאת לוּלָב מִצַּד שֶׁל חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא כוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, וּכְנֶגְדָּם עוֹשִׂים שְׁמוֹנָה עָשָׂר נִעְנוּעִים בַּלּוּלָב בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים, שְׁלֹשָׁה לְכָל צַד וְצַד, שִׁשָּׁה צְדָדִים שֶׁכְּלוּלִים בַּגּוּף שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁלּוּלָב עַל שְׁמוֹ נִקְרָא ל''ו ל''ב. }

וְאִינוּן נִעִִנוּעִין חַ''י ד' זִמְנִין, דְּסָלְקִין ע''ב, וְאִינוּן חַ''י נִעִִנוּעִין בְּהוֹדוּ לַיהו''ה תְּחִלָּה וָסוֹף, חַ''י בְּאָנָא יהו''ה הוֹשִׁיעָה נָא, הָא ע''ב, וְאִינוּן תַּלְיָין מִן ד' דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְצַדִּיק בָּהּ אִתְקְרֵי ד' זִמְנִין חַ''י חַ''י חַ''י חַ''י דְּסָלִיק ע''ב, מִסִּטְרָא דִתְלַת אֲבָהָן, וּשְׁכִינְתָּא דְאִשְׁתַּתְּפַת עִמְּהוֹן, דְּאִינוּן חַ''י <small><small>(פרקין)</small></small> בִּדְרוֹעָא יְמִינָא, וְחַ''י בִּשְׂמָאלָא, וְחַ''י בְּגוּפָא לְגַבֵּי שִׁדְרָה, וְחַ''י בִּבְרִית מִילָה, וְאִינוּן ו' סִטְרִין תְּרֵין דְּרוֹעִין דְּמַלְכָּא, וּתְרֵין שׁוֹקִין דְּמַלְכָּא, דְאִינוּן תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט, וְגוּפָא וּבְרִית הָא שִׁית, חַ''י נִעִִנוּעִין לָקֳבֵל חַ''י חוּלְיָין דְּשִׁדְרָה מִסִּטְרָא דְגוּפָא, וְכָל דָּא מִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְחַיֵּי, וּמִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְטוֹב וָרָע. 


{ וְאוֹתָם נִעְנוּעִים שְׁמוֹנָה עָשָׂר ד' פְּעָמִים, שֶׁעוֹלִים שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, וְהֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר בְּהוֹדוּ לַיהו''ה תְּחִלָּה וָסוֹף, שְׁמוֹנָה עָשָׂר בְּאָנָּא יהו''ה הוֹשִׁיעָה נָא, הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, וְהֵם תְּלוּיִים מִן דָּלֶת שֶׁהִיא שְׁכִינָה, וְצַדִּיק נִקְרָא בָּהּ ד' פְּעָמִים חַ''י חַ''י חַ''י חַ''י שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, מֵהַצַּד שֶׁל שְׁלֹשָׁה אָבוֹת וְהַשְּׁכִינָה שֶׁמִּשְׁתַּתֶּפֶת עִמָּהֶם, שֶׁהֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר {{פרקים}} בִּזְרוֹעַ יָמִין, וּשְׁמוֹנָה עָשָׂר בִּשְׂמֹאל, וּשְׁמוֹנָה עָשָׂר בַּגּוּף אֶל הַשִּׁדְרָה, וּשְׁמוֹנָה עָשָׂר בִּבְרִית מִילָה, וְהֵם ו' צְדָדִים. שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הַמֶּלֶךְ, וּשְׁתֵּי שׁוֹקֵי הַמֶּלֶךְ, שֶׁהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, וְגוּף וּבְרִית - הֲרֵי שֵׁשׁ. שְׁמוֹנָה עָשָׂר נִעְנוּעִים כְּנֶגְדָּם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת שֶׁל הַשִּׁדְרָה מִצַּד הַגּוּף, וְכָל זֶה מִצַּד עֵץ הַחַיִּים, וּמִצַּד הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע. }

אֶתְרוֹג דָּמֵי לְצַדִּיקַיָּיא, וַהֲדַס לְבֵינוּנִיִּים, וַעֲרָבָה לָרְשָׁעִים, וּשְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, אַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, אִיהִי שָׁלְטָא עַל עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִסִּטְרָא דִילֵיהּ הִיא קְרִיבָא לְמַלְכָּא, <small><small>(נ''א ומסטרין אלין לזמנין איהי נוקבא קריבא למלכא)</small></small>, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ מִסִּטְרָא דִימִינָא, לְזִמְנִין אִיהִי רְחִיקָא מִנֵּיהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ, מִסִּטְרָא דִימִינָא אִיהִי לָא מְקַבְּלָא טוּמְאָה, טוֹב הוּא יְמִינָא, אֲבָל אַתְרָהָא טוֹב מְקַבְּלָא טוּמְאָה מֵרַע וּמָוְת, הוּא אֲתַר לֵית לֵיהּ קְרִיבוּ, <small><small>(נ''א אל הקדש איהי לא מקבלא טומאה, אבל אתרהא טוב מקבלא טומאה מרע ומההוא אתר דלית ליה קריבו)</small></small>, וְתַמָּן צָרִיךְ קוּרְבָּנָא לְקָרְבָא, וּקְטֹרֶת לְרַחֲקָא רוּחַ הַטּוּמְאָה מֵהַהוּא אֲתַר, וּלְקָרְבָא זְכוּתָא לִשְׂמָאלָא גְבִירְתָּא, וּלְרַחֲקָא שִׁפְחָה מִתַּמָּן, וּבְגִין דָּא כָּל שְׁמָהָן אִית בָּהּ. 


{ הָאֶתְרוֹג דּוֹמֶה לַצַּדִּיקִים, וַהֲדַס לַבֵּינוֹנִיִּים, וַעֲרָבָה לָרְשָׁעִים, וְהַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, אַף עַל גַּב שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, הִיא שׁוֹלֶטֶת עַל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ הִיא קְרוֹבָה לַמֶּלֶךְ. {{ומהצדדים האלו פעמים היא נקבה קרובה למלךְ}} זהו שכתוב בזאת יבא אהרן אל הקדש, מצד הימין, לפעמים היא רחוקה ממנו מצד השמאל, ואל יבא בכל עת אל הקדש, מצד הימין היא לא מקבלת טמאה. טוב הוא ימין, אבל מקומה טוב מקבלת טמאה מרע ומות, הוא מקום אין לו קרבה {{נ''א אל הקּדש היא לא מקבּלת טמאָה, אבָל מקומָהּ טוב מקבּל טמאָה מרע, וּמאותו מָקום שאין לו קרבָה}}, ושם צריך קרבן להקריב, וקטרת להרחיק רוח הטמאה מאותו מקום, ולקרב זכות לשמאל הגבירה ולהרחיק משם השפחה, ומשום זה כל השמות יש בה. }

וְאִתְקְרֵי שִׁדְרָה אָחוֹר מִסִּטְרָא דְסִיהֲרָא, וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי קֶדֶם, וְרָזָא דְמִלָּה אָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי <small><small>(תהלים קלט ה)</small></small>, וּבְגָלוּתָא הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ מִפְּנֵי אוֹיֵב <small><small>(איכה ב ג)</small></small>, מַאי אוֹיֵב דָּא סמא''ל, דְּכָל אֱלֹהִים אֲחֵרִים אִינוּן לְאָחוֹר, וּבְגִין דְּלָא יִסְתַּכְּלוּן בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי לְמַעֲרָב דְּאִיהוּ אָחוֹר, שַׁוִּי לָהּ בִּימִינָא, וּבְגִין דָּא אָסוּר לְצַלָּאָה לְמַעֲרָב דְּאִיהוּ אָחוֹר, בְּגִין דְּתַמָּן אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְתַמָּן סַם הַמָּוְת שַׁבְּתַא''י, וּבְגִין דַּהֲוַת בְּקַדְמֵיתָא לְמַעֲרָב וְחָזְרַת לִימִינָא, שָׁאֲלִין עֲלָהּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים שַׁבְּתַא''י אֵ''י שַׁבָּ''ת, שַׁבְּתַא''י אַתְוָון דִּילֵיהּ אֵי שַׁבָּת. 


{ וְנִקְרֵאת הַשִּׁדְרָה אָחוֹר מִצַּד הַלְּבָנָה, וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת קֶדֶם, וְסוֹד הַדָּבָר - אָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי, וּבַגָּלוּת הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ מִפְּנֵי אוֹיֵב. מִי הָאוֹיֵב? זֶה סמא''ל, שֶׁכָּל אֱלֹהִים אֲחֵרִים הֵם לְאָחוֹר, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יִסְתַּכְּלוּ בַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא לְמַעֲרָב, שֶׁהוּא אָחוֹר, שָׂם אוֹתָהּ בְּיָמִין, וּמִשּׁוּם כָּךְ אָסוּר לְהִתְפַּלֵּל לַמַּעֲרָב, שֶׁהוּא אָחוֹר, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְשָׁם סַם הַמָּוֶת שַׁבְּתַא''י, וּמִשּׁוּם שֶׁהָיְתָה בָרִאשׁוֹנָה לְמַעֲרָב וְחָזְרָה לְיָמִין, שׁוֹאֲלִים עָלֶיהָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים שַׁבְּתַא''י, אֵ''י שַׁבָּ''ת, שַׁבְּתַא''י - הָאוֹתִיּוֹת שֶׁלּוֹ אֵי שַׁבָּת. }


~ דף נז ע''א

וּצְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְשַׁנִּי לָהּ אֲתַר וּשְׁמָא וְעוֹבָדָא, וְדָא אִיהוּ שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדָע בֵּיהּ אוֹיֵב דְּאִיהוּ סמא''ל, וְדָא אִיהוּ הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ וכו', אִם זַכָּאָן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נז ע''א) </small></small></span>לְנָטְרָא שַׁבָּת, צָרִיךְ לְשַׁנּוּיֵי לֵיהּ מִיּוֹמִין דְּחוֹלָא בִּלְבוּשִׁין וּמֵיכְלִין דְּאִינוּן עֹנֶג שַׁבָּת, דְּאִם הֲוָה רָגִיל לְמֵיכַל תְּרֵי סְעוּדוֹת בְּיוֹמָא דְחוֹלָא, בְּשַׁבָּת אָכִיל תְּלַת, דִּכְתִיב <small><small>(שמות טז כה)</small></small> וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם, כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהו''ה הַיּוֹם לֹא תִמְצָאוּהוּ בַּשָּׁדֶה, וּבְכֹלָּא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בְּשַׁבָּת תּוֹסֶפֶת, דְּאִם הֲוָה רָגִיל לְמֵיכַל בְּיוֹמָא דְחוֹלָא נַהֲמָא וְחַמְרָא, יוֹסִיף בְּשַׁבָּת בִּשְׂרָא, דָא תוֹסֶפֶת שַׁבָּת. 


{ וּצְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְשַׁנּוֹת לָהּ מָקוֹם וְשֵׁם וּמַעֲשֶׂה, וְזֶה שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי הַמַּעֲשֶׂה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַכִּיר בּוֹ הָאוֹיֵב שֶׁהוּא סמא''ל, וְזֶהוּ הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ וְכוּ'. אִם זוֹכִים לִשְׁמֹר שַׁבָּת, צָרִיךְ לְשַׁנּוֹתוֹ מִימוֹת הַחֹל בִּלְבוּשִׁים וּמַאֲכָלִים שֶׁהֵם עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁאִם הָיָה רָגִיל לֶאֱכֹל שְׁתֵּי סְעוּדוֹת בְּיוֹם חֹל, בְּשַׁבָּת אוֹכֵל שָׁלֹשׁ, שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה', הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה, וּבַכֹּל צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בְּשַׁבָּת תּוֹסֶפֶת, שֶׁאִם הָיָה רָגִיל לֶאֱכֹל בְּיוֹם חֹל לֶחֶם וְיַיִן, יוֹסִיף בְּשַׁבָּת בָּשָׂר, זוֹ תוֹסֶפֶת שַׁבָּת. }

שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, דְאִם הֲוָה רָגִיל לְמֶעֱבַד עוֹבָדָא בְּחוֹל, לָא יַעֲבֵיד בְּשַׁבָּת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כ ט)</small></small> שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבוֹד וכו', שִׁנּוּי הַשֵּׁם לְכָל יוֹמָא קָארֵי לֵיהּ מַעֲשֶׂה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וּלְיוֹם הַשְּׁבִיעִי קָארֵי לֵיהּ שַׁבָּת, דְּאִיהוּ הַשְׁבָּתַת מַעֲשֶׂה, בִּיטוּלָא דְעוֹבָדָא, שִׁנּוּי מָקוֹם, אִם הוּא רָגִיל לְאוֹקָדָא נוּרָא בְחוֹלָא, דְּיִשְׁנֵי וְלָא יוֹקִיד לֵיהּ בְּשַׁבַּתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם לה ג)</small></small> לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. 


{ שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה - שֶׁאִם הָיָה רָגִיל לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה בְחֹל, לֹא יַעֲשֶׂה בְשַׁבָּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד וְכוּ'. שִׁנּוּי הַשֵּׁם - לְכָל יוֹם קוֹרֵא לוֹ מַעֲשֶׂה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְלַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי הוּא קוֹרֵא לוֹ שַׁבָּת, שֶׁהוּא הַשְׁבָּתַת מַעֲשֶׂה, בִּטּוּל הַמַּעֲשֶׂה. שִׁנּוּי מָקוֹם - אִם הוּא רָגִיל לְהַבְעִיר אֵשׁ בַּחֹל, שֶׁיְּשַׁנֶּה וְלֹא יַבְעִיר אוֹתָהּ בְּשַׁבָּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מֹשְׁבֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. }

וְעוֹד אִית שִׁינּוּי, דְּצָרִיךְ לְשַׁנּוֹת מֵעַבְדָּא לְמַטְרוֹנִיתָא, דְלָא יְהוֹן שָׁוִין, דְּמַטְרוֹנִיתָא אִיהִי מְקוֹמוֹ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, צָרִיךְ לְשַׁנּוֹת לְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(אסתר ב ט)</small></small> וַיְשַׁנֶּהָ וְאֶת נַעֲרוֹתֶיהָ, בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, דְּאִשְׁתַּנֵי יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא מִיּוֹמָא דְחוֹל דְּשָׁלְטָא בֵּיהּ עַבְדָּא דְמַלְכָּא. 


{ וְעוֹד יֵשׁ שִׁנּוּי, שֶׁצָּרִיךְ לְשַׁנּוֹת מֵעֶבֶד לִגְבִירָה, שֶׁלֹּא יִהְיוּ שָׁוִים, שֶׁגְּבִירָה הִיא מְקוֹמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, צָרִיךְ לְשַׁנּוֹת לַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְשַׁנֶּהָ וְאֶת נַעֲרוֹתֶיהָ, בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה יוֹם הַשַּׁבָּת מִיּוֹם שֶׁל חֹל שֶׁשּׁוֹלֵט בּוֹ הָעֶבֶד שֶׁל הַמֶּלֶךְ. }

וְעוֹד מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם מוֹשַׁב דְּבַר נַשׁ אִיהוּ מָקוֹם דִּילֵיהּ, וְעוֹד שִׁנּוּי מָקוֹם, לְתַקְנָא בֵיתָא בְּשַׁבַּתָּא תוֹסֶפֶת מִבַּחוֹל, וְעוֹד שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה אִם הוּא עָצִיב בְּחוֹלָא, דִּיְהֵא חָדֵי בְּשַׁבַּתָּא, וְאִם אִית לֵיהּ קְטָטָה בְחוֹלָא עִם בַּר נַשׁ אוֹ עִם אִתְּתֵיהּ, דִּיְהֵא לֵיהּ שְׁלָמָא עִמָּהּ בְּשַׁבַּתָּא, וּבְדָא לֵית רְשׁוּ לְקָרְבָא לְסַם הַמָּוְת חֲלָלָה, וּלְבַעִִלָהּ דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר חִלּוּל שַׁבָּת, <small><small>(לית לון רשו לקרבא)</small></small>, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ קַדְמָאֵי, אִם יִשְׂרָאֵל הֲווֹ מְקַיְּימִין שַׁבָּת אַחַת כְּהִלְכָתָהּ <small><small>(נ''א שתי שבתות כהלכתן)</small></small>, מִיָּד הֲווֹ נִגְאָלִין. 


{ וְעוֹד מֹשְׁבֹתֵיכֶם, מוֹשָׁב שֶׁל אָדָם הוּא הַמָּקוֹם שֶׁלּוֹ. וְעוֹד שִׁנּוּי מָקוֹם - לְתַקֵּן אֶת הַבַּיִת בְּשַׁבָּת תּוֹסֶפֶת מִבַּחֹל. וְעוֹד שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה - אִם הוּא עָצוּב בַּחֹל, שֶׁיִּהְיֶה שָׂמֵחַ בְּשַׁבָּת, וְאִם יֵשׁ לוֹ קְטָטָה בַּחֹל עִם אָדָם אוֹ עִם אִשְׁתּוֹ, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ שָׁלוֹם עִמָּהּ בְּשַׁבָּת, וּבָזֶה אֵין רְשׁוּת לִקְרַב לְסַם הַמָּוֶת חֲלָלָה, וּלְבַעְלָהּ שֶׁהוּא אֵל אַחֵר חִלּוּל שַׁבָּת, {{אין להם רשות להתקרב}}, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ הַקַּדְמוֹנִים, אִם יִשְׂרָאֵל הָיוּ מְקַיְּמִים שַׁבָּת אַחַת כְּהִלְכָתָהּ {{שתי שבתות כהלכתן}}, מִיָּד הָיוּ נִגְאָלִים. }

וְכַךְ צָרִיךְ לְשַׁנּוּיֵי בְּנֵר דָּלוּק, וּבְמִטָּה מוּצַעַת, וּבְפָתוֹרָא, כְּגַוְונָא דָא אִם הֲוָה רָגִיל בְּיוֹמֵי דְחוֹל לְאַדְלָקָא שְׁרַגָּא בִּפְתִילָה חַד יוֹסִיף בְּשַׁבָּת תִּנְיָינָא, וּבְפָתוֹרָא אִם רָגִיל לְבָרְכָא הַמּוֹצִיא עַל נַהֲמָא חֲדָא, בְּשַׁבָּת יוֹסִיף תִּנְיָינָא, דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דְלֶחֶם מִשְׁנֶה, מִטָּה הָא אִתְּמַר דְּאִם הֲוָה רָגִיל לְשַׁמֵּשׁ בְּיוֹמָא דְחוֹלָא בִקְטָטָה עִם אִתְּתֵיהּ וּבְפִרוּדָא, לָא יִזְדַוִּוג לְאִתְּתֵיהּ בְּשַׁבַּתָּא אֶלָּא בִּשְׁלָמָא, וּבְגִין דָּא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים עוֹנָתָן מִלֵּיל שַׁבָּת לְלֵיל שַׁבָּת, וְצָרִיךְ לְשַׁנּוּיֵי שַׁבָּת מִיּוֹמָא דְחוֹלָא בְּכֹלָּא, וְאִם אִית לוֹן שְׁלָמָא בְּכָל שִׁית יוֹמִין דְּחוֹלָא, יַעַבְדוּן תּוֹסֶפֶת בְּשַׁבַּתָּא בְּפִיּוּסָא דָא לְדָא בִּרְחִימוּ סַגִּי, כְּגַוְונָא דִלְעִילָא, דְאִתְּמַר לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא <small><small>(שיר ה ב)</small></small> פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעִִיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, בְּתוֹסֶפֶת מִלִּין דְּפִיּוּסָא, כְּגַוְונָא דָא צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְפַיְיסָא לְאִתְּתֵיהּ בְּשַׁבָּת בְּתוֹסֶפֶת מִלִּין דְּפִיּוּסָא. 


{ וְכָךָ צָרִיךְ לְשַׁנּוֹת בְּנֵר דּוֹלֵק וּבְמִטָּה מֻצַּעַת וּבְשֻׁלְחָן, כְּמוֹ זֶה: אִם הָיָה רָגִיל בִּימֵי הַחֹל לְהַדְלִיק נֵר עִם פְּתִילָה אַחַת, יוֹסִיף בְּשַׁבָּת שְׁנִיָּה. וּבַשֻּׁלְחָן, אִם רָגִיל לְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא עַל לֶחֶם אֶחָד, בְּשַׁבָּת יוֹסִיף שֵׁנִי, שֶׁהֵם כְּמוֹ שֶׁלֶּחֶם מִשְׁנֶה. מִטָּה, הֲרֵי נֶאֱמַר שֶׁאִם הָיָה רָגִיל לְשַׁמֵּשׁ בְּיוֹם חֹל בִּקְטָטָה עִם אִשְׁתּוֹ וּבְפֵרוּד, לֹא יִזְדַּוֵּג עִם אִשְׁתּוֹ בְּשַׁבָּת אֶלָּא בְשָׁלוֹם, וּמִשּׁוּם זֶה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים עוֹנָתָן מִלֵּיל שַׁבָּת לְלֵיל שַׁבָּת, וְצָרִיךְ לְשַׁנּוֹת שַׁבָּת מִיּוֹם חֹל בַּכֹּל, וְאִם יֵשׁ לָהֶם שָׁלוֹם בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמוֹת הַחֹל, יַעֲשׂוּ תוֹסֶפֶת בְּשַׁבָּת בְּפִיּוּס זֶה לָזוֹ בְּאַהֲבָה רַבָּה, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר לַשְּׁכִינָה פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעְיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, בְּתוֹסֶפֶת דִּבְרֵי פִיּוּס, כְּמוֹ זֶה צָרִיךְ אָדָם לְפַיֵּס אֶת אִשְׁתּוֹ בְּשַׁבָּת בְּתוֹסֶפֶת דִּבְרֵי פִיּוּס. }

וּבְזִמְנָא דְאֱלֹהִים אֲחֵרִים חַזְיָין בְּשַׁבָּת שִׁנּוּיָיא בְּכֹלָּא, לֵית לוֹן רְשׁוּ לְקָרְבָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר א נא)</small></small> וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, בְּגִין דְּקֹדֶשׁ הִיא לָכֶם מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בִּקְרָא <small><small>(ויקרא יט ג)</small></small> אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ וְגוֹמֵר, וּבְאִלֵּין תּוֹסֶפֶת אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא מוּסַף שַׁבָּת, וְכַד מִתְרַחֲקִין מִינָהּ כָּל דַּרְגִּין דְּחוֹל, וְלָא אִית רְשׁוּ נוּכְרָאָה בְּשַׁבָּת, לְאַעָלָא בֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, אִיהִי אִתְקְרִיאַת קְדוּשָׁה דִילֵיהּ, וְכַד מְבָרְכִין לָהּ בְּבִרְכַת מְזוֹנָא אִתְקְרִיאַת בְּרָכָה דִילֵיהּ, וּבְתַרְוַיְהוּ אִיהִי יִחוּד דִּילֵיהּ, כַּלָּה דִילֵיהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא אִיהִי שַׁבָּת שְׁקוּלָה כְּכָל אוֹרַיְיתָא. 


{ וּבִזְמַן שֶׁאֱלֹהִים אֲחֵרִים רוֹאִים בְּשַׁבָּת שִׁנּוּי בַּכֹּל, אֵין לָהֶם רְשׁוּת לִקְרַב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, מִשּׁוּם שֶׁקֹּדֶשׁ הִיא לָכֶם מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בַּכָּתוּב אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ וְגוֹמֵר, וּבַתּוֹסָפוֹת הַלָּלוּ נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה מוּסַף שַׁבָּת, וּכְשֶׁמִּתְרַחֲקִים מִמֶּנָּה כָּל דַּרְגּוֹת הַחֹל, וְאֵין רְשׁוּת זָרָה בְּשַׁבָּת לְהִכָּנֵס בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, הִיא נִקְרֵאת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁמְּבָרְכִים אוֹתָהּ בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, נִקְרֵאת בְּרָכָה שֶׁלּוֹ, וּבִשְׁנֵיהֶם הִיא הַיִּחוּד שֶׁלּוֹ, הַכַּלָּה שֶׁלּוֹ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן, הַשַּׁבָּת הִיא שְׁקוּלָה לְכָל הַתּוֹרָה. }


~ דף נז ע''ב

וּשְׁרַגָּא אִיהִי דִיּוֹקְנָא דִמְנַרְתָּא, וְצָרִיךְ לְמֶהֱוִי לִימִינָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וּפָתוֹרָא דְשַׁבָּת צָרִיךְ לְמֶהֱוֵי לִשְׂמָאלָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, מִטָּה בֵּין צָפוֹן לַדָּרוֹם, וְשַׁבָּת אִיהוּ אוֹת בְּרִית מִילָה, אוֹת דִּתְּפִלִּין, מָאן דִּמְחַלֵּל דָּא כְּאִלוּ מְחַלֵּל דָּא, תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא לָקֳבֵל זָכוֹר, תְּפִלִּין דְּיָד לָקֳבֵל שָׁמוֹר, מָה רְשׁוּת הָרַבִּים אִיהוּ חִלּוּל שַׁבָּת, אוּף הָכִי אוֹת בְּרִית אִיהִי חִלּוּל דִּילֵיהּ זוֹנָה, וְדָא רְשׁוּ נוּכְרָאָה, לֵית פִּקּוּדָא דַעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה דְלָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נז ע''ב) </small></small></span>אִשְׁתַּכַּח בְּשַׁבָּת, וּבְגִין דָּא שַׁבָּת הִיא שְׁקוּלָה כְּכָל אוֹרַיְיתָא כֻּלָּהּ. 


{ וְהַנֵּר הוּא צוּרַת הַמְּנוֹרָה, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת לְיָמִין, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וְשֻׁלְחַן הַשַּׁבָּת צָרִיךְ לִהְיוֹת לִשְׂמֹאל, וְעָלָיו נֶאֱמַר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. הַמִּטָּה בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם, וְשַׁבָּת הִיא אוֹת בְּרִית מִילָה, אוֹת הַתְּפִלִּין, מִי שֶׁמְּחַלֵּל אֶת זֶה כְּאִלּוּ מְחַלֵּל אֶת זֶה. תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ כְּנֶגֶד זָכוֹר, תְּפִלִּין שֶׁל יָד כְּנֶגֶד שָׁמוֹר, מָה רְשׁוּת הָרַבִּים הוּא חִלּוּל שַׁבָּת, אַף כָּךְ אוֹת בְּרִית הִיא חִלּוּל שֶׁלּוֹ זוֹנָה, וְזוֹ רְשׁוּת נָכְרִיָּה, אֵין מִצְוַת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה שֶׁלֹּא נִמְצֵאת בְּשַׁבָּת, וּמִשּׁוּם זֶה, הַשַּׁבָּת הִיא שְׁקוּלָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. }

וְכֵן שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִתְקְרִיאַת שׁוֹפָר, מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְאִיהִי שׁוֹפָר גָּדוֹל, תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵירוּתֵנוּ, תְּקַע שׁוֹפָר אִיהוּ לָשׁוֹן תְּקִיעָה דְּוַדַּאי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי תְּקִיעָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְאִתְקְרִיאַת שְׁבָרִים דִּילֵיהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִתְקְרִיאַת תְּרוּעָה דִילֵיהּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ דַעַת, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(תהלים פט טז)</small></small> אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה, יוֹדְעִי בְדַעַת, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ג כ)</small></small> בְּדַעִִתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ, וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ <small><small>(שם כד ד)</small></small>, אִיהִי שׁוֹפָר, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּבְזִמְנָא דְהִיא סָלְקָא לְגַבֵּיהּ בִּתְלַת קִטְרִין אִלֵּין, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות יט יט)</small></small> וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד, הוֹלֵךְ בַּתְּקִיעָה, וְחָזֵק בַּשְּׁבָרִים, מְאֹד בַּתְּרוּעָה. 


{ וְכֵן שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה נִקְרֵאת שׁוֹפָר מִצַּד הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא שׁוֹפָר גָּדוֹל, תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ, תְּקַע שׁוֹפָר שֶׁהוּא לְשׁוֹן תְּקִיעָה, שֶׁוַּדַּאי שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הִיא תְקִיעָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִצַּד הַיָּמִין, וְנִקְרֵאת שְׁבָרִים שֶׁלּוֹ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְנִקְרֵאת תְּרוּעָה שֶׁלּוֹ מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא דַעַת, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, יוֹדְעֵי בְדַעַת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּדַעְתּוֹ תְהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ, הִיא שׁוֹפָר, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּבִזְמַן שֶׁהִיא עוֹלָה אֵלָיו בִּשְׁלֹשֶׁת הַקְּשָׁרִים הַלָּלוּ, נֶאֱמַר בּוֹ וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד, הוֹלֵךְ בַּתְּקִיעָה, וְחָזֵק בַּשְּׁבָרִים, מְאֹד בַּתְּרוּעָה. }

וְאִיהִי יוֹם הַכִּפּוּרִים, וְכַד אִתְקַשְּׁטַת קֳדָמֵיהּ בִּלְבוּשִׁין שַׁפִּירִין דְּאִינוּן לְבוּשֵׁי כַפָּרָה, אִתְקְרִיאַת צִיץ דִּילֵיהּ, מִצְנֶפֶת דִּילֵיהּ, אַבְנֵט דִּילֵיהּ, אִיהִי כְלִילָא מֵאַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן מִסִּטְרָא דִימִינָא, וּמֵאַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְקַשְּׁטַת בְּאִלֵּין לְבוּשִׁין דְּכַפָּרָה אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(אסתר ה א)</small></small> וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וּבְהוֹן עָאלַת לִפְנַי וְלִפְנִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַתַּעֲמוֹד בַּחֲצַר בֵּית הַמֶּלֶךְ הַפְּנִימִית, וּבְהוֹן נָשְׂאָה חֵן בְּעִינָיו, וְרָזָא דְמִלָּה וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וּמִיָּד אדנ''י שְׁמָעָה אדנ''י סְלָחָה אדנ''י הַקְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר <small><small>(דניאל ט יט)</small></small>. 


{ וְהִיא יוֹם הַכִּפּוּרִים, וּכְשֶׁמִּתְקַשֶּׁטֶת לְפָנָיו בִּלְבוּשִׁים יָפִים, שֶׁהֵם לְבוּשֵׁי כַפָּרָה, הִיא נִקְרֵאת הַצִּיץ שֶׁלּוֹ, הַמִּצְנֶפֶת שֶׁלּוֹ, הָאַבְנֵט שֶׁלּוֹ. הִיא כְלוּלָה מֵאַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן מִצַּד הַיָּמִין, וּמֵאַרְבָּעָה בִּגְדֵי זָהָב מִצַּד הַשְּׂמֹאל. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְקַשֶּׁטֶת בַּלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ שֶׁל כַּפָּרָה, נֶאֱמַר בָּהּ וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וּבָהֶם נִכְנֶסֶת לִפְנַי וְלִפְנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתַּעֲמֹד בַּחֲצַר בֵּית הַמֶּלֶךְ הַפְּנִימִית, וּבָהֶם נָשְׂאָה חֵן בְּעֵינָיו, וְסוֹד הַדָּבָר - וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּמִיָּד אדנ''י שְׁמָעָה אדנ''י סְלָחָה אדנ''י הַקְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר. }

פּוּרִים אִתְקְרִיאַת עַל שֵׁם יוֹם הַכִּפּוּרִים, דַּעֲתִידִין לְאִתְעַנְגָא בֵּיהּ, וּלְשַׁנּוּיֵי לֵיהּ מֵעִנּוּי לְעֹנֶג, וּמַה דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא אָסוּר בֵּיהּ נְעִילַת הַסַּנְדָל, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ז ב)</small></small> מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, וְעִנּוּגָא וְחֶדְוָה וְכַמָּה טָבִין מְזוּמָנִין לְגַבָּהּ, וְדָא יְהֵא בְזִמְנָא דְפוּרְקָנָא בַעֲגָלָא. 


{ פּוּרִים נִקְרֵאת עַל שֵׁם יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁעֲתִידִים לְהִתְעַנֵּג בּוֹ, וּלְשַׁנּוֹת אוֹתוֹ מֵעִנּוּי לְעֹנֶג, וּמַה שֶּׁהִיא שְׁכִינָה אָסוּר בּוֹ נְעִילַת הַסַּנְדָּל, בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהּ מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, וְעֹנֶג וְשִׂמְחָה, וְכַמָּה טוֹבוֹת מְזֻמָּנוֹת אֵלֶיהָ, וְזֶה יִהְיֶה בִּזְמַן הַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה. }

וּמָאן גָּרַם עִנּוּי לִשְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, אֶלָּא רָזָא דְמִלָּה וּבְכֵן אָבֹא אֶל הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר לֹא כַדָּת <small><small>(אסתר ד טז)</small></small>, בְּגִין דְּעָאלַת בְּלָא בַּעִִלָהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לג)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, דְּבַטִּילוּ בָּהּ אוֹרַיְיתָא, וְדָא גָרַם אִבּוּדָא דְבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(אסתר ד טז)</small></small> וְכַאֲשֶׁר אָבַדְתִּי אָבָדְתִּי, וְעִם כָּל דָּא אַף עַל גַּב דְּעָאלַת בְּלָא בַּעִִלָהּ דְאִיהוּ דִבְרֵי תוֹרָה, עִם כָּל דָּא עָאלַת בַּאֲבָהָן, דְּאִינוּן שְׁלֹשֶׁת יָמִים לַיְלָה וָיוֹם דְּאִתְעַנַּת בְּהוֹן, וְאִינוּן סַהֲדִין דְעוּלֵימְתָא עָאלַת בֵּיהּ לְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ב יג)</small></small> וּבָזֶה הַנַּעֲרָה בָּאָה אֶל הַמֶּלֶךְ, נַעֲרָה וַדַּאי בָּאָה אֶל הַמֶּלֶךְ דְּאִישׁ לֹא יְדָעָהּ אֶלָּא בַעִִלָהּ, וּכְמָה דְבָעִִרֶב הִיא בָאָה נַעֲרָה בְּתוּלָה וַדַּאי, הָכִי נַמִּי בַּבֹּקֶר הִיא שָׁבָה נַעֲרָה בְּתוּלָה וַדַּאי, וּבָהּ עִִרֶב וָבֹקֶר פַּעֲמַיִם קוֹרִין לְיִשְׂרָאֵל בַּעִִלָהּ, וְסַהֲדִין עֲלָהּ דְּלָא חֲלִיפַת לֵיהּ הִיא וּבְנָהָא בְאָחֳרָא, וּבְגִין דָּא יִשְׂרָאֵל אָמְרִין בְּכָל יוֹמָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, שְׁמַ''ע אֶחָ''ד, שֵׁ''ם אָ''ח עִ''ד, אָ''ח נָטִיר לָהּ, בְּגִין דְּאָח לְצָרָה יִוָּלֵד <small><small>(משלי יז יז)</small></small>, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים לב ז)</small></small> אַתָּה סֵתֶר לִי, בָּרוּךְ אַתָּה בְּבוֹאֶךָ <small><small>(דברים כח ו)</small></small>, יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ אַחֶיךָ <small><small>(בראשית מט כח)</small></small>, בְּגִין דְּבֵיהּ יהו''ה וּבֵיהּ ד', בֵּיהּ אִיהִי נְטִירָא. 


{ וּמִי גָרַם עִנּוּי לַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת? אֶלָּא סוֹד הַדָּבָר, וּבְכֵן אָבֹא אֶל הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר לֹא כַדָּת, מִשּׁוּם שֶׁנִּכְנֶסֶת בְּלִי בַעְלָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, שֶׁבִּטְּלוּ בָהּ תּוֹרָה, וְזֶה גָרַם אָבְדָן שֶׁל בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְכַאֲשֶׁר אָבַדְתִּי אָבָדְתִּי. וְעִם כָּל זֶה, אַף עַל גַּב שֶׁנִּכְנְסָה בְּלִי בַעְלָהּ, שֶׁהוּא דִבְרֵי תוֹרָה, עִם כָּל זֶה נִכְנְסָה עִם הָאָבוֹת, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת יָמִים לַיְלָה וָיוֹם שֶׁהִתְעַנְּתָה בָהֶם, וְהֵם עֵדִים שֶׁהָעַלְמָה נִכְנְסָה עִמּוֹ לַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבָזֶה הַנַּעֲרָה בָּאָה אֶל הַמֶּלֶךְ, נַעֲרָה וַדַּאי בָּאָה אֶל הַמֶּלֶךְ, שֶׁאִישׁ לֹא יְדָעָהּ אֶלָּא בַעְלָהּ, וּכְמוֹ שֶׁבָּעֶרֶב הִיא בָאָה נַעֲרָה בְתוּלָה וַדַּאי, כָּךְ גַּם בַּבֹּקֶר הִיא שָׁבָה נַעֲרָה בְתוּלָה וַדַּאי, וּבָהּ עֶרֶב וָבקֶר פַּעֲמַיִם קוֹרִין לְיִשְׂרָאֵל בַּעְלָהּ, וּמְעִידִים עָלֶיהָ שֶׁלֹּא הֶחֱלִיפָה אוֹתוֹ הִיא וּבָנֶיהָ בְּאַחֵר, וּמִשּׁוּם זֶה יִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים בְּכָל יוֹם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד, שְׁמַ''ע אֶחָ''ד, שֵׁ''ם אָ''ח עֵ''ד, אָ''ח שׁוֹמֵר אוֹתָהּ, מִשּׁוּם שֶׁאָח לְצָרָה יִוָּלֵד, וְעָלָיו נֶאֱמַר אַתָּה סֵתֶר לִי, בָּרוּךְ אַתָּה בְּבֹאֶךְ, יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךְ אַחֶיךְ, מִשּׁוּם שֶׁבּוֹ יהו''ה וּבוֹ ד', בּוֹ הִיא שְׁמוּרָה. }


~ דף נח ע''א

וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(אסתר ב ז)</small></small> וַיְהִי אֹמֵן אֶת הֲדַסָּה, הוּא אוּמָן דִּילָהּ וְאִיהִי אֱמוּנָה דִילֵיהּ, וְדָא אִיהוּ דְאִתְּמַר <small><small>(שם כ)</small></small> כַּאֲשֶׁר הָיְתָה בְאָמְנָה אִתּוֹ, וְלָא נָגַע בָּהּ נוּכְרָאָה דְאִיהוּ אֲחַשְׁוִרוֹ''שׁ, בְּגִין דְּאָח עִמָּהּ וַדַּאי, וְאִיהוּ סָתִיר לָהּ מִנֵּיהּ, בְּמַאי סָתִיר לָהּ מִנֵּיהּ בַּנְּקוּדָה דְאִיהִי קוֹצָא דְאָת ד' מִן אֶחָד, א''ח נְטִיר ד', דְּלָא יִתְקַרִיב לְגַבָּהּ אַחֵר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי אוֹת בְּרִית, דְּבָהּ אִשְׁתַּלִּים א''ח לְעִִשֶׂר, וּבָהּ אִתְעֲבִיד י', וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה גָּרִים לְאִסְתַּלְקָא מִינֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נח ע''א) </small></small></span>שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי יִחוּדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְשַׁלִּיט עֲלֵיהּ ש''ד דְּאִיהוּ אַחֵר. 


{ וְעָלָיו נֶאֱמַר וַיְהִי אֹמֵן אֶת הֲדַסָּה, הוּא אוֹמֵן שֶׁלָּהּ וְהִיא אֱמוּנָה שֶׁלּוֹ, וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר כַּאֲשֶׁר הָיְתָה בְאָמְנָה אִתּוֹ, וְלֹא נָגַע בָּהּ הַנָּכְרִי שֶׁהוּא אֲחַשְׁוֵרוֹ''שׁ, מִשּׁוּם שֶׁאָח עִמָּהּ וַדַּאי, וְהוּא הִסְתִּיר אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ. בַּמָּה הִסְתִּיר אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ? בַּנְּקֻדָּה שֶׁהִיא הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' מִן אֶחָד, א''ח שׁוֹמֵר ד' שֶׁלֹּא יִקְרַב אַחֵר אֵלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא אוֹת בְּרִית, שֶׁבָּהּ נִשְׁתַּלֵּם א''ח לְעֶשֶׂר, וּבָהּ נַעֲשֶׂה י', וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, גּוֹרֵם שֶׁתִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא הַיִּחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְשׁוֹלֵט עָלָיו ש''ד שֶׁהוּא אַחֵר. }

וַדַּאי י' דְּשַׁדַּי, אִיהִי קוֹצָא מִן ד' דְאֶחָד, וְאִם מְשַׁקֵּר אַעֲבַר קוֹצָא מִן ד' מִן אֶחָד וְאִשְׁתָּאַר אַחֵר, וּבְגִין דָּא אָמַר קְרָא <small><small>(שמות לד יד)</small></small> לֹא תִשְׁתַּחֲוְה לְאֵל אַחֵר וְגוֹמֵר, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְשָׁלְטָא עַל בַּר נַשׁ שֵׁד דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר, אִיהוּ מִשְׁתַּעִִבֵּד בֵּיהּ בְּכָל מִינֵי עִנּוּיִין, וְחוֹבָא דָא גָרָם לְיִשְׂרָאֵל לְאִשְׁתַּעִִבְּדָא בְּהוֹן אוּמִין דְּעָלְמָא. 


{ וַדַּאי י' שֶׁל שַׁדַּי, הִיא קוֹץ מִן ד' שֶׁל אֶחָד, וְאִם מְשַׁקֵּר, הֶעֱבִיר קוֹץ מִן ד' מִן אֶחָד וְנִשְׁאָר אַחֵר, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַכָּתוּב לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר וְגוֹמֵר, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁשּׁוֹלֵט עַל אָדָם שֵׁד שֶׁהוּא אֵל אַחֵר, הוּא מִשְׁתַּעְבֵּד בּוֹ בְּכָל מִינֵי עִנּוּיִים, וְחֵטְא זֶה גָרַם לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ בָהֶם אֻמּוֹת הָעוֹלָם. }

וּמָאן דְּנָטִיר אוֹת בְּרִית בְּכָל אֲתַר דְּאִיהִי, בֵּין בִּבְרִית מִילָה, בֵּין בְּשַׁבָּת וְיֹמִין טָבִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיר לֵיהּ בְּגִינָהּ בְּכָל אֲתַר, וּמְכַסֵּי עֲלוֹי מִשָּׂנְאוֹי, כְּגַוְונָא דְמֹשֶׁה דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צא א)</small></small> בְּצֵל שַדָ''י יִתְלוֹנָן, וּכְגַוְונָא דְאֶסְתֵּר דְּסָתִיר לָהּ מֵאֲחַשְׁוִרוֹשׁ דְּאִיהוּ עָרֵלוְטָ מֵא, וְ שַׁוִּיבְּ אַתְרֵיהּשֵׁנִית <small><small>(נ''אשדית)</small></small> בּדִיּוֹקְנָ אדִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(אסתר ב יג)</small></small> כָּל אֲשֶׁר תֹּאמַר וְגוֹמֵר, בָּעִִרֶב הִיא בָאָה וּבַבֹּקֶר הִיא שָׁבָה אֶל בֵּית הַנָּשִׁים שֵׁנִי, וְאִיהוּ נָטִיר לָהּ מֵהָמָן הָרָשָׁע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לב ז)</small></small> מִצַּר תִּצְּרֵנִי, דְאִיהוּ צַר וְאוֹיֵב. 


{ וּמִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹת הַבְּרִית בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, בֵּין בִּבְרִית מִילָה בֵּין בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר אוֹתוֹ בִּגְלָלָהּ בְּכָל מָקוֹם, וּמְכַסֶּה עָלָיו מִשּׂוֹנְאָיו, כְּמוֹ שֶׁמֹּשֶׁה נֶאֱמַר בּוֹ בְּצֵל שַׁדַּ''י יִתְלוֹנָן, וּכְמוֹ שֶׁאֶסְתֵּר שֶׁהִסְתִּיר אוֹתָהּ מֵאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁהוּא עָרֵל וְטָמֵא, וְשָׂם בִּמְקוֹמָהּ שֵׁנִית {{שדית}} בַּדְּמוּת שֶׁלָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּל אֲשֶׁר תֹּאמַר וְגוֹמֵר, בָעֶרֶב הִיא בָאָה וּבַבּקֶר הִיא שָׁבָה אֶל בֵּית הַנָּשִׁים שֵׁנִי, וְהוּא שָׁמַר אוֹתָהּ מֵהָמָן הָרָשָׁע. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִצַּר תִּצְּרֵנִי, שֶׁהוּא צָר וְאוֹיֵב. }

וּבְגִין הַאי קִנְאָה דְכַסִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְאוֹת דִּילֵיהּ עַל אֶסְתֵּר, דְּאִיהִי קְדוּשָׁה דִילֵיהּ, דְּלָא אִיהִי קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, אִתְלַבְּשׁוּ עֲשָׂרָה כִּתְרִין תַּתָּאִין בַּעֲשָׂרָה בְּנִין דְּהָמָן, דְּתַמָּן אֵל אַחֵר, דְּהָמָן אָמַר וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקוֹל וְגוֹמֵר <small><small>(אסתר ג ט)</small></small>, וְכֹלָּא לְנָטְלָא נוּקְמָא מֵאֶסְתֵּר וְאוּמָתָהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ה א)</small></small> וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָסַר לוֹן בִּידָהָא וּבִידָא דְאוּמָתָהּ, וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעִץ <small><small>(שם ט כה)</small></small>, וְאִיהוּ עָבַד עִץ גָּבוֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיל נוּקְמָא מִנֵּיהּ וּמִבְּנוֹי בִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְמָחַאת לְמִצְרָאֵי חֲמִשִּׁים מַכּוֹת. 


{ וּמִשּׁוּם הַקִּנְאָה הַזּוֹ שֶׁכִּסָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאוֹת שֶׁלּוֹ עַל אֶסְתֵּר, שֶׁהִיא הַקְּדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ, שֶׁאֵין הַקְּדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, הִתְלַבְּשׁוּ עֲשָׂרָה כְתָרִים תַּחְתּוֹנִים בַּעֲשָׂרָה בָנִים שֶׁל הָמָן, שֶׁשָּׁם אֵל אַחֵר, שֶׁהָמָן אָמַר וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל וְגוֹמֵר, וְהַכֹּל לִטֹּל נְקָמָה מֵאֶסְתֵּר וְאֻמָּתָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָסַר אוֹתָם בְּיָדָיו וּבְיַד אֻמָּתָהּ, וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעֵץ, וְהוּא עָשָׂה עֵץ גָּבוֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָטַל מִמֶּנּוּ נְקָמָה וּמִבָּנָיו בַּשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִכְּתָה אֶת הַמִּצְרִים חֲמִשִּׁים מַכּוֹת. }

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת צְדָקָה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּעַל צְדָקָה, וּבְגָלוּתָא אִיהִי עֲנִיָּה, וּבְנָהָא עֲנִיִּים, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּבְיָכוֹל אִיהוּ עָנִי כַּד אִיהוּ בַּר מֵאַתְרֵיהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה לג ז)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חוּצָה וכו', וּבְאָן אֲתַר אִיהוּ עָנִי וְאִיהִי עֲנִיָּה בְּצַדִּיק דְּאִיהוּ בְּרִית, וּבְגִין דְּחָאבוּ בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא אִיהוּ נָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ <small><small>(איוב יד יא)</small></small> בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בֵּיהּ חֲרֵבָה וִיבֵשָׁה, בְּגִין דְּאִינוּן גְּרָמֵי דְיִתְכַּנְשׁוּן מִנֵּיהּ מַיִּין עִלָּאִין, וּשְׁכִינְתָּא אִשְׁתְּאָרַת יְבֵשָׁה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ט)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. 


{ וְעוֹד, שְׁכִינָה נִקְרֵאת צְדָקָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּעַל צְדָקָה, וּבַגָּלוּת הִיא עֲנִיָּה וּבָנֶיהָ עֲנִיִּים, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּבְיָכוֹל הוּא עָנִי, כְּשֶׁהוּא מִחוּץ לִמְקוֹמוֹ, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה וְכוּ', וּבְאֵיזֶה מָקוֹם הוּא עָנִי וְהִיא עֲנִיָּה? בַּצַּדִּיק שֶׁהוּא בְרִית, וּמִשּׁוּם שֶׁחָטְאוּ בוֹ יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, הַנָּהָר הַהוּא יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, וְהַשְּׁכִינָה בּוֹ הִיא חֲרֵבָה וִיבֵשָׁה, מִשּׁוּם שֶׁהֵן גָּרְמוּ שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ מִמֶּנּוּ הַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים, וְהַשְּׁכִינָה נִשְׁאֶרֶת יְבֵשָׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. }

וְכָל מָאן דְּעָבִיד צְדָקָה בְּמִסְכֵּנָא גָּרִים הַהוּא נָהָר דְּיִתְמַשֵּׁךְ מֵעִדֶן דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן דְּאִיהִי ד' דַּלָּה מִסְכֵּנָא, וְעָנִי אִיהוּ יוֹם שַׁבָּת, וּמָאן דִּמְקַיֵּים בָּהּ עֹנֶג שַׁבָּת גָּרִים לְאַשְׁקָאָה הַהִיא ד', וְהַהוּא עָנִי אִתְמַלֵּי וְאִתְקְרֵי נָהָר, וּמָאן דְּאִית לֵיהּ רְשׁוּ לְמֶעֱבַד עֹנֶג שַׁבָּת וְלָא עָבִיד, אִתְהַפֵּךְ לֵיהּ עֹנֶג לְנֶגַע צָרַעַת, וְחָרִיב בֵּיתֵיהּ וּמָמוֹנֵיהּ, וְכֵן עֲנִיָּה אִיהִי אוֹרַיְיתָא דְעַל פֶּה וַדַּאי, וְאִיהִי קַבָּלָה כַּד מְקַבְּלָא מִבַּעַל צְדָקָה, דְאִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, כַּד אָזְלַת לְגַבֵּיהּ לְקַבָּלָה אִתְקְרִיאַת הֲלָכָה, כַּד מְקַבְּלָא מִנֵּיהּ אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִיהִי פְלִיגַת מַה דְּיַהֲבִין לָהּ לְעַבְדִין דִּילָהּ וְלִבְנִין וּלְעוּלֵמִין דִּילָהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי לא טו)</small></small> וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ, וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, מֵהַהוּא דִמְקַבְּלִין מִינָהּ. 


{ וְכָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה צְדָקָה עִם הֶעָנִי, גּוֹרֵם לְאוֹתוֹ נָהָר שֶׁיִּמָּשֵׁךְ מֵעֵדֶן, שֶׁהוּא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, שֶׁהִיא דָלֶ''ת, דַּלָּה עֲנִיָּה, וְעָנִי הוּא יוֹם שַׁבָּת, וּמִי שֶׁמְּקַיֵּם בָּהּ עֹנֶג שַׁבָּת, גּוֹרֵם לְהַשְׁקוֹת אוֹתָהּ הַדָּלֶ''ת, וְאוֹתוֹ עָנִי מִתְמַלֵּא וְנִקְרָא נָהָר, וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת עֹנֶג שַׁבָּת וְלֹא עוֹשֶׂה, מִתְהַפֵּךְ לוֹ עֹנֶג לְנֶגַע צָרַעַת, וּמַחֲרִיב בֵּיתוֹ וּמָמוֹנוֹ, וְכֵן עֲנִיָּה הִיא הַתּוֹרָה בְּעַל פֶּה וַדַּאי, וְהִיא קַבָּלָה כְּשֶׁמְּקַבֶּלֶת מִבַּעַל צְדָקָה, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּשֶׁהוֹלֶכֶת אֵלָיו לְקַבָּלָה נִקְרֵאת הֲלָכָה, כְּשֶׁמְּקַבֶּלֶת מִמֶּנּוּ נִקְרֵאת קַבָּלָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא מְחַלֶּקֶת מַה שֶּׁנּוֹתְנִים לָהּ לָעֲבָדִים שֶׁלָּהּ וְלַבָּנִים וְלָעֲלָמִים שֶׁלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרֹתֶיהָ, וּמְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, מֵאוֹתוֹ שֶׁמְּקַבְּלִים מִמֶּנָּה. }


~ דף נח ע''ב

בַּעַל קַבָּלָה אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהִי קַבִּילַת מִינֵיהּ, וּבְאָן אֲתַר קַבִּילַת מִנֵּיהּ בִּימִינָא, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, הֲלָכָה אִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, קַבָּלָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נח ע''ב) </small></small></span>הִיא מִסִּטְרָא דִימִינָא, הֲלָכָה בִשְׂמָאלָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וְקַבִּילַת מִנֵּיהּ בִּימִינָא וְנָחֲתָא מַלְיָא לְגַבֵּי צַדִּיק, וּבְגִין דָּא <small><small>(תהלים לז כה)</small></small> לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וכו', <small><small>(ובמאי)</small></small> וְכַד נָחֲתָא מַלְיָא לְגַבֵּי בַעִִלָהּ דְּאִיהוּ ו', נָהָר דְּאִתְמַשַּׁךְ מֵעִדֶן, ו' עָאל בְּד' וְאִתְעֲבִידַת ה', וּמַה דַּהֲוָה צֶדֶק אִתְעֲבִידַת צְדָקָה לְגַבֵּי עָנִי דְאִיהוּ צַדִּיק. 


{ בַּעַל קַבָּלָה הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהִיא קִבְּלָה מִמֶּנּוּ, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם קִבְּלָה מִמֶּנּוּ? בְּיָמִין, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כִּי יְמִינְךְ פְשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים. הַהֲלָכָה הִיא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, קַבָּלָה הִיא מִצַּד הַיָּמִין, הֲלָכָה בִשְׂמֹאל אֶל בַּעְלָהּ, וּמְקַבֶּלֶת מִמֶּנּוּ בְּיָמִין וְיוֹרֶדֶת מְלֵאָה אֶל הַצַּדִּיק, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְכוּ', {{ובמה, '}} וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת מְלֵאָה אֶל בַּעְלָהּ שֶׁהוּא ו', הַנָּהָר שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵעֵדֶן, ו' נִכְנָס לְד' וְנַעֲשֵׂית ה', וּמַה שֶּׁהָיָה צֶדֶק נַעֲשֶׂה צְדָקָה לֶעָנִי שֶׁהוּא צַדִּיק. }

וְהַהוּא נָהָר עֲלֵיהּ אִתְּמַר שֶׁמֶשׁ בְּשַׁבָּת צְדָקָה לַעֲנִיִּים, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יד לד)</small></small> צְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי, וּמַה דַּהֲוַת צֶדֶק דִּינָא, אִתְעֲבִידַת רַחֲמֵי, וְכָל סְפִירָן עַל שְׁמָהּ אִתְקְרִיאוּ, מֹאזְנֵי צֶדֶק אַבְנֵי צֶדֶק אֵיפַת צֶדֶק וְהִין צֶדֶק <small><small>(ויקרא יט לו)</small></small>, כַּד אִתְרַחַק מִינָהּ בַּעִִלָהּ דְּאִיהוּ רַחֲמֵי, מֹאזְנֵי צֶדֶק תְּרֵין דְּרוֹעִין, אַבְנֵי צֶדֶק תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, הִין צֶדֶק צַדִּיק, וְכַד עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא מְרַחֵק מִינָהּ אִיהוּ מִשְׁפָּט, וּבֵיהּ כְּתִיב <small><small>(תהלים עה ח)</small></small> כִּי אלהי''ם שׁוֹפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים, זֶה יַשְׁפִּיל מָאן דְּגָרִים לְאַשְׁפָּלָא לִשְׁכִינְתָּא מֵאַתְרָהָא, וְזֶה יָרִים מָאן דְּגָרִים לְסָלְקָא לָהּ מֵאַתְרָהָא, דְּחוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל אִינוּן אַשְׁפִּילָן לָהּ לְתַתָּא, וְזַכְוָון דִּלְהוֹן סָלְקִין לָהּ לְאַתְרָהָא, הָא זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּעָבִיד זַכְוָון לְסָלְקָא לָהּ לְאַתְרָהָא. 


{ וְעַל אוֹתוֹ הַנָּהָר נֶאֱמַר שֶׁמֶשׁ בְּשַׁבָּת צְדָקָה לָעֲנִיִּים, וְעָלָיו נֶאֱמַר צְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי, וּמַה שֶּׁהָיְתָה צֶדֶק דִּין, נַעֲשֵׂית רַחֲמִים, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִקְרְאוּ עַל שְׁמָהּ מֹאזְנֵי צֶדֶק, אַבְנֵי צֶדֶק, אֵיפַת צֶדֶק וְהִין צֶדֶק, כְּשֶׁהִתְרַחֵק מִמֶּנָּה בַעְלָהּ, שֶׁהוּא רַחֲמִים. מֹאזְנֵי צֶדֶק שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, אַבְנֵי צֶדֶק שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, הִין צֶדֶק צַדִּיק, וּכְשֶׁהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מְרֻחָק מִמֶּנָּה, הוּא מִשְׁפָּט, וּבוֹ כָתוּב כִּי אֱלֹהִי''ם שׁוֹפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים. זֶה יַשְׁפִּיל - מִי שֶׁגּוֹרֵם לְהַשְׁפִּיל אֶת הַשְּׁכִינָה מִמְּקוֹמָהּ, וְזֶה יָרִים - מִי שֶׁגּוֹרֵם לְהַעֲלוֹתָהּ מִמְּקוֹמָהּ, שֶׁחֲטָאֵי יִשְׂרָאֵל מַשְׁפִּילִים אוֹתָהּ לְמַטָּה, וּזְכֻיּוֹתֵיהֶם מַעֲלִים אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ, הֲרֵי צַדִּיק הוּא מִי שֶׁעוֹשֶׂה זְכֻיּוֹת לְהַעֲלוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ. }

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי שִׁלּוּחַ הַקֵּן, מָאן קֵן דִילָהּ דָּא יְרוּשָׁלַםִ, וּלְעִילָא קֵן דִּילָהּ הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות לד ז)</small></small> וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, וְדָא מטטרו''ן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר אַל תִּסְתַּכֵּל בְּקַנְקַן אֶלָּא בַּמֶּה דְאִית בֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ בַּדֶּרֶךְ בְּכָל עִץ אוֹ עַל הָאָרֶץ <small><small>(דברים כב ו)</small></small>, בְּכָל עִץ דָּא גוּף וּבְרִית, צַדִּיק אִיהוּ בְרִית וְאִיהוּ כָּ''ל, עִץ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אוֹ עַל הָאָרֶץ דָּא אִימָּא תַּתָּאָה, אֶפְרֹחִים תְּרֵין דְּרוֹעִין, אוֹ בֵּיצִים תְּרֵין שׁוֹקִין, וְהָאֵם רֹבֶצֶת דָּא אִימָּא עִלָּאָה, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם דָּא אִימָּא תַּתָּאָה אֶת וַדַּאי. 


{ וְעוֹד שְׁכִינָה, הִיא שִׁלּוּחַ הַקֵּן. מִי הַקֵּן שֶׁלָּהּ? זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, וּלְמַעְלָה הַקֵּן שֶׁלָּהּ, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, וְזֶה מטטרו''ן, עָלָיו נֶאֱמַר אַל תִּסְתַּכֵּל בַּקַּנְקַן אֶלָּא בְּמַה שֶּׁיֵּשׁ בּוֹ, וְזֶהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ בַּדֶּרֶךְ בְּכָל עֵץ אוֹ עַל הָאָרֶץ. בְּכָל עֵץ - זֶה גוּף וּבְרִית, צַדִּיק הוּא בְרִית וְהוּא כֹ''ל, עֵץ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, אוֹ עַל הָאָרֶץ - זוֹ הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, הָאֶפְרֹחִים - שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, אוֹ בֵיצִים - שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, וְהָאֵם רֹבֶצֶת - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם - זוֹ הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, אֶת וַדַּאי. }

שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ח ח)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, וְאִתְּמַר בְּיַעֲקֹב <small><small>(שם כז ל)</small></small> וַיְהִי אַךְ יָצֹא יָצָא, לָקֳבֵל שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, וְאִינוּן תְּרֵין דְרוֹעִין שְׁנֵי גְרִישִׁי''ן וְאִינוּן תְּרֵין תְּרוּכִין, וְדָא אִיהוּ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אִלֵּין שִׁית פִּרְקִין דְּאִינוּן בִּתְרֵי דְרוֹעִין, אִשְׁתְּאָרַת ה' ד' בְּלָא ו', מָאן גָּרִים לָהּ תְּרֵי תְּרוּכִין, אֶלָּא בְּגִין דְעָבְרִין בְּנָהָא עַל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ יח)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. 


{ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, וְנֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב וַיְהִי אַךְ יָצֹא יָצָא, כְּנֶגֶד שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, וְהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שְׁנֵי גְרִישִׁי''ן, וְהֵם שְׁנֵי גֵרוּשִׁים. וְזֶהוּ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אֵלּוּ שֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים שֶׁהֵם בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, נִשְׁאֶרֶת ה' ד' בְּלִי ו'. מִי גָרַם לָהּ שְׁנֵי גֵרוּשִׁין? אֶלָּא בִּגְלַל שֶׁעוֹבְרִים בָּנֶיהָ עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. }

וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ <small><small>(בראשית ח י)</small></small> דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מָאן גָּרִים דָּא דְאִתְתָּרְכַת מִינֵיהּ, בְּגִין דְּיִשְׂרָאֵל עָבְרוּ עַל אוֹרַיְיתָא, וַיָּחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים <small><small>(שם)</small></small> <small><small>(נ''א וישלח את היונה ולא יספה שוב)</small></small>, דָּא ז', יוֹמָא שְׁבִיעָאָה דִכְלִיל שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וּמָאן גָּרַם דְּאִתְתָּרְכַת מִנֵּיהּ, בְּגִין דְּעָבְרוּ יִשְׂרָאֵל עַל אוֹת שַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין וְאוֹת בְּרִית. 


{ וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מִי גָרַם זֶה שֶׁהִתְגָּרְשָׁה מִמֶּנּוּ? מִשּׁוּם שֶׁיִּשְׂרָאֵל עָבְרוּ עַל הַתּוֹרָה. וַיָּחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים {{וישלח את היונה ולא יספה שוב}}, זֶה ז', יוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁכּוֹלֵל שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וּמִי גָרַם שֶׁהִתְגָּרְשָׁה מִמֶּנּוּ? מִשּׁוּם שֶׁעָבְרוּ יִשְׂרָאֵל עַל אוֹת שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים וְאוֹת בְּרִית. }

מִסִּטְרָא דְיִצְחָק דְּאִיהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעִת עִִרֶב, וְדָא עִִרֶב דְּיִצְחָק, וּמִסִּטְרָא דְצַדִּיק אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם)</small></small> וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וַיֵּדַע נֹחַ כִּי קַלּוּ הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ, וּבְכָל אֲתַר דְּלָא אַשְׁכַּחַת לְתַתָּא דִיּוֹקְנָא דְבַעִִלָהּ בְּאוֹרַיְיתָא, לָא הֲוַת שַׁרְיָא עֲלָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ בְּגָלוּתָא, מִיָּד דְּאַשְׁכְּחַת בַּעִִלָהּ לְרַעִִיָא מְהֵימְנָא, שַׁרְיָא עֲלֵיהּ וְלָא חָזְרַת לְתֵיבָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יב)</small></small> וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, וְעַל דָּא אִתְּמַר <small><small>(שם ב כד)</small></small> עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְגוֹמֵר, אִיהִי אִתְדַּבְּקַת בֵּיהּ וְאִיהוּ בָהּ. 


{ מֵהַצַד שֶׁל יִצְחָק שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, נֶאֱמַר בּוֹ וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב, וְזֶה עֶרֶב שֶׁל יִצְחָק, וּמִצַּד שֶׁל הַצַּדִּיק נֶאֱמַר בָּהּ וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וַיֵּדַע נֹחַ כִּי קַלּוּ הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁלֹּא מָצְאָה לְמַטָּה דְּמוּתוֹ שֶׁל בַּעְלָהּ בַּתּוֹרָה, לֹא הָיְתָה שׁוֹרָה עָלָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ, בַּגָּלוּת, מִיָּד שֶׁמָּצְאָה בַּעְלָהּ אֶת הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, שָׁרְתָה עָלָיו וְלֹא חָזְרָה לַתֵּבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, וְעַל זֶה נֶאֱמַר עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְגוֹמֵר, הִיא נִדְבְּקָה בּוֹ, וְהוּא בָהּ. }

בְּהַהוּא זִמְנָא וַיִּפְתַּח נֹחַ אֶת חַלּוֹן הַתֵּיבָה אֲשֶׁר עָשָׂה <small><small>(שם ח ו)</small></small>, וְנָפְקוּ כֻלְּהוּ וְאָזְלוּ לְגַבֵּי יוֹנָה וּבַעִִלָהּ, וְאִתְּמַר לְגַבֵּי נֹחַ וַיִּפְתַּח נֹחַ, מַאי וַיִּפְתַּח נֹחַ, אֶלָּא רָמִיז וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד <small><small>(שמות ב כד)</small></small>, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְדָא יִשְׂרָאֵל דְּפָתְחִין בִּתְיוּבְתָּא בַּבִּכְיָה, וּמִיָּד וַתַּחְמוֹל עָלָיו. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן, וַיִּפְתַּח נֹחַ אֶת חַלּוֹן הַתֵּבָה אֲשֶׁר עָשָׂה, וְיָצְאוּ כֻלָּם וְהָלְכוּ לַיּוֹנָה וּבַעְלָהּ, וְנֶאֱמַר לְגַבֵּי נֹחַ וַיִּפְתַּח נֹחַ. מַה זֶּה וַיִּפְתַּח נֹחַ? אֶלָּא רוֹמֵז, וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְזֶה יִשְׂרָאֵל שֶׁפּוֹתְחִים בִּתְשׁוּבָה בִּבְכִיָּה, וּמִיָּד וַתַּחְמֹל עָלָיו. }

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת חַג, בְּכָל זִמְנִין וְיוֹמִין טָבִין, חָג דִּתְלַת רְגָלִין, דְּאִתְּמַר בְהוֹן <small><small>(שמות כג יד)</small></small> שָׁלֹשׁ <small><small>(דף נט ע''א)</small></small> רְגָלִים תָּחוֹג לִי בַּשָּׁנָה, וּבְגִינָהּ יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךָ, לְקַיְימָא זָכוֹר וְשָׁמוֹר זָכוֹר לַזָּכָר וְשָׁמוֹר לַנְּקֵבָה, כֻּלְּהוּ אִלֵּין דְּאָזְלִין לְאִסְתַּכְּלָא <small><small>(נ''א לאתכללא)</small></small> בִשְׁכִינְתָּא, צְרִיכִין לְמֵיהַב לָהּ דּוֹרוֹנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים טז טז)</small></small> וְלֹא יֵרָאֶה אֶת פְּנֵי יהו''ה רֵיקָם, וְצָרִיךְ לְמֶחדֵי בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ, דְּאִיהִי חֶדְוָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְקְרִיאַת, וּמָאן דְּאָזִיל לְמֶחמֵי לָהּ צָרִיךְ לְנָטְרָא גַרְמֵיהּ מֵעֲצִיבוּ, דְאִיהִי לִילִי''ת חֲשׁוֹכָא עִצָּבוֹן שְׁאוֹל טְחוֹל, דְּאִיהִי מוּם, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא כא יח)</small></small> כָל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב. 


{ וְעוֹד, שְׁכִינָה נִקְרֵאת חַג, בְּכָל הַזְּמַנִּים וְיָמִים טוֹבִים, חַג שֶׁל שָׁלֹשׁ רְגָלִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שָׁלֹשׁ רְגָלִים תָּחֹג לִי בַּשָּׁנָה, וּבִשְׁבִילָהּ יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךְ, לְקַיֵּם זָכוֹר וְשָׁמוֹר, זָכוֹר לַזָּכָר, וְשָׁמוֹר לַנְּקֵבָה. כָּל אֵלּוּ שֶׁהוֹלְכִים לְהִסְתַּכֵּל {{להכלל}} בַּשְּׁכִינָה צְרִיכִים לָתֵת לָהּ דּוֹרוֹן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יֵרָאֶה אֶת פְּנֵי יהו''ה רֵיקָם, וְצָרִיךְ לִשְׂמֹחַ בָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךְ, שֶׁהִיא נִקְרֵאת שִׂמְחַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִי שֶׁהוֹלֵךְ לִרְאוֹת אוֹתָהּ, צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מֵעֶצֶב, שֶׁהִיא לִילִית חֲשׁוּכָה, עִצָּבוֹן, שְׁאוֹל, טְחוֹל, שֶׁהִיא מוּם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כָל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב. }

אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כא יד)</small></small> מַתָּן בַּסֵּתֶר יִכְפֶּה אָף, בְּגִין דְּאִיהִי סְתִימָא, עוֹלָם הַבָּא קָרִינָן לָהּ מַתָּנָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, בְּגִין דְּמַתַּת אלהי''ם הִיא, כְּבִרְכַּת יהו''ה אלהי''ך אֲשֶׁר נָתַן לָךְ דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, חַד מִסִּטְרָא דִיְמִינָא בְרָכָה, וְחַד מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא מַתָּנָה. 


{ אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ, זוֹ שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר מַתָּן בַּסֵּתֶר יִכְפֶּה אָף, מִשּׁוּם שֶׁהִיא נִסְתֶּרֶת, עוֹלָם הַבָּא קוֹרְאִים לָהּ מַתָּנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמַּתַּת אֱלֹהִי''ם הִיא, כְּבִרְכַּת יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֲשֶׁר נָתַן לָךְ, זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, אַחַת מִצַּד יָמִין - בְּרָכָה, וְאַחַת מִצַּד שְׂמֹאל - מַתָּנָה. }

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי חֶשְׁבּוֹן תְּקוּפוֹת וּמַזָּלוֹת וּמוֹלָדוֹת וְעִבּוּרִין, אַרְבַּע תְּקוּפָן דְּאִתְקְרִיאוּ אַרְבַּע תְּקוּפוֹת, וּלְכָל תְּקוּפָה תְּלַת יַרְחִין, וּבְהוֹן תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת, וְאִינוּן לָקֳבֵל תְּרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין דְּיִשְׂרָאֵל, וְכֹלָּא אִתְקַשֵּׁר בְּהַאי שְׁמָא אדנ''י, אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, תַּקִּיפָא בְּאַרְבַּע תְּקוּפִין, דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא חָזָק תַּקִּיף, וְאִינוּן אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, וְכֻלְּהוּ תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת קָשִׁין מִסִּטְרָא דְּדִין, וּבְגִין דִּמְזוֹנָא קָא אַתְיָא מִנַּיְיהוּ, אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם סוּף, דְּאִתְקַרַע בְּהוֹן לִתְרֵין עֲשַׂר קְרָעִין. 


{ וְעוֹד, שְׁכִינָה הִיא חֶשְׁבּוֹן תְּקוּפוֹת וּמַזָּלוֹת וּמוֹלָדוֹת וְעִבּוּרִים, אַרְבַּע תְּקוּפוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ אַרְבַּע תְּקוּפוֹת, וּלְכָל תְּקוּפָה שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים, וּבָהֶם שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, וְהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, וְהַכֹּל נִקְשָׁר בַּשֵּׁם הַזֶּה אדנ''י, הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא חֲזָקָה בְּאַרְבַּע תְּקוּפוֹת, שֶׁהֵם מִצַּד הַשְּׂמֹאל, חָזָק תַּקִּיף, וְהֵם אָלֶ''ף דָּלֶ''ת נוּ''ן יוֹ''ד, וְכָל שְׁנֵים עָשָׂר הַמַּזָּלוֹת קָשִׁים מִצַּד הַדִּין, וּמִשּׁוּם שֶׁהַמָּזוֹן בָּא מֵהֶם, אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה קָשִׁים מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁנִּקְרַע בָּהֶם לִשְׁנֵים עָשָׂר קְרָעִים. }

וְאִינוּן אַרְבַּע תְּקוּפוֹת תְּרֵין דְּרוֹעִין וּתְרֵין שׁוֹקִין, תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת תְּרֵין עֲשַׂר פִּרְקִין דְּאִית בְּהוֹן, וּלְקִבְלַיְיהוּ תְּרֵין עֲשַׂר יַרְחֵי שַׁתָּא, וְאִינוּן ו' ו' רָזָא דְעִבּוּרָא וְדָא יַרְחָא תְּלַת עֲשַׂר, דָּא א, וְדָא וָא''ו, שַׁתָּא מִתְּלַת עֲשַׂר יַרְחִין, וּבֵיהּ צָרִיךְ לְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַחַמָּה עִם שְׁנַת הַלְּבָנָה, וּלְיַחֲדָא לוֹן בְּמַהֲלַךְ הָאֶמְצָעִי דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִם בַּר נַשׁ יָדַע לְמִמְנֵי וּלְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַחַמָּה עִם שְׁנַת הַלְּבָנָה וּלְיַיחֵד לוֹן, אִיהוּ יָדַע מָתַי יְהֵא פֶּסַח בַּחֹדֶשׁ הָאָבִיב, וּבְדָא יִשְׁווּן אַבָּא וְאִמָּא בְּרָא וּבְרַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ד ו)</small></small> וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם, וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם דָּא ו''ה, כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם דָּא י''ה וּבַמֶּה יְהוֹן שָׁוִין אַבָּא וְאִמָּא בְּרָא וּבְרַתָּא, בְּא' דְהוּא כִּתְרָא עִלָּאָה, דְּאָמְרָה סִיהֲרָא עֲלָהּ, אִי אֶפְשַׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְּשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד, וּבְגִינֵיהּ אָמְרִין בְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין וּבְרֵישֵׁי יַרְחִין, כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ יהו''ה אלהינ''ו מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעִִלָה, מֶלֶךְ וּמַלְכוּת. 


{ וְאוֹתָן אַרְבַּע תְּקוּפוֹת, שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, שְׁנֵים עָשָׂר פְּרָקִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם, וּכְנֶגְדָּם שְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, וְהֵם ו' ו' סוֹד הָעִבּוּר, וְזֶה הַחֹדֶשׁ הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר, זֶה א, וְזֶה וָא''ו, שָׁנָה שֶׁל שְׁלֹשָׁה עָשָׂר יְרָחִים, וּבָהּ צָרִיךְ לְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַחַמָּה עִם שְׁנַת הַלְּבָנָה, וּלְיַחֵד אוֹתָם בַּמַּהֲלָךְ הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְאִם אָדָם יוֹדֵעַ לִמְנוֹת וּלְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַחַמָּה עִם שְׁנַת הַלְּבָנָה וּלְיַחֵד אוֹתָם, הוּא יוֹדֵעַ מָתַי יִהְיֶה פֶּסַח בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב, וּבָזֶה יִשְׁווּ הָאָב וְהָאֵם הַבֵּן וְהַבַּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם. וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם - זֶה ו''ה. כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם - זֶה י''ה. וּבַמֶּה יִהְיוּ שָׁוִים הָאָב וְהָאֵם, הַבֵּן וְהַבַּת? בְּא' שֶׁהוּא כֶתֶר עֶלְיוֹן, שֶׁאוֹמֶרֶת הַלְּבָנָה עָלֶיהָ, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְּשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד, וּבִגְלָלוֹ אוֹמְרִים בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים וּבְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים, כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךְ יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה, מֶלֶךְ וּמַלְכוּת. }

וְעוֹד אִיהִי מִצְוַת שְׁחִיטָה כְּשֵׁרָה בַּזָּרִים <small><small>(נ''א בנשים)</small></small>, דְּאִינוּן בְּנֵי נָשָׁא דְּדַמְיָין לִבְעִירָן, דְּאִלֵּין דְּלָא מִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בְּהוֹן קָרְבָּנִין דִּצְלוֹתִין, דְּיִתְקַרִיבוּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִם מִתְקָרְבִין בִּצְלוֹתִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְסָבְלִין כַּמָּה מַכְתָּשִׁין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מד כג)</small></small> כִּי עָלֶיךָ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה, אִתְחֲזֵי כְּאִלּוּ וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עוֹלוֹתֶיךָ וְאֶת שְׁלָמֶיךָ וְגוֹמֵר <small><small>(שמות כ כד)</small></small>, דְּדָא שֵׁזִיב לוֹן מִמִּיתָה דְמַלְאַךְ הַמָּוְת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לו ז)</small></small> אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ יהו''ה. 


{ וְעוֹד הִיא מִצְוַת הַשְּׁחִיטָה הַכְּשֵׁרָה בְזָרִים {{בנשים}}, שֶׁהֵם בְּנֵי אָדָם שֶׁדּוֹמִים לִבְהֵמוֹת, שֶׁאֵלּוּ שֶׁלֹּא מִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בָּהֶם קָרְבָּנוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת שֶׁיִּתְקָרְבוּ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאִם מִתְקָרְבִים בִּתְפִלּוֹת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְסוֹבְלִים כַּמָּה מַכּוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי עָלֶיךְ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה, נִרְאֶה כְאִלּוּ וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עֹלֹתֶיךְ וְאֶת שְׁלָמֶיךְ וְגוֹמֵר, שֶׁזֶּה מַצִּיל אוֹתָם מִמִּיתָה שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ יהו''ה. }


~ דף נט ע''ב

וְאִלֵּין דְּעוֹבְדַיְיהוּ כִּבְעִירָן דְּחַקְלָא דְאָכְלִין בְּלָא צְלוֹתִין, מִיתַתְהוֹן יְהֵא כִּבְעִירָן דְּחַקְלָא, וְשָׁחִיט לוֹן מַלְאַךְ הַמָּוְת מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְלָא עוֹד אֶלָּא בְּסַכִּין פָּגוּם קָא שָׁחִיט לוֹן, וְאִתְקְרִיאוּ נְבֵלָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה כו יט)</small></small> נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, מַאי סַכִּין פָּגוּם דָּא סמא''ל אֵל אַחֵר, סַכִּין פָּגוּם וַדַּאי אִתְקְרֵי, וְאִיהִי פְּגִימָה סַם הַמָּוְת, טְרֵיפָה וּנְבֵלָה. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף נט ע''ב) </small></small></span>וְכֵיוָן דְּאִתְיְיהִיבוּ בִידֵיהוֹן כְּבָר קַבִּילוּ עָנְשַׁיְהוּ, וּבְגִין דָּא נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, וְכָל סִירְכָאן דְּסַם הַמָּוְת אִינוּן רַגְלִין דִּילָהּ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ה ה)</small></small> רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוְת וְגוֹמֵר, וְאִינוּן חַ''י סִרְכוֹת, עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(בראשית ח כא)</small></small> וְלֹא אוֹסִיף עוֹד לְהַכּוֹת אֶת כָּל חַ''י כַּאֲשֶׁר עָשִׂיתִי, לְאִינוּן דִּמְצַלִּין חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתִין, <small><small>(ומאן גרים דמי טופנא מתגברין, מאן דאריק מיא דזרע ברית מילה בנדה שפחה גויה זונה)</small></small> וּלְעוֹלָם וַורְדָּא בְכָל אֲתַר דְּתִתְסָרֵךְ טְרֵפָה וְאֵינָה חַיָּה, דִבְכָל אֲתַר דְּתִתְסָרֵךְ בְּבַר נַשׁ בְּחוֹבִין דִּילָהּ קְטִילַת. 


{ וְאֵלּוּ שֶׁמַּעֲשֵׂיהֶם כְּבַהֲמוֹת הַשָּׂדֶה, שֶׁאוֹכְלִים בְּלִי תְפִלּוֹת, מִיתָתָם תִּהְיֶה כְּבַהֲמוֹת הַשָּׂדֶה, וְשׁוֹחֵט אוֹתָם מַלְאַךְ הַמָּוֶת מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא בְּסַכִּין פָּגוּם שׁוֹחֵט אוֹתָם, וְנִקְרְאוּ נְבֵלָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר נְבֵלָתִי יְקוּמוּן. מַה זֶּה סַכִּין פָּגוּם? זֶה סמא''ל אֵל אַחֵר, וַדַּאי נִקְרָא סַכִּין פָּגוּם, וּפְגִימָה הִיא סַם הַמָּוֶת, טְרֵפָה וּנְבֵלָה, וְכֵיוָן שֶׁנִּתְּנוּ בִידֵיהֶם, כְּבָר קִבְּלוּ עָנְשָׁם, וּמִשּׁוּם זֶה נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, כָּל הַסְּרָכוֹת שֶׁל סַם הַמָּוֶת הֵן הָרַגְלַיִם שֶׁלָּהּ, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת וְגוֹמֵר, וְהֵן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה סְרָכוֹת, עֲלֵיהֶן כָּתוּב וְלֹא אוֹסִיף עוֹד לְהַכּוֹת אֶת כָּל חַ''י כַּאֲשֶׁר עָשִׂיתִי, לְאוֹתָם שֶׁמִּתְפַּלְלִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלּוֹת. {{ומי גרם שמי המבול מתגברים, ' מי שמריק מי הזרע של ברית מילה בנדה שפחה גויה זונה}} וּלְעוֹלָם הַוַּרְדָּא, בְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּסְתָּרֵךְ - טְרֵפָה, וְאֵינָהּ חַיָּה, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּסְתָּרֵךְ בָּאָדָם בַּחֲטָאֶיהָ - הוֹרֶגֶת. }

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי מִצְוַת אֲסִיפַת נוּנִי יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן דָּגִים וַחֲגָבִים אֵינָן טְעוּנִין שְׁחִיטָה, וְאִינוּן תַּלְמִידֵי דְבֵי רַב דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר אֲסִיפָתָן הִיא הַמַּתֶּרֶת אוֹתָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר יא כב)</small></small> יֵאָסֵף לָהֶם וּמָצָא לָהֶם, הִיא הַמַּתֶּרֶת אוֹתָם מִשְּׁחִיטָה וַדַּאי. 


{ וְעוֹד, שְׁכִינָה הִיא מִצְוַת אֲסִיפַת דְּגֵי הַיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם דָּגִים וַחֲגָבִים אֵינָן טְעוּנִין שְׁחִיטָה, וְהֵם תַּלְמִידֵי בֵּית רַב שֶׁמִּתְרַבִּים בְּיָם הַתּוֹרָה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֲסִיפָתָן הִיא הַמַּתֶּרֶת אוֹתָן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יֵאָסֵף לָהֶם וּמָצָא לָהֶם, הִיא הַמַּתֶּרֶת אוֹתָם מִשְּׁחִיטָה וַדַּאי. }

וְגַדְפוֹי דִשְׁכִינְתָּא אִינוּן כִּסּוּי דַם חַיָּה אוֹ עוֹף, דְּאִינוּן כַּנְפֵי יוֹנָה, וְאִלֵּין אִינוּן כַּנְפֵי מִצְוָה, דִמְכַסְּיָן עַל דְּמֵיהוֹן, דְּלָא שָׁלְטִין עֲלַיְהוּ כַּלְבִּין דְּאִנּוּן חֲצִיפִין, דְּאִינוּן מַלְאֲכֵי חַבָּלָה <small><small>(וכלהו)</small></small>, וּדְלָא אִשְׁתְּמוֹדְעוּן בְּהוֹן מָארֵי חוֹבִין, <small><small>(הרי)</small></small> הָכִי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ, וְעַפְרָא דִמְכַסְּיָא עָלָיו רָמִיז <small><small>(דברים לב מג)</small></small> וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ. 


{ וְכַנְפֵי הַשְּׁכִינָה הֵם כִּסּוּי דַּם חַיָּה אוֹ עוֹף, שֶׁהֵם כַּנְפֵי יוֹנָה, וְאֵלּוּ הֵם כַּנְפֵי מִצְוָה, שֶׁמְּכַסִּים עַל דְּמֵיהֶם, שֶׁלֹּא שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם כְּלָבִים שֶׁהֵם חֲצוּפִים, שֶׁהֵם מַלְאֲכֵי חַבָּלָה {{וכלם}}, וְשֶׁלֹּא מַכִּירִים בָּהֶם בַּעֲלֵי הַחוֹבוֹת, {{הרי}} כָּךְ הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ, וְהֶעָפָר שֶׁמְּכַסֶּה עָלָיו רוֹמֵז וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ. }

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּדִיקַת סִימָנֵי חַיָּה אוֹ עוֹף, מִבְּנֵי נָשָׁא דְּדַמְיָין לְחֵיוָן וּבְעִירָן וְעוֹפִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א יד לד)</small></small> וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה, בְּדוֹק כְּמוֹ זֶה, דְּאִינוּן סָבְלִין מַכְתָּשִׁין, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ כִּי עָלֶיךָ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם <small><small>(תהלים מד כג)</small></small>, וּבְכָל יוֹמָא לָא מַנִּיחִין צְלוֹתִין, וּבָדִיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכַמָּה מַכְתְּשִׁין, וְאָמְרִין זֶה לָזֶה בִּצְלוֹתִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא פָּרִיק לָן מִדִּינָא דִבְעִירָן וְחֵיוָן דְּאַרְעָא, וְאַעִיל לָן לְמֶהֱוֵי לָן חוּלָקָא בְּמַלְאָכַיָּא, דְאִינוּן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, דְּקָרָאן זֶה לָזֶה וְאָמְרִין קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, דָּא אִיהוּ <small><small>(קדוש)</small></small> דְּאִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל יְדֵיהּ, וִיהֵא לֵיהּ חוּלָקָא בֵּיהּ. 


{ וְעוֹד, שְׁכִינָה הִיא בוֹדֶקֶת סִימָנֵי חַיָּה אוֹ עוֹף מִבְּנֵי אָדָם שֶׁדּוֹמִים לְחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה, בְּדק כְּמוֹ זֶה, שֶׁהֵם סוֹבְלִים מַכּוֹת, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ כִּי עָלֶיךְ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם, וּבְכָל יוֹם לֹא מַנִּיחִים אֶת הַתְּפִלּוֹת, וּבוֹדֵק אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכַמָּה מַכּוֹת, וְאוֹמְרִים זֶה לָזֶה בַּתְּפִלּוֹת: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּאַל אוֹתָנוּ מִדִּין הַבְּהֵמוֹת וְהַחַיּוֹת שֶׁל הָאָרֶץ, וְהִכְנִיס אוֹתָנוּ שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ חֵלֶק עִם הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, שֶׁקּוֹרְאִים זֶה לָזֶה וְאוֹמְרִים קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, זֶהוּ {{קדוש}}, שֶׁמִּתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל יָדוֹ וְיִהְיֶה לוֹ חֵלֶק בּוֹ. }

וְעוֹד וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה דָּא אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, דְּבֵיהּ דָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּל נְזִיקִין, וְעַל כָּל אִלֵּין דְּקָטְלִין חַד לְחַבְרֵיהּ, וְעַל כָּל אִלֵּין דְּגָזְלִין יהו''ה אִיהוּ דָן, דְּאִתְלַבַּשׁ בְּתֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, וְדָן בְּהוֹן אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, וְהָא אוּקְמוּהוּ כֻּלְּהוּ בְּאַתְוָון, י' גַּחֶלֶת, ו' שַׁלְהוֹבָא, ה''ה גַּוָּונִין וּנְהוֹרִין דְּנוּרָא דָּא אִיהוּ שְׂרֵפָה, <small><small>(דברים ד כד)</small></small> כִּי יהו''ה אלהי''ך אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא, סְקִילָה בִּתְלַת אַבְנִין י' י' י', וְאִינוּן יהו''ה כ''ו, וְד' אַתְוָון י' י' י', הֶרֶג בְּחַרְבָּא, י' רֵישָׁא דְחַרְבָּא, ו' גּוּפָא דְחַרְבָּא, ה''ה תְּרֵין פִּפִיּוֹת דִּילָהּ, חֶנֶק ו' <small><small>(ס''א ג')</small></small> אִתְעֲבִיד חוּט כְּגַוְונָא דָא זַרְקָא [ציור] וַעֲלָהּ י' דְּעִזְקָא בְחוּטָא לְמֶהֱוֵי כְּרִיךְ לָהּ עַל צַוָּאר, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(במדבר כז ג)</small></small> אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר, מַקַּ''ף וְהוֹלֵ''ךְ אִינוּן ה''ה, חַד מַקַּף לֵיהּ וְחַד הוֹלֵךְ, עַד דְּחָנְקִין לֵיהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה, מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל <small><small>(דברים לב לט)</small></small>. 


{ וְעוֹד, וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה, זֶה אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, שֶׁבּוֹ דָן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת כָּל הַנְּזִיקִין, וְעַל כָּל אֵלּוּ שֶׁהוֹרְגִים אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ, וְעַל כָּל אֵלֶּה שֶׁגּוֹזְלִים יהו''ה הוּא דָן, שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּתֹהוּ וָבהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, וְדָן בָּהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, וַהֲרֵי בֵּאֲרוּ אֶת כֻּלָּם בָּאוֹתִיּוֹת, י' גַּחֶלֶת, ו' שַׁלְהֶבֶת, ה''ה הַגְּוָנִים וְהָאוֹרוֹת שֶׁל הָאֵשׁ, זוֹהִי שְׂרֵפָה, כִּי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא. סְקִילָה בְּשָׁלֹשׁ אֲבָנִים י' י' י', וְהֵם יהו''ה כ''ו, וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת י' י' י' הֶרֶג בְּחֶרֶב. י' רֹאשׁ הַחֶרֶב, ו' גּוּף הַחֶרֶב, ה''ה שְׁתֵּי פִּיפִיּוֹת שֶׁלָּהּ. חֶנֶק ו' {{ג'}}, נַעֲשֶׂה חוּט כְּמוֹ זֶה זַרְקָא, וְעָלֶיהָ י' שֶׁל טַבַּעַת, בְּחוּט לִהְיוֹת כָּרוּךְ לָהּ עַל צַוָּארָהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר. מַקָּ''ף וְהוֹלֵ''ךְ הֵם ה''ה, אֶחָד מַקָּ''ף אוֹתוֹ וְאֶחָד הוֹלֵךְ, עַד שֶׁחוֹנְקִים אוֹתוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה, מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל. }

ו' עִץ, גָּבוֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה דָּא ה' דִּסְלִיקַת בְּי' לְחַמְשִׁין, זַרְקָא קַו דַּחֲנִיקַת בִּתְלַת אַתְוָון, דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי דָן אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, אִיהִי חֲנִיקַת לְחַיָּיבַיָּא, וְהָרַג לוֹן, בִּשְׂרֵפָה וּסְקִילָה, וּבְגִין דָּא רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כו כח)</small></small> וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי וְגוֹמֵר, וּכְמָה דְבִשְׁמֵיהּ קָטִיל לְמָאן דְּאַעֲבַר עַל כְּרִיתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין דְּאוֹרַיְיתָא, הָכִי מַסֵּי וּמְחַיֶה בִּשְׁמֵיהּ לְמָאן דִּמְקַיֵּים לוֹן. 


{ ו' עֵץ, גָּבוֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, זוֹ ה' שֶׁעוֹלֶה בְּי' לַחֲמִשִּׁים. זַרְקָא קַו שֶׁחוֹנֶקֶת בְּשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, שֶׁהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא דָנָה אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, הִיא חוֹנֶקֶת אֶת הָרְשָׁעִים וְהוֹרֶגֶת אוֹתָם בִּשְׂרֵפָה וּבִסְקִילָה, וּמִשּׁוּם זֶה רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי וְגוֹמֵר, וּכְמוֹ שֶׁבִּשְׁמוֹ הוֹרֵג אֶת מִי שֶׁעוֹבֵר עַל כְּרִיתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין שֶׁל הַתּוֹרָה, כָּךְ מְרַפֵּא וּמְחַיֶּה בִשְׁמוֹ אֶת מִי שֶׁמְּקַיֵּם אוֹתָם. }


~ דף ס ע''א

וְעוֹד מִצְוַת גְּזֵלַת הֶעָנִי בְּבָתֵּיכֶם דָּא שְׁכִינְתָּא, דְּמָאן דְּגָזִיל צְלוֹתָא דְאִיהִי צְדָקָה לְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, כְּלִיל חַ''י בִּרְכָאָן, כְּאִלּוּ גָזִיל לֵיהּ חַיִּים דִּילֵיהּ דְּאִיהוּ שְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת ט ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, וְכֵן מָאן דְּגָרַע מֵעֹנֶג שַׁבָּת, כְּאִלּוּ גָזִיל לֵיהּ שְׁכִינְתֵּיהּ דְּאִיהִי שַׁבָּת בַּת יְחִידָה, וְדָא גָרַם דְּאִתְגְזִילַת מִנֵּיהּ בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּתְיוּבְתָּא מַאי נִיהוּ וְהֵשִׁיב <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ס ע''א) </small></small></span>אֶת הַגְּזֵלָה אֲשֶׁר גָּזָל <small><small>(ויקרא ה כג)</small></small>, דְּיַחֲזִיר שְׁכִינְתָּא לְאַתְרָהּ, אוֹ אֶת הָעֹשֶׁק אֲשֶׁר עָשָׁק <small><small>(שם)</small></small> דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִתְפָּרַשׁ מִינָהּ, דִּשְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת מִצְוַת עֲשֵׂה מִסִּטְרָא דִימִינָא, וּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְתוֹרָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְכָל מָאן דְּגָזִיל אוֹ עָשַׁק בְּאוֹרַיְיתָא, וּבְמִצְוַת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, כְּאִלּוּ גָזַל שְׁכִינְתָּא מִדְּרוֹעוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 


{ וְעוֹד, מִצְוַת גְּזֵלַת הֶעָנִי בְּבָתֵּיכֶם זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁמִּי שֶׁגּוֹזֵל תְּפִלָּה, שֶׁהִיא צְדָקָה לְצַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, כּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת, כְּאִלּוּ גָזַל לוֹ אֶת הַחַיִּים שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא שְׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, וְכֵן מִי שֶׁגּוֹרֵעַ מֵעֹנֶג שַׁבָּת כְּאִלּוּ גָזַל לוֹ אֶת שְׁכִינָתוֹ, שֶׁהִיא שַׁבָּת בַּת יְחִידָה, וְזֶה גוֹרֵם שֶׁנִּגְזֶלֶת מִמֶּנּוּ בַגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּתְשׁוּבָה מַה הִיא? וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה אֲשֶׁר גָּזָל, שֶׁיַּחֲזִיר הַשְּׁכִינָה לִמְקוֹמָהּ, אוֹ אֶת הָעֹשֶׁק אֲשֶׁר עָשָׁק, זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁנִּפְרָד מִמֶּנָּה, שֶׁשְּׁכִינָה נִקְרֵאת מִצְוַת עֲשֵׂה מִצַּד הַיָּמִין, וּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה בְּצַד הַשְּׂמֹאל, וְהַתּוֹרָה נִקְרֵאת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְכָל מִי שֶׁגּוֹזֵל אוֹ עוֹשֵׁק בַּתּוֹרָה, וּבְמִצְוַת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, כְּאִלּוּ גָזַל שְׁכִינָה מִזְּרוֹעוֹת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

וְכֵן מִסִּטְרָא דִיְסוֹד חַ''י עָלְמִין, אִתְקְרִיאַת מִצְוַת בְּרִית מִילָה, מָאן דְּגָזַל בִּבְרִית וְאַפִּיק זַרְעָא מִינֵיהּ לִרְשׁוּ נוּכְרָאָה, כְּאִלּוּ אַפִּיק מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְגָרַם לְמֶהֱוִי שְׁכִינְתָּא נָפְקָא מֵאַתְרָהּ דְאִיהִי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל רְשׁוּת הַיָּחִיד, וְגָלָה אוֹתָהּ בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא דְאִינוּן רְשׁוּת הָרַבִּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ יא)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּבְגִין דָּא לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אלהי''ך לַשָּׁוְא <small><small>(שמות כ ז)</small></small>, מָאן שֵׁם יהו''ה דָּא שְׁכִינְתָּא, לַשָּׁוְא דָּא עֲבוֹדָה זָרָה דְּגָלַת תַּמָּן. 


{ וְכֵן מִצַּד שֶׁל יְסוֹד חַ''י הָעוֹלָמִים נִקְרֵאת מִצְוַת בְּרִית מִילָה, מִי שֶׁגּוֹזֵל בַּבְּרִית וּמוֹצִיא זֶרַע מִמֶּנּוּ לִרְשׁוּת זָרָה, כְּאִלּוּ הוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְגָרַם שֶׁתִּהְיֶה שְׁכִינָה יוֹצֵאת מִמְּקוֹמָהּ, שֶׁהִיא אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רְשׁוּת הַיָּחִיד, וְהִגְלָה אוֹתָהּ בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם, שֶׁהֵם רְשׁוּת הָרַבִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ לַשָּׁוְא. מַה זֶּה שֵׁם יהו''ה? זוֹ שְׁכִינָה, לַשָּׁוְא - זוֹ עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁגָּלְתָה לְשָׁם. }

וְעוֹד אִיהִי תְּשׁוּבָה יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּלִילָא מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה דְאִינוּן י''ה, יוֹם הַכִּפּוּרִים דָּא ה' כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ צְלוֹתִין, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה דָא י', לְקַבֵּל שָׁבִים דָּא ו''ה, כָּל מָאן דְּחָזַר בִּתְיוּבְתָּא כְּאִלּוּ חָזַר ו''ה עִם י''ה, וְעִקָּרָא לְסָלְקָא כֹלָּא בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי יו''ד ה''א וא''ו ה''א. 


{ וְעוֹד, הִיא תְּשׁוּבָה יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּלוּלָה מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה שֶׁהֵן י''ה, יוֹם הַכִּפּוּרִים זֶה ה' כְּלוּלָה מֵחָמֵשׁ תְּפִלּוֹת, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה זוֹ י', לְקַבֵּל שָׁבִים זֶה ו''ה. כָּל מִי שֶׁחוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר ו''ה עִם י''ה, וְהָעִקָּר - לְהַעֲלוֹת הַכֹּל בְּמַחֲשָׁבָה שֶׁהִיא יו''ד ה''א וא''ו ה''א. }

וּגְבוּרָה תַמָּן סמא''ל דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, וְכָל מָאן דְּיִתְגַבֵּר עַל יִצְרֵיהּ כְּאִלּוּ הֲוָה מִתְגַבֵּר גְּבוּרָה עַל סמא''ל בְּדִינָא לְגַבֵּי בְּנוֹי, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אֵיזֶהוּ גִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ, מַאי הַכּוֹבֵשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית א כח)</small></small> וְכִבְשׁוּהָ, דִּיְהֵא כְּבוּשָׁה תְּחוֹת יְדֵיהּ, כְּכַלְבָּא דְאִיהוּ כָּבוּשׁ וְקָשׁוּר תְּחוֹת יְדֵי דְבַר נַשׁ. 


{ וּגְבוּרָה שָׁם סמא''ל, שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, וְכָל מִי שֶׁיִּתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ כְּאִלּוּ הָיָה מִתְגַּבֵּר בִּגְבוּרָה עַל סמא''ל בַּדִּין לְגַבֵּי בָּנָיו, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵיזֶהוּ גִבּוֹר? הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ. מַה זֶּה הַכּוֹבֵשׁ? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְכִבְשֻׁהָ, שֶׁתִּהְיֶה כְבוּשָׁה תַחַת יָדוֹ כְּכֶלֶב שֶׁהוּא כָבוּשׁ וְקָשׁוּר תַּחַת יְדֵי הָאָדָם. }

וְצָרִיךְ בַּר נַשׁ לְקַבְּלָא עֲלֵיהּ חָמֵשׁ עִנּוּיִין, בְּגִין עִנּוּי דְּגָרִים לְה' זְעִירָא דְגָלַת בְּגָלוּתָא, וְאִתְקְרִיאַת עֲנִיָּה סוֹעֲרָה לֹא נוּחָמָה, וְאַבָּא וְאִמָּא אִינוּן נָחְתֵי בִימִינָא וּשְׂמָאלָא, לְקַבְּלָא בְּהוֹן ו''ה, דְּאִינוּן תּוֹרָה וּמִצְוָה, וְרָזָא דְמִלָּה וָשָׁב וְרָפָא לוֹ <small><small>(ישעיה ו י)</small></small>, וְדָא אִיהוּ שׁוּבָה יִשְׂרָאֵל עַד יהו''ה אלהי''ך <small><small>(הושע יד ב)</small></small>. 


{ וְצָרִיךָ אָדָם לְקַבֵּל עָלָיו חֲמִשָּׁה עִנּוּיִים, בִּשְׁבִיל הָעִנּוּי שֶׁגָּרַם לַה' הַקְּטַנָּה שֶׁגָּלְתָה בַגָּלוּת, וְנִקְרֵאת עֲנִיָּה סֹעֲרָה לֹא נֻחָמָה, וְהָאָב וְהָאֵם הֵם יוֹרְדִים בְּיָמִין וּשְׂמֹאל לְקַבֵּל בָּהֶם ו''ה, שֶׁהֵם תּוֹרָה וּמִצְוָה, וְסוֹד הַדָּבָר - וְשָׁב וְרָפָא לוֹ, וְזֶה הוּא שׁוּבָה יִשְׂרָאֵל עַד יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ. }

וְעוֹד מִצְוַת פִּרְיָה וְרִבְיָה דָא שְׁכִינְתָּא, לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ <small><small>(ישעיה מה יח)</small></small>, כָּל תַּלְמִיד חָכָם דְּמָנַע מִינָהּ עוֹנַת קְרִיאַת שְׁמַע כְּאִלּוּ מָנַע מִינָהּ בִּרְכָאָן מִלְּעִילָא. 


{ וְעוֹד, מִצְוַת פִּרְיָה וְרִבְיָה זוֹ שְׁכִינָה, לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ, כָּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁמּוֹנֵעַ מִמֶּנָּה עוֹנַת קְרִיאַת שְׁמַע, כְּאִלּוּ מוֹנֵעַ מִמֶּנָּה בְּרָכוֹת מִלְמַעְלָה. }

שִׁית סִטְרִין אִינוּן דִּכְלִילָן בְּאָת ו', דְּאִיהוּ <small><small>(בראשית א יא)</small></small> עִץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי, מָאן פְּרִי דִילֵיהּ י', דְּאָת ו' אִיהוּ עַנְפָא דְאִילָנָא, דְאִתְפָּרַשׁ לְשִׁית עַנְפִין, וּמִשִּׁית לְעַנְפִין דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבַּן, י' אִיהִי אִיבָּא עַל כָּל עַנְפָא וְעַנְפָא דְאִיהוּ ו'. 


{ שִׁשָּׁה צְדָדִים הֵם שֶׁכְּלוּלִים בָּאוֹת ו', שֶׁהוּא עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי, מַהוּ הַפְּרִי שֶׁלּוֹ? י', שֶׁאוֹת ו' הִיא עָנָף שֶׁל הָאִילָן, שֶׁנִּפְרָד לְשִׁשָּׁה עֲנָפִים, וּמִשֵּׁשׁ לַעֲנָפִים שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, י' הִיא פְרִי עַל כָּל עָנָף וְעָנָף שֶׁהוּא ו'. }

קָם סָבָא וְאָמַר רַבִּי רַבִּי חֲזוֹר בָּךְ, אִילָנָא הוּא ו', אִיבָּא דִילֵיהּ י' הָכִי הוּא וַדַּאי, אֲבָל עַנְפוֹי לְעִילָא אִיהוּ ה' עִלָּאָה וְשָׁרְשׁוֹי ה' תַּתָּאָה, וּמָאן דְּאַפְרִישׁ עַנְפָא מִינֵיהּ דָּא אִיהוּ מְקַצֵּץ בִּנְטִיעוֹת, וְהָכִי אִתְקַצַּץ אִיהוּ מֵעָלְמָא דֵין וּמֵעָלְמָא דְאָתֵי. 


{ קָם זָקֵן וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, חֲזֹר בְּךְ, הָאִילָן הוּא ו', וְהַפְּרִי שֶׁלּוֹ י', כָּךְ הוּא וַדַּאי. אֲבָל עֲנָפָיו לְמַעְלָה הוּא ה' עֶלְיוֹנָה, וְשָׁרְשׁוֹ ה' הַתַּחְתּוֹנָה, וּמִי שֶׁמַּפְרִיד הֶעָנָף מִמֶּנּוּ, זֶהוּ מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, וְכָךְ הוּא נִקְצָץ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא. }

וְעוֹד מִצְוָה לְאִתְעַסְקָא בְּאוֹרַיְיתָא יוֹמָם וָלַיְלָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יהושע א ח)</small></small> וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, וְכִי יָכִיל בַּר נַשׁ לְאִתְעַסְקָא בְּאוֹרַיְיתָא בְּכָל יוֹמֵי וְלֵילֵי כָּל יוֹמוֹי, וְהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֵית בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בִּרְיוֹתָיו, אֶלָּא כָּל מָאן דְּקָרָא קְרִיאַת שְׁמַע בְּכָל יוֹם עִִרֶב וָבֹקֶר, כְּאִלּוּ מְקַיֵּים בּוֹ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, כָּל פִּקּוּדִין אִית מִנַּיְיהוּ דְתַלְיָין בִּפְרִי אִילָנָא, מִנַּיְיהוּ בְעַנְפִין, מִנְּהוֹן בְּשָׁרְשִׁין, מִנְּהוֹן בְּאִילָנָא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת אוֹרַיְיתָא עִץ חַיִּים, וְכָל מָאן דְּאָכַל מִנֵּיהּ וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם. 


{ וְעוֹד מִצְוָה לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה יוֹמָם וָלַיְלָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, וְכִי יָכוֹל אָדָם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה בְּכָל הַיָּמִים וְהַלֵּילוֹת כָּל יָמָיו, וַהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא בָא בִטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו? אֶלָּא כָּל מִי שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע בְּכָל יוֹם עֶרֶב וָבֹקֶר, כְּאִלּוּ מְקַיֵּם בּוֹ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, כָּל הַמִּצְווֹת יֵשׁ מֵהֶם שֶׁתְּלוּיוֹת בִּפְרִי הָאִילָן, מֵהֶם בָּעֲנָפִים, מֵהֶם בַּשָּׁרָשִׁים, מֵהֶם בָּאִילָן, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת הַתּוֹרָה עֵץ חַיִּים, וְכָל מִי שֶׁאוֹכֵל מִמֶּנּוּ, וְאָכַל וָחַי לְעֹלָם. }

וְאִית אִילָנָא לְתַתָּא, דְעַנְפּוֹי וְשָׁרְשׁוֹי וְגוּפָא וְאִיבָּא דִילֵיהּ, כֻּלְּהוּ סַם הַמָּוְת וְדָא סמא''ל, מָאן דְּאַעֲבַר עַל אוֹרַיְיתָא, אִתְשַׁקְיָיא מֵהַהוּא אִילָנָא וְאִתְפַּרְנֵס מִינֵיהּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב יז)</small></small> כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, וּמִסִּטְרָא דִילֵיהּ חַיֵּי צַעַר. 


{ וְיִשִׁ אִילָן לְמַטָּה שֶׁעֲנָפָיו וְשָׁרָשָׁיו וְהַגּוּף וְהַפְּרִי שֶׁלּוֹ, כֻּלָּם סַם הַמָּוֶת, וְזֶה סמא''ל. מִי שֶׁעוֹבֵר עַל הַתּוֹרָה, נִשְׁקָה מֵאוֹתוֹ אִילָן וּמִתְפַּרְנֵס מִמֶּנּוּ, וְעָלָיו נֶאֱמַר כִּי בְיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, וּמֵהַצַּד שֶׁלּוֹ חַיֵּי צַעַר. }


~ דף ס ע''ב

וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי מִצְוַת הַעֲמָדַת מַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים יז טו)</small></small> שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ, וְכַבְיָכוֹל כָּל זִמְנָא דְלֵית שְׁכִינְתָּא בְּאַתְרָהָא לֵית מַלְכָּא, וּבְגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי מַלְכוּת עַל בַּר נַשׁ, אִתְּמַר בֵּיהּ שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ, לְמֶהֱוִי יִשְׂרָאֵל בָּהּ כֻּלְּהוּ בְּנֵי מְלָכִים. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ס ע''ב) </small></small></span>דְּלֵית מֶלֶךְ בְּלָא מַלְכוּת, דִּבְגָלוּתָא שִׁפְחָה תִּירַשׁ גְּבִירְתָּהּ, וּבְזִמְנָא דְיֵיתֵי מְשִׁיחָא אִתְּמַר <small><small>(אסתר א יט)</small></small> וּמַלְכוּתָהּ יִתֵּן הַמֶּלֶךְ לִרְעוּתָהּ הַטּוֹבָה מִמֶּנָּה, אִיהִי מַלְכוּתֵיהּ, אִיהִי כָרְסְיֵיהּ, אִיהִי עֲטֶרֶת דִילֵיהּ, לְמַלְכָּא דְּאִית לֵיהּ מָאנָא דִיקָר וְאִיהִי מְחַבְּבָא לְגַבֵּיהּ, לְזִמְנִין שַׁוִּי לֵיהּ עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ דָּא תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, לְזִמְנִין קָשִׁיר לֵיהּ בְּאֶצְבְּעָא וְדָא תְּפִלִּין דְּיָד, לְזִמְנִין שַׁוִּי לֵיהּ תְּחוֹתֵיהּ וְאִתְקְרֵי כָּרְסַיָּא דִילֵיהּ, לְזִמְנִין עָבִיד מִינָהּ לְבוּשָׁא. 


{ וְעוֹד, שְׁכִינָה הִיא מִצְוַת הַעֲמָדַת מֶלֶךְ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךְ מֶלֶךְ, וְכִבְיָכוֹל, כָּל זְמַן שֶׁאֵין שְׁכִינָה בִמְקוֹמָהּ אֵין מֶלֶךְ, וּמִשּׁוּם שֶׁשְּׁכִינָה הִיא מַלְכוּת עַל אָדָם, נֶאֱמַר בּוֹ שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךְ מֶלֶךְ, לִהְיוֹת יִשְׂרָאֵל בָּהּ כֻּלָּם בְּנֵי מְלָכִים. שֶׁאֵין מֶלֶךְ בְּלִי מַלְכוּת, שֶׁבַּגָּלוּת שִׁפְחָה תִּירַשׁ גְּבִרְתָּהּ, וּבִזְמַן שֶׁיָּבֹא הַמָּשִׁיחַ נֶאֱמַר וּמַלְכוּתָהּ יִתֵּן הַמֶּלֶךְ לִרְעוּתָהּ הַטּוֹבָה מִמֶּנָּה, הִיא מַלְכוּתוֹ, הִיא כִסְאוֹ, הִיא עֲטַרְתּוֹ. מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ כְּלִי יָקָר וְהוּא חָבִיב אֵלָיו, לִפְעָמִים שָׂם אוֹתוֹ עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, זֶה תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, לִפְעָמִים קוֹשֵׁר אוֹתוֹ בָּאֶצְבַּע, וְזֶה תְפִלִּין שֶׁל יָד, לִפְעָמִים שָׂם אוֹתוֹ תַּחְתָּיו וְנִקְרָא כִסְאוֹ, לִפְעָמִים עוֹשֶׂה מִמֶּנּוּ לְבוּשׁ. }

וּכְעַן דְּאִיהִי מְרַחֲקָא מִן מַלְכָּא, אִתְּמַר בְּמַלְכָּא <small><small>(ישעיה נ ג)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּשְׁכִינְתָּא אָמְרַת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת <small><small>(שיר א ו)</small></small>, וּבְנֵי נָשָׁא דְאִינוּן שַׁטְיָין מִסְתַּכְּלִין בִּלְבוּשָׁא, וְאָחֳרָנִין הָכִי מִסְתַּכְּלִין בְּגוּפָא, וּבְגָלוּתָא כֻלְּהוֹן שַׁטְיָין, אֲבָל פִּקְחָא חַכִּימָא אִסְתַּכַּל מִלְּגָאו, וְכַד יֵתֵי פּוּרְקָנָא אִתְפַּשַּׁט מִלְבוּשִׁין דְּקַדְרוּתָא, וְזָרִיק לוֹן עַל אוּמִין דְּעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות י כב)</small></small> וַיְהִי חֹשֶׁךְ אֲפֵלָה וְגוֹמֵר, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם. 


{ וְכָעֵת שֶׁהִיא מְרֻחֶקֶת מִן הַמֶּלֶךְ, נֶאֱמַר בַּמֶּלֶךְ אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וְהַשְּׁכִינָה אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּבְנֵי אָדָם שֶׁהֵם שׁוֹטִים מִסְתַּכְּלִים בַּלְּבוּשׁ, וַאֲחֵרִים כָּךְ מִסְתַּכְּלִים בַּגּוּף, וּבַגָּלוּת כֻּלָּם שׁוֹטִים, אֲבָל הַפִּקֵּחַ הֶחָכָם מִסְתַּכֵּל פְּנִימָה, וּכְשֶׁתָּבֹא גְאֻלָּה, מִתְפַּשֵּׁט מִלְּבּוּשֵׁי הַקַּדְרוּת וְזוֹרֵק אוֹתָם עַל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי חֹשֶׁךְ אֲפֵלָה וְגוֹמֵר, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם. }

דִּבְהַהוּא זִמְנָא דְאִתְלַבַּשׁ בְּאִלֵּין לְבוּשִׁין, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לב כ)</small></small> וַיֹּאמֶר אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם, לְבָתַר דְּאִתְפַּשַּׁט מִנַּיְיהוּ וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת יהו''ה <small><small>(שמות יד לא)</small></small>, וְכָל יְנוּקִין אַחְזִין לֵיהּ בְּאֶצְבַּע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם טו ב)</small></small> זֶה אֵלִי וְאַנְוִהוּ, וּבְגָלוּתָא יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ <small><small>(תהלים יח יב)</small></small>, וּבְגִין דָּא אָמַר דָּנִיֵּאל <small><small>(דניאל ב כב)</small></small>, יָדַע מָה בַחֲשׁוֹכָא וּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵיהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאִיהוּ בַּחֲשׁוֹכָא מִתְלַבֵּשׁ בְּתֹהוּ וָבֹהוּ וּבְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, כַּבְיָכוֹל אַתְוָון אִינוּן בְּפִרוּדָא וְלָא מִתְיַחֲדִין תַּמָּן, וּלְבָתַר דְּנָפִיק מִנַּיְיהוּ, וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד <small><small>(זכריה יד ט)</small></small>. 


{ שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בַּלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ, נֶאֱמַר בּוֹ וַיֹּאמֶר אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם. אַחַר שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מֵהֶם, וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת יהו''ה, וְכָל הַתִּינוֹקוֹת הֶרְאוּ אוֹתוֹ בָּאֶצְבַּע, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, וּבַגָּלוּת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר דָּנִיֵּאל, יוֹדֵעַ מַה בַּחֹשֶׁךְ וְהָאוֹר עִמּוֹ שׁוֹרֶה. וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהוּא בַחֲשֵׁכָה, מִתְלַבֵּשׁ בְּתֹהוּ וָבֹהוּ וּבְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, כִּבְיָכוֹל הָאוֹתִיּוֹת הֵן בְּפֵרוּד וְלֹא מִתְיַחֲדוֹת שָׁם, וְאַחַר שֶׁיּוֹצֵא מֵהֶם, וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. }

בְּהַהוּא זִמְנָא כָּל חֵיוָן יִתְעָרוּן בְּנִגּוּנָא, וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמָעִִלָה לְקַבְּלָא לֵיהּ בְּחֶדְוָה, וְכֻלְּהוֹן יְהוֹן רָצִין וְשָׁבִין בְּנִגּוּנָא, וּשְׁלִיחוּתָא לְגַבֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, לְבַשְּׂרָא לְיִשְׂרָאֵל, וּבְהַהוּא זִמְנָא הַלֲלוּ אֶת יהו''ה מִן הָאָרֶץ תַּנִּינִים וְכָל תְּהוֹמוֹת וְגוֹמֵר <small><small>(תהלים קמח ז)</small></small>, כֻּלְּהוּ לְעִילָא וּלְתַתָּא מַה דְּאִתְבְּרִי עַד יִתּוּשׁ זְעִירָא, כֻּלְּהוּ מְשַׁבְּחִין לֵיהּ, כִי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת יהו''ה כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים <small><small>(ישעיה יא ט)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיַּים קְרָא, <small><small>(צפניה ג ט)</small></small> כִּי אָז אֶהְפּוֹךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה וְגוֹמֵר. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן כָּל הַחַיּוֹת יִתְעוֹרְרוּ בְנִגּוּן, וְכַנְפֵיהֶן פְּרוּדוֹת מִלְמַעְלָה לְקַבְּלוֹ בְשִׂמְחָה, וְכֻלָּם יִהְיוּ רָצִים וְשָׁבִים בְּנִגּוּן וּשְׁלִיחוּת אֵלָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, לְבַשֵּׂר לְיִשְׂרָאֵל, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הַלְלוּ אֶת יהו''ה מִן הָאָרֶץ תַּנִּינִים וְכָל תְּהֹמוֹת וְגוֹמֵר, כֻּלָּם לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, מַה שֶּׁנִּבְרָא עַד הַיַּתּוּשׁ הַקָּטָן, כֻּלָּם מְשַׁבְּחִים אוֹתוֹ, כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת יהו''ה כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם הַכָּתוּב, כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה וְגוֹמֵר. }

בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְבְּנִי בֵּיתָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי בֵּית הַבְּחִירָה עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(זכריה ב ט)</small></small> וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יהו''ה חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, וַאֲנִי אֶבְנֶה אִינוּן אֲבָנִין טָבִין דְּאִתְבְּנִי מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ל ג)</small></small> וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה, נְטִיעִין קַדִּישִׁין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ס כא)</small></small> נֵצֶר מַטָּעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר, וּבִנְיָינָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא תְהֵא בְּנוּיָה מִכַּסְפָּא וְדַהֲבָא וְאַבְנִין יַקִּירִין, וּתְהֵא מְרַקְּמָא מִכָּל צִיּוּרָא דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וַעֲלָהּ נַהֲרָא יְרוּשָׁלֵם דִּלְעִילָא, לְעִילָא מְרַקְּמָא מִכָּל מִינֵי גַוָּונִין דִּנְהוֹרָא, וְרָזָא דְמִלָּה יְרוּשָׁלַםִ הַבְּנוּיָה כְּעִיר שְׁחֻבְּרָה לָּהּ יַחְדָּיו <small><small>(תהלים קכב ג)</small></small>, דְּאַנְהָרָא עַל גַּבּוֹי. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן נִבְנֶה בֵּית הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא בֵּית הַבְּחִירָה, עַל יַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יהו''ה חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, וַאֲנִי אֶבְנֶה אוֹתָן אֲבָנִים טוֹבוֹת שֶׁנִּבְנֶה מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה, נְטִיעוֹת קְדוֹשׁוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נֵצֶר מַטָּעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר. וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ יִהְיֶה בָנוּי מִכֶּסֶף וְזָהָב וַאֲבָנִים יְקָרוֹת, וְתִהְיֶה מְרֻקֶּמֶת מִכָּל צִיּוּר שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְעָלֶיהָ מְאִירָה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, לְמַעְלָה מְרֻקֶּמֶת מִכָּל מִינֵי גְוָנִים שֶׁל אוֹר, וְסוֹד הַדָּבָר - יְרוּשָׁלַםִ הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָּהּ יַחְדָּו, לְהָאִיר עַל גַּבּוֹ. }

בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְקַיַּים בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(ישעיה ס כ)</small></small> לֹא יָבֹא עוֹד שִׁמְשֵׁךְ, וִירֵחֵךְ לֹא יֵאָסֵף וְגוֹמֵר, וְאִתְעַר שִׁיר הַשִּׁירִים בְּעָלְמָא, וְאַדְלִיק נְהוֹרָא עַל זֵיתָא וּשְׁרַגָּא, דְיִשְׂרָאֵל אִינוּן פְּתִילָה, אוֹרַיְיתָא מִשְׁחָא, שְׁכִינְתָּא שְׁרַגָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב כט ג)</small></small> בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא, וְחָלְצָה נַעֲלוֹ <small><small>(דברים כח ט)</small></small>, נַעֲלוֹ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְקַיֵּים בֵּיהּ שַׁל נְעָלֶךָ <small><small>(שמות ג ה)</small></small>, וְאִתְיַיחֵד בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, דְּאִתְקְרִיאַת חֲלִיצָה, וְאִיהוּ חֲלוּץ הַנָּעַל, וְלָא צְרִיכִין לְאִתְחַבְּרָא בְאֹרַח יִבּוּם לְעוֹלָם, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ד ז)</small></small> וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעִהוּ, מַאי נַעֲלוֹ דָא כִּנּוּ''י, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שיר ד יב)</small></small> גַּן נָעוּל, אִתְפַּתַּח הַהוּא נָעוּל מַפְתְּחָא, בְּגִין דְּלַפֶּתַח חַטָּאת רוֹבֵץ <small><small>(בראשית ד ז)</small></small>, אִתְעַבַּר הַהוּא חַטָּאת וְאִתְפַּתַּח תַּרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, וְיֶחזוּן תַּמָּן שְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם בְּיִשְׂרָאֵל לֹא יָבא עוֹד שִׁמְשֵׁךְ וִירֵחֵךְ לֹא יֵאָסֵף וְגוֹמֵר, וּמִתְעוֹרֵר שִׁיר הַשִּׁירִים בָּעוֹלָם, וּמַדְלִיק אוֹר עַל זַיִת וְנֵר, שֶׁיִּשְׂרָאֵל הֵם פְּתִילָה, הַתּוֹרָה שֶׁמֶן, וְהַשְּׁכִינָה נֵר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי. בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה וְחָלְצָה נַעֲלוֹ, נַעֲלוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְקַיֵּם בּוֹ שַׁל נְעָלֶיךְ, וּמִתְיַחֵד עִם הַשְּׁכִינָה שֶׁלּוֹ, שֶׁנִּקְרֵאת חֲלִיצָה, וְהוּא חֲלוּץ הַנָּעַל, וְלֹא צְרִיכִים לְהִתְחַבֵּר בְּדֶרֶךְ יִבּוּם לְעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְזֹּאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ. מַה זֶּה נַעֲלוֹ, זֶה כִּנּוּ''י? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ גַּן נָעוּל, נִפְתָּח אוֹתוֹ נְעוּל הַמַּפְתֵּחַ, מִשּׁוּם שֶׁלַּפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, נֶעֱבָר אוֹתוֹ חַטָּאת וְנִפְתָּח הַשַּׁעַר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, וְיִרְאוּ שָׁם שְׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְזֹּאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל. }


~ דף סא ע''א

דָּבָר אַחֵר וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל עַל הַגְּאוּלָה וְעַל הַתְּמוּרָה, עַל הַגְּאוּלָה דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה ה' עִלָּאָה, וְעַל הַתְּמוּרָה דָא שְׁכִינְתָּא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סא ע''א) </small></small></span>תַּתָּאָה, דְאִיהִי תְּמוּרָה בְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ אַל תְּמִירֵנִי בּוֹ, וְאִינוּן ה''ה, וְזֹאת דָּא בֵן וּבַת, יִשְׂרָאֵל דָּא אָב, וּבְגִין דָּא לְתַתָּא אִיהוּ תְּמוּרוֹת אַתְוָון יהו''ה בְּאדנ''י, אֲבָל לְעָלְמָא דְאָתֵי לֵית תְּמוּרָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין לֹא כְּשֶׁאֲנִי נִכְתָּב אֲנִי נִקְרָא, בָעוֹלָם הַזֶּה נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּאדנ''י, וּבָעוֹלָם הַבָּא נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּיהו''ה. 


{ דָּבָר אַחֵר, וְזֹּאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל, עַל הַגְּאֻלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה. עַל הַגְּאֻלָּה - זוֹ שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, ה' הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל הַתְּמוּרָה - זוֹ שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא תְמוּרָה בְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אַל תְּמִירֵנִי בּוֹ, וְהֵם ה''ה, וְזֹּאת זֶה בֵּן וּבַת, יִשְׂרָאֵל זֶה אָב, וּמִשּׁוּם זֶה לְמַטָּה הוּא תְמוּרוֹת הָאוֹתִיּוֹת יהו''ה בַּאדנ''י, אֲבָל לָעוֹלָם הַבָּא אֵין תְּמוּרָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, לֹא כְשֶׁאֲנִי נִכְתָּב אֲנִי נִקְרָא, בָּעוֹלָם הַזֶּה נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בַאדנ''י, וּבָעוֹלָם הַבָּא נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּיהו''ה. }

וְעוֹד שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ, דָּא גוּפָא דְאִיהִי אִתְּתָא כְּלִי דִילֵיהּ, וְדָא מטטרו''ן, וְנָתַן לְרֵעִהוּ, דִּלְזִמְנִין אִשְׁתַּכַּח בֵּיהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּלְזִמְנִין צַדִּיק, וּלְזִמְנִין שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי תְעוּדָה בֵּיהּ, וּלְזִמְנִין שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה הִיא תְּמוּרָה בֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ גַּן נָעוּל, וּבֵיהּ מַעִִיָן חָתוּם, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, י' כְּלִילָא מֵעִִשֶׂר סְפִירָן, י' מִן מיטטרו''ן. 


{ וְעוֹד שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ, זֶהוּ הַגּוּף, שֶׁהִיא אִשָּׁה, הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, וְזֶה מטטרו''ן, וְנָתַן לְרֵעֵהוּ, שֶׁלִּפְעָמִים נִמְצָא בּוֹ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְלִפְעָמִים צַדִּיק, וְלִפְעָמִים הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא תְעוּדָה בּוֹ, וְלִפְעָמִים הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא תְמוּרָה בּוֹ, וְזֶהוּ גַּן נָעוּל, וּבוֹ מַעְיָן חָתוּם, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, י' כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, י' מִן מיטטרו''ן. }

כָּל סְפִירָן פּוֹעֲלִים בֵּיהּ בְּהַאי עָלְמָא שְׁפָלָה, וּבֵיהּ יִבּוּם וַחֲלִיצָה וְגֵט פִּטּוּרִין, וְכָל אַתְוָון בֵּיהּ אִינוּן תְּמוּרֹת, כְּגוֹן מצפ''ץ, וְאִיהוּ נְעִילַת חַגִּין וְזִמְנִין וְיוֹמִין טָבִין, נְעִילַת דֶּלֶת בִּפְנֵי לווִֹין, בַּיּוֹם הַכִּפּוּרִים דְּאִיהִי עָלְמָא דְאָתֵי, לָא אִתְקְרֵי יהו''ה בְּאדנ''י דְּאִיהִי דִין, וְאִיהוּ נַעַל, נְעִילַת דֶּלֶת, וְאֵינוֹ נוֹעִל הַדֶּלֶת, אֶלָּא אִיהִי פְּתִיחָא לְקַבֵּל שָׁבִים, וּבְגִין דָּא יוֹם הַכִּפּוּרִים אָסוּר בִּנְעִילַת הַסַּנְדָּל, דְּלֵית יִחוּדָא בֵּיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא, דִּלְזִמְנִין אִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְאִסְתַּלַּק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּלְזִמְנִין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִסְתַּלַּק שְׁכִינְתָּא. 


{ כָּל הַסְּפִירוֹת פּוֹעֲלוֹת בָּעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה, וּבוֹ יִבּוּם וַחֲלִיצָה וְגֵט פִּטּוּרִין, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת בּוֹ, הֵן תְּמוּרוֹת, כְּמוֹ מצפ''ץ, וְהוּא נְעִילַת חַגִּין וּזְמַנִּים וְיָמִים טוֹבִים, נְעִילַת דֶּלֶת בִּפְנֵי לוֹוִים, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַבָּא, לֹא נִקְרָא יהו''ה בַּאדנ''י שֶׁהוּא דִין, וְהוּא נַעַל, נְעִילַת דֶּלֶת, וְאֵינוֹ נוֹעֵל הַדֶּלֶת, אֶלָּא הִיא פְתוּחָה לְקַבֵּל שָׁבִים, וּמִשּׁוּם זֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים אָסוּר בִּנְעִילַת הַסַּנְדָּל, שֶׁאֵין בּוֹ יִחוּד לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהַשְּׁכִינָה, שֶׁלִּפְעָמִים הִיא הַשְּׁכִינָה וּמִסְתַּלֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלִפְעָמִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִסְתַּלֶּקֶת שְׁכִינָה. }

וּבְגִין דָּא עוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּשַׁבָּת, דִּבְיוֹמִין דְּחוֹל דְּשַׁלִּיט מטטרו''ן אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ב)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בֵּיהּ אִיהִי סְגִירָא תַרְעָא, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, יִפָּתֵחַ תַּרְעָא, וְתַפִּיק מִינָהּ שְׁכִינְתָּא לְאִתְיַיחֲדָא עִם בַּעִִלָהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְקְרִיאַת כּוֹס מָלֵא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג כג)</small></small> וּמָלֵא בִּרְכַּת יהו''ה יָם וְדָרוֹם יְרָשָׁה, דִּבְיוֹמִין דְּחוֹל אִתְקְרִיאַת יַבָּשָׁה בְּמטטרו''ן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ט)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה עוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּשַׁבָּת, שֶׁבִּימֵי חֹל כְּשֶׁשּׁוֹלֵט מטטרו''ן, נֶאֱמַר יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בּוֹ הִיא סוֹגֶרֶת הַשַּׁעַר, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, יִפָּתַח הַשַּׁעַר וְתֵצֵא מִמֶּנּוּ הַשְּׁכִינָה לְהִתְיַחֵד עִם בַּעְלָהּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נִקְרֵאת כּוֹס מָלֵא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמָלֵא בִּרְכַּת יהו''ה יָם וְדָרוֹם יְרָשָׁה, שֶׁבִּימוֹת הַחֹל נִקְרֵאת יַבָּשָׁה בְּמטטרו''ן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. }

וּבְזִמְנָא דְאִתְמְלִיאַת אִתְּמַר עֲלָהּ <small><small>(תהלים קטז יג)</small></small> כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא וּבְשֵׁם יהו''ה אֶקְרָא, כּוֹ''ס אִיהִי אלהי''ם בְּחֻשְׁבַּן, דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן כִּנּוּ''י, בְּמַאי אִתְמְלִיאַת בְּאָת י', וְאִתְעֲבִידַת כּוֹסִי רְוָיָה, וּבְגִין דָּא כּוֹס צָרִיךְ עֲשָׂרָה דְבָרִים וכו'. 


{ וּבִזְמַן שֶׁנִּתְמַלֵּאת, נֶאֱמַר עָלֶיהָ כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא וּבְשֵׁם יהו''ה אֶקְרָא, כּוֹ''ס הִיא אֱלֹהִי''ם בְּחֶשְׁבּוֹן, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כִּנּוּ''י, בַּמֶּה מִתְמַלֵּאת? בָּאוֹת י', וְנַעֲשֵׂית כּוֹס רְוָיָה, וּמִשּׁוּם זֶה כּוֹס צָרִיךְ עֲשָׂרָה דְבָרִים וְכוּ'. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי, אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ <small><small>(תהלים כז ג)</small></small>, בְּזֹאת בְּוַדַּאי אֲנָא בָּעִינָא לְאִתְתַּקְּפָא, בְּהַאי קְרָא דְּדָוִד, קוּם דָּוִד הָא זֹאת דִּילָךְ לְגַבָּן, אַהֲרֹן כַּהֲנָא קוּם מִשִּׁנְּתָךְ הָא זֹאת דִּילָךְ לְגַבָּן, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא טו ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, קוּם רַעִִיָא מְהֵימְנָא לְאַגָּנָא עַל זֹאת דִּילָךְ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים ד מד)</small></small> וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, דְהָא כַּמָּה מָארֵי מַגִּיחֵי קְרָבָא קָא אַתְיָין לְאַגָּחָא עֲלָהּ, קוּמוּ נְבִיאֵי קְשׁוֹט דְּהָא זֹאת דִּילְכוֹן לְגַבָּן, דְּקָא הֲוִיתוּן מִתְנַבְּאִין, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְאַל יִתְהַלֵּל הַגִּבּוֹר בִּגְבוּרָתוֹ וְגוֹמֵר כִּי אִם בְּזֹאת, זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל לוֹ <small><small>(איכה ג כא)</small></small>. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי, אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה בְּזֹּאת אֲנִי בוֹטֵחַ, בְּזֹּאת וַדַּאי אֲנִי רוֹצֶה לְהִתְחַזֵּק, בַּפָּסוּק הַזֶּה שֶׁל דָּוִד, קוּם דָּוִד, הֲרֵי זֹּאת שֶׁלְּךְ אֶצְלֵנוּ. אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, קוּם מִשְּׁנָתְךְ, הֲרֵי זֹּאת שֶׁלְּךְ אֶצְלֵנוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בְּזֹּאת יָבא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. קוּם הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן לְהָגֵן עַל זֹּאת שֶׁלְּךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְזֹּאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, שֶׁהֲרֵי כַּמָּה עוֹרְכֵי קְרָבוֹת בָּאִים לְהִלָּחֵם עָלֶיהָ. קוּמוּ נְבִיאֵי אֱמֶת, שֶׁהֲרֵי זֹּאת שֶׁלָּכֶם אֶצְלֵנוּ, שֶׁהֱיִיתֶם מִתְנַבְּאִים, עָלֶיהָ נֶאֱמַר אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְאַל יִתְהַלֵּל הַגִּבּוֹר בִּגְבוּרָתוֹ וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹּאת, זֹּאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל לוֹ. }

קוּמוּ אֲבָהָן מָארֵי דִבְרִית, דְּהָא זֹאת הַבְּרִית דִּלְכוֹן בֵּינָנָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא כו מד)</small></small> וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אוֹיְבֵיהֶם וְגוֹמֵר, וּבְגִינָהּ אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(שם יב)</small></small> וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב, קוּם שְׁלֹמֹה מַלְכָּא דְאַנְתְּ שְׁלָם דִּילָהּ, קוּמוּ לְמֶהֱוִי עִזֶר לְגַבָּהּ בְּהַאי קְרָבָא, נַעַר נַעַר דְּאַנְתְּ מָארֵי מַפְתְּחָן דְּאוֹצְרִין דְּמַלְכָּא, דְכָל מָאנֵי קְרָבָא דְמַלְכָּא בְּהוֹן, קוּם אַפְתַּח הֵיכָלָא, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד שְׁבָחוֹי דְּמַלְכָּא עִלָּאָה, דְּהָא הֵיכָלָא <small><small>(עלאה)</small></small> דִילֵיהּ אִיהוּ, טוֹל רְשׁוּ וְאַפְתַּח הֵיכָלָא בְּגִין יְקָרָא דִשְׁכִינְתָּא. 


{ קוּמוּ הָאָבוֹת בַּעֲלֵי הַבְּרִית, שֶׁהֲרֵי זֹּאת אוֹת הַבְּרִית שֶׁלָּכֶם בֵּינֵינוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אוֹיְבֵיהֶם וְגוֹמֵר, וּבִגְלָלָהּ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב. קוּם שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, שֶׁאַתָּה הוּא הַשָּׁלוֹם שֶׁלָּהּ, קוּם לִהְיוֹת לְעֵזֶר לָהּ בַּקְּרָב הַזֶּה. נַעַר נַעַר, שֶׁאַתָּה בַּעַל הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁל אוֹצְרוֹת הַמֶּלֶךְ, שֶׁכָּל כְּלֵי הַקְּרָב שֶׁל הַמֶּלֶךְ בָּהֶם, קוּם פְּתַח הַהֵיכָל, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד שִׁבְחֵי הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שֶׁהֲרֵי הַהֵיכָל {{העליון}} שֶׁלּוֹ הוּא, טֹל רְשׁוּת וּפְתַח אֶת הַהֵיכָל בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַשְּׁכִינָה. }


~ דף סא ע''ב

פָּתַח וְאָמַר זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א, אַדְהָכִי הָא עוּלֵימָא קָא נָחִית <small><small>(רעיא מהימנא פתח רבי שמעון)</small></small> וְאָמַר, רַעִִיָא מְהֵימְנָא אַנְתְּ אִיהוּ מָארֵי דְקִירְטָא, דְּרַעִִיָא דְאָזִיל בְּעָאנָא, בְּגִין דּוּבִּין זְאֵבִין וְחֵיוָון בִּישִׁין דְּקָא אַתְיָין לְמֵיכַל עָאנָא. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סא ע''ב) </small></small></span>אָרְחָא דִילֵיהּ לְמֶהֱוִי קִירְטָא בַהֲדֵיהּ לְזַרְקָא אַבְנִין לְגַבַּיְיהוּ, לְמֶהֱוֵי עָאנָא נְטִיר מֵחֵיוָן בִּישָׁן קוּם נָטִיל קִירְטָא בִּידָךְ, פָּתַח וְאָמַר זַרְקָ''א, שְׁכִינְתָּא קַדִּישָׁא, אַנְתְּ הוּא קִירְטָא קַדִּישָׁא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְבָּךְ, אִזְדַּרִיקוּ תְּלַת אַבְנִין דְּאִינוּן סֶגוֹלְתָּ''א, תְּלַת אַבְנִין יַקִּירִין דְּאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן, וְאַנְתְּ אֶבֶן יְקָרָא עַל כֻּלְּהוּ, תַּגָּא בְרֵישָׁא דְכֻלְּהוּ, עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח כב)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אלהי''ם <small><small>(בראשית כח כב)</small></small>, אַנְתְּ הוּא דְאִתְּמַר עֲלָךְ <small><small>(דניאל ב לה)</small></small> אַבְנָא דִי מְחָת לְצַלְמָא וַהֲוַת לְטוּר רַב וּמְלָאת כָּל אַרְעָא. 


{ פָּתַח וְאָמַר, זַרְקָ''א מַקָּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א. בֵּינְתַיִם הִנֵּה הָעֶלֶם יָרַד {{הרועההנאמן. פתחרבישמעון}} וְאָמַר: רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, אַתָּה הוּא בַּעַל הַקֶּלַע שֶׁל רוֹעֶה שֶׁהָלַךְ עִם הַצּאן, בִּשְׁבִיל דֻּבִּים, זְאֵבִים וְחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁבָּאִים לֶאֱכֹל אֶת הַצֹּאן, דַּרְכּוֹ לִהְיוֹת הַקֶּלַע עִמּוֹ כְּדֵי לִזְרֹק אֲבָנִים עֲלֵיהֶם, שֶׁיִּהְיוּ הַצּאן שְׁמוּרִים מֵחַיּוֹת רָעוֹת, קוּם קַח אֶת הַקֶּלַע בְּיָדְךְ. פָּתַח וְאָמַר: זַרְקָ''א, שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, אַתְּ הִיא הַקֶּלַע הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבָּךְ נִזְרְקוּ שָׁלֹשׁ אֲבָנִים שֶׁהֵן סֶגוֹלְתָּ''א, שָׁלֹשׁ אֲבָנִים יְקָרוֹת שֶׁהֵן שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְאַתְּ אֶבֶן יְקָרָה עַל כֻּלָּם, כֶּתֶר בְּרֹאשׁ כֻּלָּם, עָלַיךְ נֶאֱמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִי''ם. אַתְּ הִיא שֶׁנֶּאֱמַר עָלַיךְ, הָאֶבֶן שֶׁהִכְּתָה אֶת הַצֶּלֶם וְהָיְתָה לְהַר גָּדוֹל, וּמִלְּאָה כָל הָאָרֶץ. }

וְאִיהִי תַּגָּא כְּגַוְונָא דָא ם בְּרֵישָׁא דְחוּטָא דְזַרְקָ''א, אַבְנָא כְּלִילָא וּמִתְעַטְּרָא <small><small>(נ''א מוכללת ומעוטרת)</small></small> כְּאַבְנָא בְרֵישׁ עִזְקָא, וְכַד אִית בְּיִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים בְּחָכְמָה דְאִיהִי י' מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה, יָדְעִין לְזָרְקָא לָהּ לְהַאי אַבְנָא דְאִיהִי בַּת יְחִידָה, לְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְגְּזֶרֶת, בְּגִין דִּבְרַתָּא בְּאַבָּא אִתְעֲבִידַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג יט)</small></small> יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, בְּחָכְמָה דְאִיהוּ אַבָּא יָסַד בְּרַתָּא דְאִיהִי אָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָיו. 


{ וְהִיא כֶתֶר כְּמוֹ זֶה ם בְּרֹאשׁ הַחוּט שֶׁל זַרְקָ''א, אֶבֶן כְּלוּלָה וּמִתְעַטֶּרֶת {{כלולה ומעטרת}} כְּמוֹ אֶבֶן בְּרֹאשׁ הַטַּבַּעַת, וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים בְּחָכְמָה, שֶׁהִיא י', הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה, יוֹדְעִים לִזְרֹק אוֹתָהּ אֶת הָאֶבֶן הַזּוֹ, שֶׁהִיא בַת יְחִידָה, לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּגְזְרָה, מִשּׁוּם שֶׁהַבַּת נַעֲשֵׂית בְּאָב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, בְּחָכְמָה שֶׁהוּא הָאָב, יָסַד אֶת הַבַּת שֶׁהִיא אָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָיו. }

וְהַהוּא חוּט דִּילָהּ אִיהוּ ו', דְּאַבְנָא דְאִיהִי תַּגָּא עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ, עֲטָרָה דְסֵפֶר תּוֹרָה, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר וּדְאִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, אִיהוּ כֶּתֶר תּוֹרָה וַדַּאי, דִּתְלַת כִּתְרִין אִינוּן, כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהוּנָה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְכֶתֶר תּוֹרָה <small><small>(נ''א וכתר שם טוב)</small></small> עַל גַּבַּיְיהוּ, וְהַאי אַבְנָא אִיהִי י' בְּרֵישׁ א, וְאִיהִי י' בְּסוֹפָה, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וְאִיהִי <small><small>(נ''א ואיהו)</small></small> יו''ד ה''א וא''ו ה''א <small><small>(נ''א יו''ד ה''י וא''ו ה''י)</small></small>, כְּלִיל עֲשַׂר סְפִירָן, דְּאִינוּן <small><small>(ס''א דאיהו)</small></small> נָעוּץ סוֹפָן בִּתְחִלָּתָן וּתְחִלָּתָן בְּסוֹפָן. 


{ וְאוֹתוֹ הַחוּט שֶׁלָּהּ הוּא ו', שֶׁאֶבֶן, שֶׁהִיא כֶתֶר, עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, עֲטָרָה שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר, וְהַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר - יָעֳבַר, הוּא כֶּתֶר תּוֹרָה וַדַּאי, שֶׁשְּׁלֹשָׁה כְתָרִים הֵם, כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְכֶתֶר תּוֹרָה {{וכתר שם טוב}} עַל גַּבֵּיהֶן, וְהָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא י' בְּרֹאשׁ א', וְהִיא י' בְּסוֹפָהּ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וְהִיא יו''ד ה''א וא''ו ה''א {{יו''ד ה''י וא''ו ה''י}}, כּוֹלֵל עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁהֵן {{שהוא}} נָעוּץ סוֹפָן בִּתְחִלָּתָן, וּתְחִלָּתָן בְּסוֹפָן. }

קָמוּ כֻּלְּהוּ מָארֵי מְתִיבְתָּא וְאָמְרוּ, רַעִִיָא מְהֵימְנָא כַּמָּה אַנְתְּ תַּקִּיף לְזַרְקָא אַבְנָא, דְּהָא מָטָא לַאֲתַר דְּלֵית מָאן דְּיָדַע אַתְרָהָא, וּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין שָׁאֲלִין בְּגִינָהָא אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, דְלֵית מָאן דְּיָדַע מְקוֹמוֹ, כַּד סָלְקָא לְעִילָא בַּאֲתַר דִּזְרִיקַת לָהּ, עַד דְּאָמְרִין כֻּלְּהוּ <small><small>(יחזקאל ג יב)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, וְאַף עַל גַּב דְּאִיהִי זְעִירָא לְתַתָּא, לְעִילָא לֵית לָהּ סוֹף. 


{ קָמוּ כָּל רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה וְאָמְרוּ: רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, כַּמָּה אַתָּה חָזָק לִזְרֹק אֶבֶן, שֶׁהֲרֵי הִגִּיעָה לְמָקוֹם שֶׁאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מְקוֹמָהּ, וּמַלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים שׁוֹאֲלִים בִּשְׁבִילָהּ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, שֶׁאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מְקוֹמוֹ. כְּשֶׁעָלְתָה לְמַעְלָה, לַמָּקוֹם שֶׁזָּרַקְתָּ אוֹתָהּ, עַד שֶׁכֻּלָּם אוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, וְאַף עַל גַּב שֶׁהִיא קְטַנָּה לְמַטָּה, לְמַעְלָה אֵין לָהּ סוֹף. }

מָאן יָכִיל לְאַגָּחָא קְרָבָא בַאֲתַר דְּאַנְתְּ תַּמָּן, בְּאַבְנָא זְעִירָא דִזְרִיקַת אִזְדַּעִִזַעוּ רְקִיעִין עַד אֵין סוֹף, וּמַלְאָכִין עַד אֵין תַּכְלִית, וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּא כֻּלְּהוּ אִזְדַּעִִזַעוּ וְנָפְלוּ בִּנְפִילַת אַפַּיִם, מִקִּיּוּמַיְהוּ קֳדָמָהָא, וְאָמְרוּ וְכִי בְאַבְנָא זְעִירָא הַאי, כָּל שֶׁכֵּן מָאן יַגִּיחַ עִמָּךְ בְּסַיְיפָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קמט ו)</small></small> רוֹמְמוֹת אֵ''ל בִּגְרוֹנָם וְחֶרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדָם, דְּאִיהִי קְרִיאַת שְׁמַע, חַרְבָּא דִילָךְ דְּאַנְתְּ תַּקִּינַת לָךְ <small><small>(נ''א לה)</small></small>, דְּבָהּ קְטִילַת לַמִּצְרִי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות ב יב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וְגוֹמֵר וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי, כֹּ''ה וָכֹ''ה סָלְקִין לְחַמְשִׁין אַתְוָון, דִּמְיַחֲדִין בְּהוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא פַּעֲמַיִם, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, דְּאִית בְּהוֹן כ''ה אַתְוָון תְּרֵין זִמְנִין, וְסָלְקִין לְחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה, דְּאִיהִי ח' תְּמִינָאָה מֵעֲשַׂר סְפִירָן מִתַּתָּאָה וּלְעִילָא. י' רֵישָׁא דְחַרְבָּא, ו' גּוּפָא דְחַרְבָּא, תְּרֵין פִּפִיּוֹת דִּילָהּ ה''ה, נַרְתְּקָא דְחַרְבָּא אהי''ה, וְהָכִי לְתַתָּא נַרְתְּקָא דְהַאי חַרְבָּא אדנ''י, וְאִיהוּ יאהדונה''י לְתַתָּא, יאההויה''ה לְעִילָא, <small><small>(נ''א יה''ו הה''ו יה''ה)</small></small>, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה תְּמַנְיָא אַתְוָון בְּחִיבּוּרָא לְעִילָא, <small><small>(ישעיה נח ט)</small></small> אָ''ז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה לְתַתָּא, וּמָאן יָכִיל בְּרוּמְחָא דִילָךְ דְּאִיהוּ רְמַ''ח תֵּיבִין דִּקְרִיאַת שְׁמַע, אַגַּח קְרָבָא לְרַבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי, נֶחזֵי מַאי נִיהוּ חֵילָא וּתְקִיפוּ דִילֵיהּ, דְּהָא אִיהוּ אַתְעַר עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְיִזְדַּעִִזַעוּ כָּל עָלְמִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין וּבְאוּמָאָה לְכָל חֲיָילִין לְעִילָא וְתַתָּא לְמֶהֱוִי בְּעָזְרֵיהּ, אַגַּח לֵיהּ. קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן זָרֵיז גַּרְמָךְ בְּמָאנֵי קְרָבָא דִילָךְ, נֶחזֵי מַאי תַּקִּיפוּ וּגְבוּרָה דִילָךְ. 


{ מִי יָכוֹל לַעֲרֹךְ קְרָב בַּמָּקוֹם שֶׁאַתָּה שָׁם, בְּאֶבֶן קְטַנָּה שֶׁזָּרַקְתָּ הִזְדַּעְזְעוּ רְקִיעִים עַד אֵין סוֹף, וּמַלְאָכִים עַד אֵין תַּכְלִית, וְכָל רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה כֻּלָּם הִזְדַּעְזְעוּ וְנָפְלוּ בִּנְפִילַת אַפַּיִם מִקִּיּוּמָם לְפָנֶיהָ, וְאָמְרוּ, וְכִי בְאֶבֶן קְטַנָּה זוֹ, כָּל שֶׁכֵּן מִי יִלָּחֵם עִמְּךְ בְּסַיִף, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ רוֹמְמוֹת אֵ''ל בִּגְרוֹנָם וְחֶרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדָם, שֶׁהִיא קְרִיאַת שְׁמַע, הַחֶרֶב שֶׁלְּךְ שֶׁאַתָּה הִתְקַנְתָּ לְךְ {{אותה}}, שֶׁבָּהּ הָרַגְתָּ אֶת הַמִּצְרִי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וְגוֹמֵר וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. כֹּ''ה וָכֹ''ה עוֹלִים לַחֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת, שֶׁמְּיַחֲדִים בָּהֶם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת פַּעֲמַיִם, וְעוֹלִים לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה, שֶׁהוּא ח', שְׁמִינִית מֵעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת מִמַּטָּה וּלְמַעְלָה. י' רֹאשׁ הַחֶרֶב, ו' גּוּף הַחֶרֶב, שְׁתֵּי פִיפִיּוֹת שֶׁלָּהּ ה''ה, נַרְתִּיק הַחֶרֶב אהי''ה, וְכָךְ לְמַטָּה נַרְתִּיק הַחֶרֶב הַזּוֹ אדנ''י, וְהוּא יאהדונה''י לְמַטָּה, יאההויה''ה לְמַעְלָה, {{יה''ו הה''ו יה''ה}}, וְסוֹד הַדָּבָר - אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת בַּחִבּוּר לְמַעְלָה, אָ''ז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, לְמַטָּה, וּמִי יָכוֹל בָּרֹמַח שֶׁלְּךְ שֶׁהוּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ תֵּבוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, הִלָּחֵם קְרָב לְרַבִּי שִׁמְעוֹן וַחֲבֵרָיו, נִרְאֶה מַהוּ הַכֹּחַ וְהַתֹּקֶף שֶׁלּוֹ, שֶׁהֲרֵי הוּא מְעוֹרֵר עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְיִזְדַּעְזְעוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, וּבִשְׁבוּעָה לְכָל הַחֲיָלוֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה לִהְיוֹת בְּעֶזְרוֹ, הִלָּחֵם לוֹ. קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן, זָרֵז עַצְמְךְ בִּכְלֵי הַקְּרָב שֶׁלְּךְ, וְנִרְאֶה מָה הַחֹזֶק וְהַגְּבוּרָה שֶׁלְּךְ. }


~ דף סב ע''א

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א, קָם וְנָטִיל תְּלַת אַבְנִין דְּאִינוּן י י י', וְאַבְנָא עִלָּאָה דְאִיהִי בְּקִירְטָא, תַגָּא בְּחוּטָא הָא אַרְבַּע, דְּאִנּוּן אַרְבְּעִין, וְחוּט דְּסִיהֲרָא <small><small>(נ''א דסחרא)</small></small> עֲלָהּ הַיְינוּ בּ', וְרָזָא דְמִלָּה בְּרֵאשִׁית בּ' רֵאשִׁית, הַאי נְקוּדָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סב ע''א) </small></small></span>עֲלָהּ אִתְּמַר בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם מַאי בּ' הַהוּא חוּט דְּאַסְחַר עֲלָהּ, וְהַאי נְקוּדָה אִית לָהּ רֵישָׁא וְאֶמְצָעִיתָא וְסוֹפָא, וְאִתְעֲבִידַת תְּלַת יוּדִי''ן י י י', דְסָלְקִין לִתְלָתִין, וְהַהוּא חוּט ב' תְּלָתִין וּתְרֵין, תַּגָּא דְעַל חוּט י', וְהָא אַרְבְּעִין וּתְרֵין, לָקֳבֵל ל''ב אלהי''ם, וַעֲשַׂר אֲמִירָן דְּאִתְבְּרִי בְּהוֹן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכָל חֵילֵיהוֹן, <small><small>(וירא אלהי''ם את כל אשר עשה, דאיהו רזא וירא מלאך יהו''ה אליו בלבת אש, בלבת דאורייתא ודא איהו כי יום נקם בלב''י, ובהון פועלים ארבעין ותרין אתוון דיהו''ה, ורזא דמלה פתחו לי שערי צדק אב''א ב''ם אודה י''ה, וכלהון אתכלילן בבאר שבע, דא אב''ג ית''ץ וחברוי)</small></small>. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, פָּתַח וְאָמַר: זַרְקָ''א מַקָּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א. קָם וְנָטַל שָׁלֹשׁ אֲבָנִים שֶׁהֵן י' י' י', וְאֶבֶן עֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בַקֶּלַע, תָּג בְּחוּט הֲרֵי אַרְבַּע שֶׁהֵן אַרְבָּעִים, וְחוּט שֶׁל הַלְּבָנָה {{שסובבת}} עָלֶיהָ הַיְנוּ בּ', וְסוֹד הַדָּבָר - בְּרֵאשִׁית, בּ' רֵאשִׁית. עַל הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ נֶאֱמַר בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. מַה זֶּה בּ'? אוֹתוֹ הַחוּט שֶׁסּוֹבֵב אוֹתָהּ, וְלַנְּקֻדָּה הַזּוֹ יֵשׁ רֹאשׁ וְאֶמְצַע וְסוֹף, וְנַעֲשֵׂית שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם י' י' י', שֶׁעוֹלוֹת לִשְׁלֹשִׁים, וְאוֹתוֹ חוּט ב' - שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם. הַתָּג שֶׁעַל הַחוּט י', וַהֲרֵי אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, כְּנֶגֶד שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם וְעֶשֶׂר הָאֲמִירוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם. [[וירא אלהי''ם את כל אשר עשה, שהוא סוד של וירא מלאך יהו''ה אליו בלבת אש, בלבת התורה, וזהו כי יום נקם בלב''י, ובהם פועלות ארבעים ושתים האותיות של יהו''ה, וסוד הדבר - פתחו לי שערי צדק אב''א ב''ם אודה י''ה, וכלם נכללים בבאר שבע, זה אב''ג ית''ץ וחבריו]]. }

אָמְרוּ לֵיהּ מָארֵי מַתְנִיתִין, רַבִּי רַבִּי כַּמָּה תַּקִּיפִין אַבְנִין דִּזְרִיקַת, דְּאִזְדַּעִִזְעוּ בְּהוֹן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְחֵיוָון וּבְעִירָן וְעוֹפִין כֻּלְּהוּ בָּרְחוּ, וּמִנְּהוֹן נָפְלוּ לְאַרְעָא, וְכָרְסַיָּיא יַקִּירָא וּמַלְאָכִין וְאוֹפַנִּים כֻּלְּהוּ אִזְדַּעִִזַעוּ מֵאַבְנִין דִּילָךְ, וְאִלֵּין אִינוּן אַרְבָּעָה טוּרֵי אָבֶן, דְּכֻלְּהוּ חָד. 


{ אָמְרוּ לוֹ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה: רַבִּי רַבִּי, כַּמָּה חֲזָקוֹת הָאֲבָנִים שֶׁזָּרַקְתָּ, שֶׁהִזְדַּעְזְעוּ בָהֶן שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכָל הַחַיּוֹת וְהַבְּהֵמוֹת וְהָעוֹפוֹת בָּרְחוּ, וּמֵהֶם נָפְלוּ לָאָרֶץ, וְהַכִּסֵּא הַנִּכְבָּד וּמַלְאָכִים וְאוֹפַנִּים כֻּלָּם הִזְדַּעְזְעוּ מֵהָאֲבָנִים שֶׁלְּךְ, וְאֵלּוּ הֵם אַרְבָּעָה טוּרֵי אֶבֶן, שֶׁכֻּלָּם אֶחָד. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאַפִּיק אַבְנִין אִלֵּין שְׁלֵמִין בִּצְלוֹתֵיהּ, בְּאַרְבַּע צְלוֹתִין עִם צְלוֹתָא דְמוּסָף, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כו ו)</small></small> אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה, וְאִית אֶבֶן דְּאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית כח כב)</small></small> וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אלהי''ם, דְּאִיהִי מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים ד מד)</small></small> וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, דְאִיהוּ דִיּוֹקְנָא דִילֵיהּ. 


{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁמּוֹצִיא אֶת הָאֲבָנִים הַשְּׁלֵמוֹת הַלָּלוּ בִּתְפִלָּתוֹ, בְּאַרְבַּע תְּפִלּוֹת עִם תְּפִלַּת מוּסָף, שֶׁעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה, וְיֵשׁ אֶבֶן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִי''ם, שֶׁהִיא מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְזֹּאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, שֶׁהוּא הַדְּמוּת שֶׁלּוֹ. }

וְאִלֵּין אַבְנִין כֻּלְּהוּ חָד, מַלְכוּת קַדִּישָׁא אִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם כה א)</small></small> אֶבֶן שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ, וְהַאי אִיהִי <small><small>(דניאל ב לה)</small></small> אַבְנָא דִי מְחָת לְצַלְמָא דַהֲוַת לְטוּר רַב וּמְלָאת כָּל אַרְעָא, מַאי וּמְלָאת כָּל אַרְעָא, אֶלָּא בְּגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ג ט)</small></small> עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עִינָיִם, דְּאִינוּן שִׁבְעָה רוֹעִין קַדִּישִׁין, וְאִינוּן שֶׁבַע דְּכוּרִין וְשֶׁבַע נוּקְבִין, כֻּלְּהוּ כְּלִילָן בָּהּ וְרָזָא דְמִלָּה שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת. 


{ וְהָאֲבָנִים הַלָּלוּ כֻּלָּן אַחַת. הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה הִיא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, נֶאֱמַר בָּהּ אֶבֶן שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ, וְהָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא שֶׁהִכְּתָה אֶת הַצֶּלֶם, שֶׁהָיְתָה לְהַר גָּדוֹל וּמִלְאָה כָּל הָאָרֶץ. מַה זֶּה וּמִלְאָה כָּל הָאָרֶץ? אֶלָּא בִּשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עֵינָיִם, שֶׁהֵם שִׁבְעָה רוֹעִים קְדוֹשִׁים, וְהֵם שִׁבְעָה זְכָרִים וְשֶׁבַע נְקֵבוֹת, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בָּהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת. }

וְהַאי אֶבֶן אִיהִי חֲמִשָּׁה אַבְנִין דְּשַׁוִּי דָוִד בְּקִירְטָא וְאִתְעֲבִידוּ כֻּלְּהוּ חָד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמואל א ו יז)</small></small> וַיִּקַּח דָּוִד חֲמִשָּׁה חֲלוּקֵי אֲבָנִים מִן הַנַּחַל, וְאִינוּן גְּדוּלָה גְבוּרָה תִּפְאֶרֶת נֶצַח הוֹד, דִּבְהוֹן שַׁבַּח דָּוִד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאָמַר <small><small>(דה''י א כט)</small></small> לְךָ יהו''ה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, וְאִלֵּין חֲמִשָּׁה חֲלוּקֵי אֲבָנִים נָטִיל לוֹן מִן הַנַּחַל דְּאִיהוּ יְסוֹד חַ''י עָלְמִין, וְכַד שַׁוִּי לוֹן בְּקִירְטָא דְאִיהִי מַלְכוּת קַדִּישָׁא, אִתְעֲבִידוּ בָּהּ חַד, וְטָבַע בְּמִצְחָא דִפְּלִשְׁתָּאָה וְקָטִיל לֵיהּ. 


{ וְהָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא חָמֵשׁ אֲבָנִים שֶׁשָּׂם דָּוִד בַּקֶּלַע וְנַעֲשׂוּ כֻלָּן אַחַת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקַּח דָּוִד חֲמִשָּׁה חַלֻּקֵי אֲבָנִים מִן הַנַּחַל, וְהֵן גְּדֻלָּה וּגְבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, נֵצַח, הוֹד, שֶׁבָּהֶן שִׁבַּח דָּוִד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמַר לְךְ יהו''ה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, וְאֵלּוּ חֲמִשָּׁה חַלּוּקֵי הָאֲבָנִים, נָטַל אוֹתָם מִן הַנַּחַל שֶׁהוּא יְסוֹד חַ''י הָעוֹלָמִים, וּכְשֶׁשָּׂם אוֹתָם בַּקֶּלַע, שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, נַעֲשׂוּ בָהּ אַחַת, וְהִטְבִּיעַ בְּמֶצַח הַפְּלִשְׁתִּי וְהָרַג אוֹתוֹ. }

וְאִינוּן חָמֵשׁ אַבְנִין דְּאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וְכַד שַׁוִּי לוֹן בְּקִירְטָא דְאִיהִי שָׂפָה דְפִימָא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד לוֹן בָּהּ כֻּלְּהוּ אֶחָד, דִּבְזִמְנָא דְיִנְצַח בָּהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּל אוּמִין דְּעָלְמָא יִתְקַיַּים בְּהוֹן כִּי אָז אֶהְפּוֹךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד <small><small>(צפניה ג ט)</small></small>, וְהָא שָׂפָ''ה וַדַּאי דָּא שְׁכִינָ''ה, דְּהָכִי סְלִיקַת בְּחוּשְׁבַּן שָׂפָ''ה, בְּגִין הָכִי כָּל אוּמִין דְּעָלְמָא עֲתִידִין לְאִשְׁתַּעִִבְּדָא תְּחוֹת יְדָהָא, וּלְאַמְלָכָא לָהּ עֲלַיְיהוּ בְּיוֹמִין דְּמַלְכָּא מְשִׁיחָא, לְקַיֵּים מַה דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. 


{ וְהֵם חֲמֵשׁ הָאֲבָנִים שֶׁהֵם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, וּכְשֶׁשָּׂם אוֹתָם בַּקֶּלַע, שֶׁהִיא הַשָּׂפָה שֶׁל הַפֶּה, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת אוֹתָם בָּהּ כֻּלָּם אֶחָד, שֶׁבִּזְמַן שֶׁיְּנַצַּח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, יִתְקַיֵּם בָּהֶם כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד, וְהַשָּׂפָ''ה הַזּוֹ וַדַּאי זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁכָּךְ עוֹלָה בְּחֶשְׁבּוֹן שָׂפָ''ה, מִשּׁוּם כָּךְ כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם עֲתִידוֹת לְהִשְׁתַּעְבֵּד תַּחַת יָדֶיהָ וּלְהַמְלִיכָהּ עֲלֵיהֶם בִּימֵי מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, לְקַיֵּם מַה שֶּׁנֶּאֱמַר וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטִיר הַאי אֱמוּנָה בְּלִבֵּיהּ וּבְפוּמֵיהּ דְּוַדַּאי אִיהִי אֱמוּנָה דְיִשְׂרָאֵל, וְאִיהִי יִחוּדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבָהּ מְיַחֲדִין יִשְׂרָאֵל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאִיהִי בְּאָמְנָה אִתּוֹ בְגָלוּתָא, דְּלָא דָחִיל מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, דִּבְגִינָהּ אִתְּמַר לְאָדָם <small><small>(בראשית ב טו)</small></small> וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עִדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ, לְעָבְדָהּ בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וּלְשָׁמְרָהּ בְּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, בְּגִין דְּאִיהִי גַ''ן סְדָרִים דְּאוֹרַיְיתָא, וְאִיהִי עִדּוּנָא דְאוֹרַיְיתָא, מַאי אוֹרַיְיתָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי גַן דִּילֵיהּ, וְעִדֶן דִּילֵיהּ. 


{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁשּׁוֹמֵר הָאֱמוּנָה הַזּוֹ בְּלִבּוֹ וּבְפִיו, שֶׁוַּדַּאי הִיא אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, וְהִיא הַיִּחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבָהּ מְיַחֲדִים יִשְׂרָאֵל אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם, וְאַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁהוּא בְּאָמְנָה אִתּוֹ בַגָּלוּת, שֶׁלֹּא פוֹחֵד מֵעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, שֶׁבִּגְלָלָהּ נֶאֱמַר לָאָדָם וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ, לְעָבְדָהּ בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה, וּלְשָׁמְרָהּ בְּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, מִשּׁוּם שֶׁהִיא חֲמִשִּׁים וּשְׁלֹשָׁה סְדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וְהִיא הָעֵדֶן שֶׁל הַתּוֹרָה. מַה זֶּה הַתּוֹרָה? הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִיא הַגָּן שֶׁלּוֹ, וְעֵדֶן שֶׁלּוֹ. }


~ דף סב ע''ב

רַבִּי רַבִּי קוּם אַסְחַר לְהַאי קִירְטָא, וְאַקַּף וְאַסְחַר לָהּ בְּשָׂפָה דִילָךְ, בְּהַאי אַבְנָא דְאִיהִי כְּלִילָא <small><small>(נ''א מוכלל ומעוטר)</small></small> מִכָּל אַבְנִין דְּבִנְיָינָא דְאוֹרַיְיתָא, <small><small>(וצלותא)</small></small> אִיהִי אֶבֶן יְקָרָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סב ע''ב) </small></small></span>מוּכְלֶלֶת וּמְעוּטֶרֶת בְּאוֹת בְּרִית, וּבְאוֹת דְּשַׁבָּת, וּבְאוֹת דְּיֹמִין טָבִין, וּבְאוֹת תְּפִלִּין, וְחוּט דִּילָהּ כְּרוּכָה בְּאֶצְבְּעָא, וְדָא כְּרִיכוּ דִרְצוּעָה דִתְּפִלָּה דְיָד, דְּבָהּ הֲווֹ קַדְמָאִין כּוֹרְכִין אֶת שְׁמַע עִם וְאָהַבְתָּ בִּרְחִימוּ דְאַהֲבָה, דְהַיְינוּ וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה אלהי''ך, בְּגִין דִּתְהֵא רְחִימָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וְלָא מַפְסִיקִין, וּלְבָתַר דְּאָתָא יַעֲקֹב דְּאִיהוּ כְּלִיל תְּלַת אֲבָהָן, הִתִּיר הַהוּא כְּרִיכוּ דִילָהּ, וְאָמַר בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד. 


{ רַבִּי רַבִּי, קוּם סוֹבֵב אֶת הַקֶּלַע הַזֶּה, וְהַקֵּף וְסוֹבֵב אוֹתוֹ בַּשָּׂפָה שֶׁלְּךְ, עִם הָאֶבֶן הַזּוֹ שֶׁכְּלוּלָה {{מכלל ומעטר}} מִכָּל אַבְנֵי הַבִּנְיָן שֶׁל הַתּוֹרָה, {{והתפלה}} הִיא אֶבֶן יְקָרָה מֻכְלֶלֶת וּמְעֻטֶּרֶת בְּאוֹת בְּרִית, וּבְאוֹת שַׁבָּת, וּבְאוֹת יָמִים טוֹבִים, וּבְאוֹת תְּפִלִּין, וְהַחוּט שֶׁלָּהּ כָּרוּךְ בְּאֶצְבַּע, וְזוֹ כְּרִיכַת הָרְצוּעָה שֶׁל תְּפִלָּה שֶׁל יָד, שֶׁבָּהּ הָיוּ הָרִאשׁוֹנִים כּוֹרְכִים אֶת שְׁמַע עִם וְאָהַבְתָּ בְּאַהֲבָה שֶׁל אַהֲבָה, שֶׁהַיְנוּ וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה אֲהוּבָה עַל בַּעְלָהּ, וְלֹא מַפְסִיקִים, וְאַחַר שֶׁבָּא יַעֲקֹב, שֶׁהוּא כוֹלֵל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, הִתִּיר אוֹתָהּ הַכְּרִיכָה שֶׁלָּהּ, וְאָמַר בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. }

בְּגִין דְּאִיהִי בָּעִי לְמֶהֱוִי אִיהִי סְגוּלַת מְלָכִים, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א, וְאַזְלָ''א לְשַׁרְיָא כִּתְרָא עַל יִשְׂרָאֵל דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה כְּלִיל חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וְאִתְעֲבִידַת תַּגָּא עַל רֵישֵׁיהּ, בְּכָל אָת וְאָת דִּילֵיהּ, מֵאִלֵּין אַתְוָון יְדִיעָאן דְּסֵפֶר תּוֹרָה, כְּגַוְונָא דָא ש ע ט נ ז ג ץ, כֻּלְּהוּ זַיְינִין אִינוּן חַד וְעִִשְׂרִין, לָקֳבֵל חַד וְעִִשְׂרִין אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וּלְקִבְלַיְיהוּ חַד וְעִִשְׂרִין אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּיָד, דְּסָלְקִין כֻּלְּהוּ אַרְבְּעִין וּתְרֵין, לָקֳבֵל שְׁמָא דְמ''ב, תַּגָּא אִיהִי י' עַל רֵישָׁא דְז', גּוּפָא דִילֵיהּ ו', וְסֵפֶר תּוֹרָה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל שִׁית סְפִירָן מֵחֶסֶד עַד יְסוֹד, מַלְכוּת י' זְעִירָא, בָּהּ אִתְעֲבִידַת שְׁבִיעִי יוֹם שַׁבָּת, וְאִיהִי אוֹת תְּפִלִּין, אוֹת שַׁבָּת, אוֹת בְּרִית, וְאִיהוּ כֶּתֶר כְּהוּנָה וְכֶתֶר מַלְכוּת, מִסִּטְרָא דִימִינָא דְאִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא אִתְקְרִיאַת כֶּתֶר תּוֹרָה וִימִינָא אִיהוּ כַּהֲנָא, מִסִּטְרֵיהּ אִיהוּ כֶּתֶר כְּהוּנָה, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ מֶלֶךְ, וּמִסִּטְרָא דִגְבוּרָה בֵּית דִּין הַגָּדוֹל, נָפִיק מִתַּמָּן אֶשָּׁא וְאוֹקִיד לֵיהּ, וְכַד כַּהֲנָא נָפִיק בִּשְׁלָם מֵהֵיכָלָא, בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְעָרוּן לְוִיִּים בְּנִגּוּנָא <small><small>(כאן חסר והוא בתקוני זהר חדש)</small></small>. 


{ מִשּׁוּם שֶׁהִיא רוֹצָה לִהְיוֹת הִיא סְגֻלַּת מְלָכִים, בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א, וְאַזְלָ''א לִשְׁרוֹת כֶּתֶר עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא סֵפֶר תּוֹרָה הַכּוֹלֵל חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְנַעֲשֵׂית כֶּתֶר עַל רֹאשׁוֹ בְּכָל אוֹת וָאוֹת שֶׁלּוֹ מֵאֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת הַיְדוּעוֹת שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, כְּמוֹ זֶה: ש ע ט נ ז ג ץ, כָּל הַתָּגִים הֵם אַחַת וְעֶשְׂרִים, כְּנֶגֶד עֶשְׂרִים וְאַחַת אַזְכָּרוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וּכְנֶגְדָּן עֶשְׂרִים וְאַחַת אַזְכָּרוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, שֶׁכֻּלָּן עוֹלוֹת אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, כְּנֶגֶד הַשֵּׁם שֶׁל מ''ב, כֶּתֶר הִיא י' עַל רֹאשׁ הַז', הַגּוּף שֶׁלּוֹ ו', וְסֵפֶר תּוֹרָה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת מֵחֶסֶד עַד יְסוֹד, מַלְכוּת י' זְעִירָה, בָּזֶה נַעֲשֵׂית שְׁבִיעִי יוֹם שַׁבָּת, וְהִיא אוֹת תְּפִלִּין, אוֹת שַׁבָּת, אוֹת בְּרִית, וְהוּא כֶּתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת. מִצַּד הַיָּמִין שֶׁנִּתְּנָה תוֹרָה נִקְרֵאת כֶּתֶר תּוֹרָה, וְיָמִין הוּא הַכֹּהֵן, מִצִּדּוֹ הוּא כֶּתֶר כְּהֻנָּה, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא מֶלֶךְ, וּמִצַּד הַגְּבוּרָה בֵּית דִּין הַגָּדוֹל, יוֹצֵאת מִשָּׁם אֵשׁ וְשׂוֹרֶפֶת אוֹתוֹ, וּכְשֶׁהַכֹּהֵן יוֹצֵא בְשָׁלוֹם מִן הַהֵיכָל, בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְעוֹרְרוּ הַלְוִיִּם בְּנִגּוּן. }

וְעוֹד אִית תִּקּוּנָא חֲמִשָּׁאָה בִּצְלוֹתָא, צְלוֹתָא אִיהִי כְּקָרְבָּנָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִין תִּקְנוּם, תָּא חֲזִי קָרְבָּנִין אִינוּן מֵאַרְבַּע מִינִין, דְּאִינוּן לָקֳבֵל אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, דְּאִינוּן מְצוּיָירִים בְּכָרְסַיָּיא, אִית קָרְבָּנָא דַהֲווֹ מְקָרְבִין יִשְׂרָאֵל, וְכַהֲנָא הֲוָה קָרִיב קָרְבָּנָא דִלְהוֹן. 


{ וְעוֹד, יֵשׁ תִּקּוּן חֲמִישִׁי בַתְּפִלָּה, הַתְּפִלָּה הִיא כְקָרְבָּן, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים, תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִים תִּקְּנוּם. בּא וּרְאֵה, הַקָּרְבָּנוֹת הֵם מֵאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, שֶׁהֵם מְצֻיָּרִים בַּכִּסֵּא. יֵשׁ קָרְבָּן שֶׁהָיוּ מַקְרִיבִים יִשְׂרָאֵל, וְהַכֹּהֵן הָיָה מַקְרִיב אֶת הַקָּרְבָּן שֶׁלָּהֶם. }

קָרְבָּנָא קַדְמָאָה, קָרְבָּנָא דַהֲוָה קָרִיב לִימִינָא, דָּא צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית, וְאִם הֲווֹ זַכְיָין הֲוָה נָחִית דִּיּוֹקְנָא דְאַרְיֵ''ה וַהֲוָה מְקַבֵּל קָרְבָּנָא, וְדָא מִיכָאֵ''ל דְּדַרְגֵּיהּ חֶסֶ''ד, אִיהוּ הֲוָה מְקַבֵּל צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית, וְאִם לָא זָכוּ מַה כְּתִיב בְּקָרְבָּנָא <small><small>(שמות כב ל)</small></small> לַכֶּלֶב תַּשְׁלִיכוּן אוֹתוֹ, דְחָשִׁיב לֵיהּ כִּטְרֵיפָה, וּבְגִין דָּא הֲוָה נָחִית דִּיּוֹקְנָא דְכֶלֶב לְקַבֵּל הַהוּא דוֹרוֹנָא, וְקָרְבָּנָא, וְדָא אִיהוּ כֶּלֶב דְּאָמַר דָּוִד עָלָיו הַשָּׁלוֹם <small><small>(תהלים כב כב)</small></small>, הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי, וְכָל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה דְאִינוּן כְּלָבִים צוֹעֲקִים בְּמִשְׁמָרָה תִּנְיָינָא דְלֵילְיָא, אִינוּן צָוְוחִין וְנָבְחִין וְאָמְרִין הַב הַב, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְגֵיהִנָּם סַם הַמָּוְת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ל טו)</small></small> לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב. 


{ הַקָּרְבָּן הָרִאשׁוֹן - הַקָּרְבָּן שֶׁהָיָה מַקְרִיב לְיָמִין, זוֹ תְפִלַּת הַשַּׁחֲרִית, וְאִם הָיוּ זוֹכִים, הָיָה יוֹרֵד דְּיוֹקָן שֶׁל אַרְיֵ''ה וְהָיָה מְקַבֵּל אֶת הַקָּרְבָּן, וְזֶה מִיכָאֵ''ל שֶׁדַּרְגָּתוֹ חֶסֶד, הוּא הָיָה מְקַבֵּל תְּפִלַּת שַׁחֲרִית, וְאִם לֹא זָכוּ, מַה כָּתוּב בַּקָּרְבָּן? לַכֶּלֶב תַּשְׁלִיכוּן אוֹתוֹ, שֶׁחוֹשֵׁב אוֹתוֹ כִּטְרֵפָה, וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה יוֹרֵד דְּמוּת כֶּלֶב לְקַבֵּל אוֹתוֹ דוֹרוֹן וְהַקָּרְבָּן, וְזֶהוּ הַכֶּלֶב שֶׁאָמַר דָּוִד, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי, וְכָל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה שֶׁהֵם כְּלָבִים, צוֹעֲקִים בַּמִּשְׁמֶרֶת הַשְּׁנִיָּה שֶׁל הַלַּיְלָה, הֵם צוֹוְחִים וְנוֹבְחִים וְאוֹמְרִים הַב הַב, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מִצַּד הַגֵּיהִנֹּם, סַם הַמָּוֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב. }

קָרְבָּנָא תִנְיָינָא לָקֳבֵל שׁוֹ''ר, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ויקרא כב כז)</small></small> שׁוֹר אוֹ כֶשֶׂב אוֹ עִז וְגוֹמֵר, וּלְקִבְלֵיהּ צְלוֹתָא דְמִנְחָה, דְאָמַר דָּוִד עֲלָהּ <small><small>(תהלים קד יד)</small></small> מַצְמִיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה וְעִשֶׂב לַעֲבוֹדַת הָאָדָם, מַאי עִשֶׂב, ע''ב ש', וְאִנּוּן ע''ב שְׁמָהָן, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין לְע''ב שְׁמָהָן עִלָּאִין, כְּגַוְונָא דְעִשֶׂב דְּאִיהוּ לְבוּשָׁא דְחִטָּה, וּבְגִין דָּא לְהוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, וְהַיְינוּ לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ <small><small>(שם עח כ)</small></small>, וְדָא נַהֲמָא דְאוֹרַיְיתָא. 


{ הַקָּרְבָּן הַשֵּׁנִי - כְּנֶגֶד שׁוֹ''ר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שׁוֹר אוֹ כֶשֶׂב אוֹ עֵז וְגוֹמֵר, וּכְנֶגְדּוֹ תְּפִלַּת מִנְחָה, שֶׁאָמַר עָלֶיהָ דָּוִד, מַצְמִיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה וְעֵשֶׂב לַעֲבוֹדַת הָאָדָם. מַה זֶּה עֵשֶׂב? ע''ב ש', וְהֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת שֶׁהֵם לְבוּשִׁים לְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת עֶלְיוֹנִים, כְּמוֹ הָעֵשֶׂב שֶׁהוּא לְבוּשׁ לַחִטָּה, וּמִשּׁוּם זֶה, לְהוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, וְהַיְנוּ לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ, וְזֶהוּ הַלֶּחֶם שֶׁל הַתּוֹרָה. }


~ דף סג ע''א

וּלְעוֹלָם כָּל קָרְבָּנִין שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, בְּגִין דְּמִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה <small><small>(ירמיה א יד)</small></small>, <small><small>(ס''א ודא יצר הרע, ובגין דלא יהא צריך מנשמתא דילך)</small></small> <small><small>(ס''א דלא יסריך נשמתא דילך האכילהו קרבנא, לקיימא ביה (משלי כה כא) אם רעב שונאך האכילהו לחם, ואם צמא השקהו מים, ולבתר דאיהו נטיל דמא דקרבנא, לא יטול מדילך)</small></small> דְמִתַּמָן הַהוּא דְאוֹשִׁיד דָמָא, מְלַחֲךְ הַהוּא דָמָא דְבְעִירָן וּבְגִין דָא לֹא צָרִיךְ לְכַסָאָה לָהּ מִנֵיה, לְקַיְימָא בֵיה אִם רָעִב שׂוֹנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מָיִם וּלְבָתָר דְאִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סג ע''א) </small></small></span>נָטִיל דָּמָא, קְרֵבִין קָרְבָּנָא לְעִילָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר כח ב)</small></small> אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, וּלְקִבְלֵיהּ דְּשׁוֹר אִיהוּ חֲמוֹר נוֹעִר, אִם זָכוּ הָא שׁוֹ''ר מְקַבֵּל קָרְבָּנָא, וְאִם לַאו הָא חֲמוֹר נוֹעִר, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(דברים כב י)</small></small> לֹא תַחֲרוֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּו, יַחְדָּו כְּלוֹמַר לָא תִגְרוֹם דְּיֹאכָל חֲמוֹר קָרְבָּנָא דְשׁוֹר. 


{ וּלְעוֹלָם כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, מִשּׁוּם שֶׁמִּצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, {{וזה יצר הרע, ומשום שלא יהיה צריך מנשמתך}} [[שלא יסרך את נשמתך, האכילהו קרבן, לקים בו אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים, ואחר שהוא נוטל את דם הקרבן, לא יטל משלך]] שֶׁמִּשָּׁם, אוֹתוֹ שֶׁשּׁוֹפֵךְ דָּם, מְלַחֵךְ אוֹתוֹ דָּם שֶׁל בְּהֵמוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא צָרִיךְ לְכַסּוֹת אוֹתוֹ מִמֶּנּוּ, לְקַיֵּם בּוֹ אִם רָעֵב שׂוֹנַאֲךְ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מָיִם. וְאַחַר שֶׁהוּא נָטַל אֶת הַדָּם, מַקְרִיבִים אֶת הַקָּרְבָּן לְמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, וּכְנֶגֶד הַשּׁוֹר הוּא חֲמוֹר נוֹעֵר. אִם זָכוּ, הֲרֵי הַשּׁוֹ''ר מְקַבֵּל אֶת הַקָּרְבָּן, וְאִם לֹא, הֲרֵי חֲמוֹר נוֹעֵר, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו. יַחְדָּו כְּלוֹמַר, אַל תִּגְרֹם שֶׁיֹּאכַל הַחֲמוֹר אֶת קָרְבַּן הַשּׁוֹר. }

קָרְבָּנָא תְּלִיתָאָה דְעַרְבִית, קָרְבָּנָא דְעוֹפִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ויקרא ה ז)</small></small> שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה וְגוֹמֵר, דְּאִי זָכוּ נִשְׁרָ''א דְיַעֲקֹב נָחִית לְקַבְּלָא לוֹן, וְאִם לַאו נִשְׁרָא דְסִטְרָא דִמְסָאֲבוּ נֵץ לְגַבֵּי יוֹנָה, וּכְפוּם קָרְבָּנָא הָכִי יִתְרַבֵּי אוֹ יִתְזָעִר. 


{ הַקָּרְבָּן הַשְּׁלִישִׁי - שֶׁל עַרְבִית, קָרְבַּן הָעוֹף, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה וְגוֹמֵר, שֶׁאִם זָכוּ, הַנֶּשֶׁ''ר שֶׁל יַעֲקֹב יוֹרֵד לְקַבֵּל אוֹתָם, וְאִם לֹא, הַנֶּשֶׁר שֶׁל צַד הַטֻּמְאָה נֵץ לַיּוֹנָה, וּכְפִי הַקָּרְבָּן כָּךְ יִתְגַּדֵּל אוֹ יִתְקַטֵּן. }

קָרְבָּנָא רְבִיעָאָה אָדָם, הַאי אִיהוּ דִמְקַבֵּל קָרְבָּנָא דְאָדָ''ם, דְּאִיהוּ מַחֲשָׁבָה דְקָרִיב וּמְיַחֵד כֹּלָּא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם א ב)</small></small> אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם וְגוֹמֵר, הַאי אִיהוּ דִמְקָרֵב קָרְבָּן לַיהו''ה, וְדָא אוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ בִצְלוֹתָא לְמִשְׁמַע בָּהּ סֵפֶר תּוֹרָה, לְמֶהֱוִי בֵּיהּ קָרְבָּנָא שְׁלִים בְּאָדָם, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם יט יד)</small></small> זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם, וּבְגִין דָּא מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמוֹעַ תּוֹרָה גַּם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעִבָה <small><small>(משלי כח ט)</small></small>. 


{ הַקָּרְבָּן הָרְבִיעִי - אָדָם, זֶהוּ שֶׁמְּקַבֵּל קָרְבָּן שֶׁל אָדָ''ם, שֶׁהוּא מַחֲשָׁבָה שֶׁמַּקְרִיב וּמְיַחֵד הַכֹּל, וְעָלָיו נֶאֱמַר אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם וְגוֹמֵר, זֶהוּ שֶׁמַּקְרִיב קָרְבָּן לַיהו''ה, וְזוֹ הַתּוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ בַתְּפִלָּה לִשְׁמֹעַ סֵפֶר תּוֹרָה, לִהְיוֹת בּוֹ קָרְבָּן שָׁלֵם בָּאָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זֹּאת הַתּוֹרָה אָדָם, וּמִשּׁוּם זֶה, מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמֹעַ תּוֹרָה גַּם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה. }

וְכָל קָרְבָּנִין אִלֵּין רְמִיזִין בְּגוּפָא דְבַר נַשׁ, מוֹחָ''א וְלִיבָּ''א וְרֵיאָ''ה, אִינוּן אַרְיֵ''ה שׁוֹ''ר נֶשֶׁ''ר, קִטְרוּגָא דִלְהוֹן כֶּלֶב חֲמוֹר נֵץ, טְחוֹ''ל מָרָ''ה וְכָבֵ''ד, דְּאִינוּן מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵמָ''ה, מַחֲשָׁבָה דָא אָדָם, אִית מַחֲשָׁבָה טָבָא דְחֵיוָון טָבִין, וְאִית מַחֲשָׁבָה בִּישָׁא דְחֵיוָן בִּישִׁין, וּמַחֲשָׁבָה טָבָא אִיהוּ אָדָם טוֹב, וּמַחֲשָׁבָה בִּישָׁא דָא אָדָם רָע בְּלִיַּעַל, אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה. 


{ וְכָל הַקָּרְבָּנוֹת הַלָּלוּ רְמוּזִים בְּגוּפוֹ שֶׁל הָאָדָם, מֹ''חַ וְלֵ''ב וְרֵאָ''ה, הֵם אַרְיֵ''ה שׁוֹ''ר נֶשֶׁ''ר, הַיְרִיבִים שֶׁלָּהֶם כֶּלֶב חֲמוֹר נֵץ, טְחוֹ''ל מָרָ''ה וְכָבֵ''ד, שֶׁהֵם מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵמָ''ה. מַחֲשָׁבָה זֶה אָדָם. יֵשׁ מַחֲשָׁבָה טוֹבָה שֶׁל חַיּוֹת טוֹבוֹת, וְיֵשׁ מַחֲשָׁבָה רָעָה שֶׁל חַיּוֹת רָעוֹת, וּמַחֲשָׁבָה טוֹבָה הִיא אָדָם טוֹב, וּמַחֲשָׁבָה רָעָה זֶה אָדָם רָע, בְּלִיַּעַל, אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה. }

לָקֳבֵל מוֹחָ''א אִיהוּ אַרְיֵ''ה דְנָחִית לְמֵיכַל קָרְבָּנִין, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם, לִבָּ''א לִשְׂמָאלָא וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר וּפְנֵי שׁוֹ''ר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעִִתָּם, רֵיאָ''ה דָא נֶשֶׁ''ר דְּאִית לָהּ גַּדְפִין דְּפָרַח בְּהוֹן, וַעֲלָהּ אִתְּמַר וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעִִתָּם, מַחֲשָׁבָה דְאִיהוּ אָדָם רָכִיב עַל כֻּלְּהוֹן, וְאִינוּן מֶרְכָּבָה דִילֵיהּ, כְּסוּסְוָון לִבְנֵי נָשָׁא. 


{ כְּנֶגֶד הַמֹּ''חַ הוּא הָאַרְיֵ''ה שֶׁיּוֹרֵד לֶאֱכֹל קָרְבָּנוֹת, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם. הַלֵּ''ב לִשְׂמֹאל, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּפְנֵי שׁוֹ''ר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעְתָּם. רֵאָ''ה זֶה נֶשֶׁ''ר, שֶׁיֵּשׁ לָהּ כְּנָפַיִם שֶׁפּוֹרַחַת בָּהֶן, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּם. הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא אָדָם רוֹכֵב עַל כֻּלָּם, וְהֵם הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ, כְּסוּסִים לִבְנֵי הָאָדָם. }

חֲיָילִין דְּמוֹחָא גַרְמִי''ן בְּקָרְבָּנָא, וַתִּקְרְבוּ עֲצָמוֹת עִִצֶם אֶל עַצְמוֹ <small><small>(יחזקאל לז ז)</small></small>, חֲיָילִין דְּרֵיאָה וּדְלִבָּא עַרְקִין, קְשִׁירוּ וְחִבּוּרָא, וּתְנוּעָה דִלְהוֹן רוּחָא דְכַנְפֵי רֵיאָה, וְאִיהוּ רוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם <small><small>(בראשית א ב)</small></small> <small><small>(נ''א דאיהו מוחא)</small></small>, בְּגִין דְּרֵיאָה <small><small>(נ''א דרישא)</small></small> כְּלִילָא מִתַּרְוַיְיהוּ, כְּגַוְונָא דְעוֹפָא מִמַּיָּא וְאַרְעָא, וְאִינוּן כְּלִילָן מִתַּרְוַיְיהוּ. עַל מוֹחָא שַׁרְיָא בְּרָכָה, עַל לִבָּא שַׁרְיָא קְדוּשָׁה, עַל רֵיאָה שַׁרְיָא יִחוּד, מַחֲשָׁבָה כְלִילָא מִכֻּלְּהוּ, וְאִינוּן יְבָרֶכְךָ יהו''ה יָאֵר יהו''ה יִשָּׂא יהו''ה <small><small>(במדבר כד ו)</small></small>, יְבָרֶכְךָ בְּמוֹחָא, יָאֵר בְּלִבָּא דְתַמָּן נְהוֹרָא דְעַיְינִין, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ הַלֵּב רוֹאֶה, יִשָּׂא בְּרֵיאָה דְאִיהוּ שָׁלוֹם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם. 


{ חֵילוֹת הַמֹּחַ - עֲצָמוֹ''ת בַּקָּרְבָּן, וַתִּקְרְבוּ עֲצָמוֹת עֶצֶם אֶל עַצְמוֹ. חֵילוֹת הָרֵאָה וְהַלֵּב - עוֹרְקִים, קֶשֶׁר וְחִבּוּר, וְהַתְּנוּעָה שֶׁלָּהֶם הָרוּחַ שֶׁל כַּנְפֵי רֵאָה, וְהוּא רוּחַ אֱלֹהִי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, {{שהוא המח}}, מִשּׁוּם שֶׁרֵאָה {{שהראש}} כְּלוּלָה מִשְּׁנֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁעוֹף מִמַּיִם וְאֶרֶץ, וְהֵם כְּלוּלִים מִשְּׁנֵיהֶם. עַל הַמֹּחַ שׁוֹרָה בְרָכָה, עַל הַלֵּב שׁוֹרָה קְדֻשָּׁה, עַל הָרֵאָה שׁוֹרֶה הַיִּחוּד, וְהַמַּחֲשָׁבָה כְלוּלָה מִכֻּלָּם, וְהֵם: יְבָרֶכְךְ יהו''ה, יָאֵר יהו''ה, יִשָּׂא יהו''ה. יְבָרֶכְךְ בַמֹּחַ, יָאֵר בַּלֵּב, שָׁם אוֹר הָעֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ הַלֵּב רוֹאֶה, יִשָּׂא בְרֵאָה, שֶׁהוּא שָׁלוֹם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיָשֵׂם לְךְ שָׁלוֹם. }

וְאִינוּן שְׁמִיעָ''ה רְאִיָּ''ה רֵיחָ''א, שְׁמִיעָ''ה בְּמוֹחַ, וְאִיהוּ בְּהִפּוּכָא חוֹ''ם, דְּשַׁרְיָא בְלַחוּתָא וּקְרִירוּתָא דְמוֹחָא לְחַמְמָא לֵיהּ, מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, וְאִיהוּ אַרְיֵה מִסִּטְרָא דְגוּפָא, שׁוֹר מִסִּטְרָא דְנַפְשָׁא, דְּאִינוּן אֵשׁ וּמַיִם, אֵשׁ שִׂכְלִית מַיִם יְסוֹדִית, רְאִיָּ''ה בְּלִבָּ''א, דְאִיהוּ אֵשׁ, רְאִיָּ''ה אַרְיֵ''ה, מַיִם שִׂכְלִית לְקַרְרָא אֵשׁ יְסוֹדִי דְּלִבָּא, דְּלָא יוֹקִיד כָּל גּוּפָא. 


{ וְהֵם שְׁמִיעָ''ה רְאִיָּ''ה רֵי''חַ. שְׁמִיעָ''ה בַמּוֹחַ, וְהוּא בְהִפּוּךְ חוּ''ם, שֶׁשּׁוֹרָה בְלַחוּת וּקְרִירוּת שֶׁל הַמֹּחַ לְחַמֵּם אוֹתוֹ, מִצַּד הַגְּבוּרָה, וְהוּא אַרְיֵה מִצַּד הַגּוּף, שׁוֹר מִצַּד הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהֵם אֵשׁ וּמַיִם, אֵשׁ שִׂכְלִית מַיִם יְסוֹדִית, רְאִיָּ''ה בַלֵּ''ב, שֶׁהוּא אֵשׁ, רְאִיָּ''ה אַרְיֵ''ה, מַיִם שִׂכְלִית לְקָרֵר אֵשׁ יְסוֹדִי שֶׁל הַלֵּב, שֶׁלֹּא יִשְׂרֹף אֶת כָּל הַגּוּף. }

רֵיחָא בְרֵיאָה דְנָפִיק לְחוֹטָמָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ז)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, וְרֵיאָה אִיהִי מִסִּטְרָא דְמוֹחָא קְרִירָא, וּמִסִּטְרָא דְלִבָּא יְבֵישָׁה, וְאִיהוּ חֶצְיוֹ מַיִם יְסוֹדִית, וְחֶצְיוֹ יְבֵשָׁה יְסוֹדִית, בְּגִין דָּא שַׁרְיָא עֲלָהּ רוּחָא שִׂכְלִית, דְּאִיהוּ חַם וְלַח, חַם לְחַמְמָא קְרִירוּתָא, לַח לְרַטְבָא יְבֵשׁוּתָא, דָּא שִׂכְלִי וְדָא יְסוֹדִיִּי. 


{ רֵיחַ בָּרֵאָה, שֶׁיּוֹצֵא לַחֹטֶם, עָלָיו נֶאֱמַר וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, וְרֵאָה הִיא מִצַּד הַמֹּחַ קְרִירָה, וּמִצַּד הַלֵּב יְבֵשָׁה, וְהוּא חֶצְיוֹ מַיִם יְסוֹדִית וְחֶצְיוֹ יְבֵשָׁה יְסוֹדִית, בִּגְלַל זֶה שׁוֹרֶה עָלֶיהָ רוּחַ שִׂכְלִית, שֶׁהוּא חַם וְלַח. חַם לְחַמֵּם אֶת הַקְּרִירוּת, לַח לְהַרְטִיב אֶת הַיֹּבֶשׁ, זֶה שִׂכְלִי וְזֶה יְסוֹדִי. }

דִּבּוּר דָּא אָדָם, דִּכְּלִיל מִכֻּלְּהוּ, וּמָאן אַפִּיק לֵיהּ מַחֲשָׁבָה, וּבְגִין אִלֵּין שִׂכְלִיִּים הֲווֹ נָחֲתִין בְּקָרְבָּנָא לְקָרְבָא קָרְבָּנָא וּלְיַחֲדָא כֹלָּא, וְאִלֵּין אִינוּן בִּתְחִיַּית הַמֵּתִים, דִּבְהוֹן יְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְקָרֵב עִִצֶם אֶל עַצְמוֹ, וְגִידִין וְעַרְקִין כֻּלְּהוֹן לְחַבְּרָא דָא בְדָא, וִיקַבְּלוּן אִלֵּין בְּאִלֵּין, וּמְשֻׁלָּבִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לו ה)</small></small> מַקְבִּילוֹת הַלּוּלָאוֹת וְגוֹמֵר, בְּהַהוּא זִמְנָא יְהֵא חֶדְוָה וְנִגּוּנָא, בִּקְרִיבוּ דִלְהוֹן. 


{ דִּבּוּר זֶה אָדָם, שֶׁכָּלוּל מִכֻּלָּם, מִי מוֹצִיא אוֹתוֹ? מַחֲשָׁבָה, וּמִשּׁוּם אֵלּוּ הַשִּׂכְלִיִּים הָיוּ יוֹרְדִים בַּקָּרְבָּן לְהַקְרִיב קָרְבָּן וּלְיַחֵד הַכֹּל, וְאֵלֶּה הֵם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, שֶׁבָּהֶם יִהְיֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקָרֵב עֶצֶם אֶל עַצְמוֹ, וְגִידִים וְעוֹרְקִים, כֻּלָּם לְחַבֵּר זֶה עִם זֶה, וִיקַבְּלוּ אֵלּוּ בְאֵלּוּ, וּמְשֻׁלָּבִים אֵלּוּ בְאֵלּוּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַקְבִּילֹת הַלֻּלָאֹת וְגוֹמֵר. בְּאוֹתוֹ זְמַן תִּהְיֶה שִׂמְחָה וְנִגּוּן בַּקֵּרוּב שֶׁלָּהֶם. }

@ תקונא עשרין ותרין 


~ דף סג ע''ב

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סג ע''ב) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בְּרֵאשִׁית חַד אִיהוּ דְלָא אִתְגַּלְיָיא, וּבָרָא תְּרֵין, תְּרֵין אִינוּן, וְאִינוּן בּ', וְאִינוּן תְּרֵין עָלְמִין סְתִימִין, וּבַמֶּה בְרָא לוֹן בִּנְקוּדָא חֲדָא סְתִימָא, רֵאשִׁית אִתְקְרֵי, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד כד)</small></small> כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, וּתְרֵין עָלְמִין סְתִימִין לָא הֲווֹ אִתְגַּלְיָין, עַד דְּעָבִיד לוֹן תְּרֵין לְבוּשִׁין, וּמַאי נִינְהוּ אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, אֵת הַשָּׁמַיִם לְבוּשָׁא לְעָלְמָא עִלָּאָה דְאִתְבְּרִי בִּנְקוּדָה עִלָּאָה, וְאֵת הָאָרֶץ לְבוּשָׁא לְעָלְמָא תַּתָּאָה דְאִתְבְּרִי בֵּאלֹהִי''ם דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה. י' רֵאשִׁית אִתְקְרִי וְאִיהוּ אַבָּא דְכֹלָּא, ה' אלהי''ם וְאִיהִי אִמָּא דְכֹלָּא אֵם כָּל חָי, וְחָכְמָה דְאִיהוּ אַבָּא לָא אִשְׁתְּמוֹדָע אֶלָּא בְּבִינָה דְאִיהִי אלהי''ם, וְתַמָּן י''ה אַבָּא וְאִימָּא כַּחֲדָא, תְּרֵין עָלְמִין סְתִימִין, ו''ה אִינוּן תְּרֵין בְּנִין, וְאִינוּן עָלְמָא דֵין וְעָלְמָא דְאָתֵי, ו' עָלְמָא דְאָתֵי דְאִיהוּ עָלְמָא אֲרִיכָא, ה' עָלְמָא דֵין דְּלַאו אִיהוּ אֲרִיךְ. 


{ תִּקּוּן עָשְׂרִים וּשְׁנַיִם, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בְּרֵאשִׁית אֶחָד הוּא שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה, וּבָרָא שְׁנַיִם, שְׁנַיִם הֵם, וְהֵם ב', וְהֵם שְׁנֵי עוֹלָמוֹת נִסְתָּרִים, וּבַמֶּה בָּרָא אוֹתָם? בִּנְקֻדָּה נִסְתֶּרֶת אַחַת שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, וּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת נִסְתָּרִים לֹא הָיוּ מִתְגַּלִּים, עַד שֶׁעָשָׂה לָהֶם שְׁנֵי לְבוּשִׁים, וּמָהֵם? אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. אֵת הַשָּׁמַיִם, לְבוּשׁ לָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, שֶׁנִּבְרָא בַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, וְאֵת הָאָרֶץ, לְבוּשׁ לָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, שֶׁנִּבְרָא בֵאלֹהִי''ם, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. י' נִקְרָא רֵאשִׁית, וְהִיא אָב לַכֹּל, ה' אֱלֹהִי''ם, וְהִיא אֵם שֶׁל הַכֹּל, אֵם כָּל חָי, וְהַחָכְמָה, שֶׁהִיא אָב, לֹא נוֹדַעַת אֶלָּא בְּבִינָה שֶׁהִיא אֱלֹהִי''ם, וְשָׁם י''ה אַבָּא וְאִמָּא כְּאֶחָד, שְׁנֵי עוֹלָמוֹת נִסְתָּרִים, ו''ה הֵם שְׁנֵי בָנִים, וְהֵם הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא. ו' הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא עוֹלָם אָרֹךְ, ה' הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁאֵינוֹ אָרֹךְ. }

בּ' תְּרֵין הֵיכָלִין לִתְרֵין אַתְוָון דְּאִינוּן י''ה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב כח יג)</small></small> אלהי''ם הֵבִין דַּרְכָּה וְהוּא יָדַע אֶת מְקוֹמָהּ, וּמַאי נִיהוּ בּ' הֵיכָלִין אִלֵּין, אֶלָּא חַד אִיהוּ אהי''ה, וְתִנְיָינָא אדנ''י, וְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן כִּנּוּיִין לִתְרֵין אַתְוָון י''ה אַבָּא וְאִימָּא, וְהָכִי סְלִיק חוּשְׁבַּן אהי''ה אדנ''י <small><small>(ס''א וחושבן אלהי''ם)</small></small> לְחוּשְׁבַּן כִּנּוּ''י, וּבָהּ גְּנִיזִין אַבָּא וְאִימָּא, וְדָא אִיהוּ הַנִּסְתָּרוֹת לַיהו''ה אלהינ''ו <small><small>(דברים כט כח)</small></small> י''ה, וְדָא אִינוּן סְתִירִין וּגְנִיזִין, וְאִינוּן סִתְרֵי דְאוֹרַיְיתָא מַמָּשׁ, וּבְגִין דְּאִינוּן סְתִירִין, צָרִיךְ דְּלָא לְגַלָּאָה לוֹן, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְעִִרְיָין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ויקרא יח ז)</small></small> עִִרְוַת אָבִיךָ וְעִִרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה, לֹא תְגַלֵּה וַדַּאי מִן כִּסּוּיָא דִלְהוֹן. 


{ ב' שְׁנֵי הֵיכָלוֹת לִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן י''ה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֱלֹהִי''ם הֵבִין דַּרְכָּהּ וְהוּא יָדַע אֶת מְקוֹמָהּ. וּמִי הֵם ב' הֵיכָלוֹת הַלָּלוּ? אֶלָּא אֶחָד הוּא אהי''ה, וְהַשֵּׁנִי אדנ''י, וּשְׁנֵיהֶם הֵם כִּנּוּיִים לִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת י''ה, אָב וָאֵם, וְכָךְ עוֹלֶה חֶשְׁבּוֹן אהי''ה אדנ''י {{וחשבון אלהי''ם}} לְחֶשְׁבּוֹן כִּנּוּ''י, וּבָהּ גְּנוּזִים הָאָב וְהָאֵם, וְזֶהוּ הַנִּסְתָּרֹת לַיהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, י''ה, וְאֵלּוּ הֵם סְתָרִים וּגְנָזִים, וְהֵם סִתְרֵי תוֹרָה מַמָּשׁ, וּמִשּׁוּם שֶׁהֵם סְתָרִים, צָרִיךְ שֶׁלֹּא לְגַלּוֹתָם, וְזֶהוּ סוֹד הָעֲרָיוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עֶרְוַת אָבִיךְ וְעֶרְוַת אִמְּךְ לֹא תְגַלֵּה, לֹא תְגַלֵּה וַדַּאי מֵהַכִּסּוּי שֶׁלָּהֶם. }

קָם סָבָא פָּתַח וְאָמַר, רַבִּי רַבִּי נְחֵית הָכָא, דְאַתְּ בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, דְּהָא שְׁכִינְתָּא קַדִּישָׁא קָא נְטִירַת לָךְ וּלְחַבְרָךְ, בְּאוֹמָאָה עֲלַיְיכוּ לָא תִּתְעַכְּבוּן הָתָם לְנַחֲתָא הָכָא אַתּוּן, וְהָכִי אוֹמִינָא לְכָל אִינוּן מָארֵי מְתִיבְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, דִיְהוֹן כֻּלְּהוֹן נָחֲתִין עִמְּכוֹן, וְכֵן אֲנָא אוֹמִינָא לְאִינוּן מַלְאָכִין וַחֲיָילִין קַדִּישִׁין דִּי מְמַנָּן לְנַטְרָא לְכוּ, וְלַאו לִיקָרָא דִידִי עֲבִידְנָא וְלַאו לִיקָרָא דְאַבָּא וְאִמָּא, אֶלָּא לִיקָרָא דִשְׁכִינְתָּא. 


{ קָם זָקֵן, פָּתַח וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, רֵד לְכָאן, שֶׁאַתָּה הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה מַּמְתִּינָה לְךְ וְלַחֲבֵרֶיךְ, בִּשְׁבוּעָה עֲלֵיכֶם, אַל תִּתְעַכְּבוּ שָׁם לָרֶדֶת לְכָאן אַתֶּם, וְכָךְ אָמַרְתִּי לְכָל אוֹתָם רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ יוֹרְדִים עִמָּכֶם, וְכֵן אֲנִי הִשְׁבַּעְתִּי לְאוֹתָם מַלְאָכִים וַחֲיָלוֹת קְדוֹשִׁים שֶׁמְּמֻנִּים לִשְׁמֹר אֶתְכֶם, וְלֹא לִכְבוֹדִי עָשִׂיתִי וְלֹא לִכְבוֹד אָבִי וְאִמִּי, אֶלָּא לִכְבוֹד הַשְּׁכִינָה. }

מִיָּד קָלָא אִתְעַר בְּעַנְפֵי אִלָּנִין דְּגִנְּתָא דְעִדֶן, עִלָּאִין נָחְתוּ, <small><small>(מלאכין)</small></small> <small><small>(נ''א תתאין)</small></small> אִתְכַּנְשׁוּ לְנַחֲתָא, בְּאִלֵּין מָארֵי מְתִיבְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, דְּהָא רְשׁוּתָא אִתְיַיהִיב לְכוּ מִלְּעִילָא, מִיָּד כֻּלְּהוּ אִתְפַּשְׁטוּ מִדִּיּוֹקְנֵיהוֹן, וְאִתְלַבְּשׁוּ בְּאַוִּירִין דְּהַאי עָלְמָא דְּאִיהוּ כִּנּוּי וּסְתִירָה לְאַתְוָון קַדִּישִׁין. 


{ מִיָּד קוֹל הִתְעוֹרֵר בְּעַנְפֵי הָאִילָנוֹת שֶׁל גַּן הָעֵדֶן, עֶלְיוֹנִים יָרְדוּ, {{ומלאכים}} {{תחתונים}} הִתְכַּנְּסוּ לָרֶדֶת עִם רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה הַלָּלוּ, שֶׁהֲרֵי רְשׁוּת נִתְּנָה לָכֶם מִלְמַעְלָה. מִיָּד כֻּלָּם הִתְפַּשְּׁטוּ מִדְּיוֹקְנֵיהֶם, וְהִתְלַבְּשׁוּ בָּאֲוִירִים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהוּא כִנּוּי וּסְתִירָה לָאוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת. }

אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא אַקְדִּים לְתַקְנָא לוֹן מוֹתְבַיְיהוּ, פָּתַח וְאָמַר רַבִּי רַבִּי בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, דְפוּמָא דִילָךְ אִיהוּ מְמַלֵּל רַבְרְבָן בְּאוֹרַיְיתָא, מִנֵּיהּ מִזְדַּעִִזְעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וּפוּמָא דִילָךְ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות יט יח)</small></small> וְהַר סִינַי עָשַׁן כֻּלּוֹ וכו', בְּגִין דְּאָת י' שַׁרְיָא בְּמוֹחָא דִילָךְ, ה' בְּלִבָּךְ דְּאִיהִי בִּינָה, וּבָהּ לֵב מֵבִין, ו' בְּפוּמָא דִילָךְ, וּמִנֵּיהּ וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת <small><small>(שם כ יח)</small></small>, דְּאִיהוּ בְּאִינוּן הֲבָלִים דְּנָפְקִין מִפּוּמָךְ, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כט ז)</small></small> קוֹל יהו''ה חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ. 


{ בֵּין כָּךְ הֲרֵי אֵלִיָּהוּ הִקְדִּים לְתַקֵּן לָהֶם אֶת מוֹשָׁבָם, פָּתַח וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁפִּיךְ מְדַבֵּר גְּדוֹלוֹת בַּתּוֹרָה, מִמֶּנּוּ מִזְדַּעְזְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וּבְפִיךְ נֶאֱמַר וְהַר סִינַי עָשַׁן כֻּלּוֹ וְכוּ', מִשּׁוּם שֶׁהָאוֹת י' שׁוֹרָה בְמֹחֲךְ, ה' בְּלִבְּךְ, שֶׁהִיא בִינָה, וּבָהּ הַלֵּב מֵבִין, ו' בְּפִיךְ, וּמִמֶּנּוּ, וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, שֶׁהוּא בְאוֹתָם הֲבָלִים שֶׁיּוֹצְאִים מִפִּיךְ, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר קוֹל יהו''ה חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ. }

שִׁית עִזְקָאן אִינוּן בַּקָּנֶה, דִבְהוֹן סָלִיק ו', וְאִינוּן ו' דַּרְגִּין לְכָרְסַיָּיא, ה' בְּלִבָּא אִיהִי הֲבַ''ל ה' ל''ב, דְּוַדַּאי אִיהִי ה' בְּלִבָּא, ו' <small><small>(קול)</small></small> בְּקוֹל דְּנָפִיק מִנֵּיהּ, וְהַאי אִיהוּ קוֹל דְּנָפַק מֵהֲבַל. 


{ שֵׁשׁ טַבָּעוֹת הֵן בַּקָּנֶה, שֶׁבָּהֶן עוֹלֶה ו', וְהֵן ו' דְּרָגוֹת לַכִּסֵּא, ה' בַּלֵּב הִיא הֶבֶ''ל, ה' ל''ב, שֶׁוַּדַּאי ה' הִיא בַלֵּב, ו' {{הקול}}, בַּקּוֹל שֶׁיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ, וְזֶהוּ הַקּוֹל שֶׁיּוֹצֵא מֵהֶבֶל. }


~ דף סד ע''א

וּתְרֵין בָּתִּין אִית בְּלִבָּא, חַד אַפִּיק הֲבַל, וְחַד אַפִּיק הֲבַל וְאִינוּן ה' עִלָּאָה ה' תַּתָּאָה, בִּתְרֵי בָּתֵּי לִבָּא, דְאִנּוּן לָקֳבֵל בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, ו' קוֹל דְּנָפִיק מִתַּרְוַיְיהוּ, י' דִּבּוּר דְּשַׁרְיָא בְּפוּמָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים לג ו)</small></small> בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, וְאִיהוּ דִבּוּר חַד דִּכְלִיל עֲשַׂר אֲמִירָן, וְרָזָא דְמִלָּה אַחַת דִּבֶּר אלהי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי <small><small>(שם סב יב)</small></small>, לְאַחֲזָאָה בָּהּ דַּעֲשַׂר דִּבְּרָן בְּדִבּוּר חַד אִתְאֲמָרוּ, שְׁתַּיִם זוּ אִלֵּין אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ, וְאִיהוּ אֶחָד חַד בֵּינַיְיהוּ, וְדָא אִיהוּ דְאַמְרָן דִּבְתַרְוַיְיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סד ע''א) </small></small></span>תַלְיָין פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִתַּרְוַיְיהוּ מַלִּיל לְמֵיהַב יְקָרָא לְאוֹרַיְיתָא, דְּהָא אִיהוּ בְּדִבּוּרָא חַד אָמַר כֹּלָּא, וְלָמָה אָמַר שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי, ז''וּ אֶחָ''ד, הֲוִי בְּחוּשְׁבַּן, דִּתְרֵי תוֹרוֹת הֲווֹ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַד בֵּינַיְיהוּ וּשְׁמֵיהּ חָד, וּמִתְּרֵין דִּבּוּרִין נָפַק קָלָא וְאִתְפַּלֵּג לְשַׁבְעִין קָלִין, לָקֳבֵל שַׁבְעִין אַנְפִּין, וְקָטַל בְּהוֹן שַׁבְעִין אוּמִין עַל דְּלָא קַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא, וּבִתְרֵין דִּבּוּרִין קָטִיל לִתְרֵין אוּמִין, דְּאִינוּן עִשָׂו וְיִשְׁמָעִאל דְּלָא בָּעוּ לְקַבְּלָא אוֹרַיְיתָא. 


{ וּשְׁנֵי בָתִּים יֵשׁ בַּלֵּב, אֶחָד מוֹצִיא הֶבֶל, וְאֶחָד מוֹצִיא הֶבֶל, וְהֵם ה' עֶלְיוֹנָה וְה' תַּחְתּוֹנָה, בִּשְׁנֵי בָתֵּי הַלֵּב, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, ו' הַקּוֹל שֶׁיּוֹצֵא מִשְּׁנֵיהֶם, י' הַדִּבּוּר שֶׁשּׁוֹרֶה בַפֶּה, וְעָלָיו נֶאֱמַר בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, וְהוּא דִבּוּר אֶחָד שֶׁכּוֹלֵל עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי, לְהַרְאוֹת בָּהּ שֶׁעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת נֶאֶמְרוּ בְּדִבּוּר אֶחָד, שְׁתַּיִם זוּ, אֵלּוּ אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךְ, וְהוּא אֶחָד, אֶחָד בֵּינֵיהֶם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם תְּלוּיוֹת מִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשְּׁנֵיהֶם דִּבֵּר לָתֵת כָּבוֹד לַתּוֹרָה, שֶׁהֲרֵי הוּא בְּדִבּוּר אֶחָד אָמַר הַכֹּל, וְלָמָּה אָמַר שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי? ז''וּ אֶחָ''ד בְּחֶשְׁבּוֹן, שֶׁשְּׁתֵּי תוֹרוֹת הָיוּ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶחָד בֵּינֵיהֶם וּשְׁמוֹ אֶחָד, וּמִשְּׁנֵי דִבּוּרִים יָצָא הַקּוֹל וְנֶחֱלָק לְשִׁבְעִים קוֹלוֹת, כְּנֶגֶד שִׁבְעִים פָּנִים, וְהָרַג בָּהֶם שִׁבְעִים אֻמּוֹת עַל שֶׁלֹּא קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה, וּבִשְׁנֵי דִבּוּרִים הָרַג שְׁתֵּי אֻמּוֹת, שֶׁהֵן עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁלֹּא רָצוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה. }

דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַד אִיהוּ, וְאִיהוּ לָא הֲוָה מְמַלֵּל בְּאִלֵּין קָלִין וְדִבּוּרִין דְּאָנֹכִי, אֶלָּא לְאַחְזָאָה דִשְׁמֵיהּ וִיקָרֵיהּ הֲוָה בְאוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלִּיל מִינָהּ <small><small>(נ''א בדינא)</small></small>, בְּגִין דְּיִתְזַעִִזַעוּן כָּל אוּמִין דְּעָלְמָא מֵאִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְלִין בָּהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות ג טו)</small></small> זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדוֹר דּוֹר, שְׁמִי עִם י''ה שְׁסָ''ה פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, זִכְרִי עִם ו''ה רְמַ''ח פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, לְאַחְזָאָה דְאוֹרַיְיתָא בִשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְבְּרִיאַת, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרִיאַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיהו מג ז)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וכו', וּבָהּ שַׁרְיָיא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִינָהּ מַלִּיל בְּסִינַי. 


{ שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא אֶחָד, וְהוּא לֹא הָיָה מְדַבֵּר בְּאֵלּוּ הַקּוֹלוֹת וְהַדִּבּוּרִים שֶׁל אָנֹכִי, אֶלָּא לְהַרְאוֹת שֶׁשְּׁמוֹ וּכְבוֹדוֹ הָיוּ בַתּוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּבֵּר מִמֶּנָּה {{בדין}}, כְּדֵי שֶׁיִּזְדַּעְזְעוּ כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם מֵאוֹתָם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בָּהּ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדוֹר דּוֹר. שְׁמִי עִם י''ה - שְׁסָ''ה מִצְווֹת שֶׁל לֹא תַעֲשֶׂה, זִכְרִי עִם ו''ה - רְמַ''ח מִצְווֹת עֲשֵׂה, לְהַרְאוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִבְרְאָה בְשֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְעַל שְׁמוֹ נִקְרֵאת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְכוּ', וּבָהּ שׁוֹרֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמִמֶּנָּה דִבֵּר בְּסִינַי. }

וְאִית אוֹרַיְיתָא עִלָּאָה דְלָא אִתְקְרֵי בָּהּ בְּרִיאָה אֶלָּא אֲצִילוּתָא דִילֵיהּ, וְהִיא וְהוּא כֹּלָּא חָד, וְכָל בַּר נַשׁ דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תַּמָּן, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּבוֹצִינָא קַדִּישָׁא, וּבוֹצִינָא קַדִּישָׁא וַדַּאי פִּימָךְ אִיהִי סִינַי, שֶׁבַע הֲבָלִים דְּנָפְקִין מִפּוּמָךְ שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ, דְאִיהִי בַּת שֶׁבַע, דְּאִינוּן שֶׁבַע שְׁמָהָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, דְּאִיהוּ שְׁמָא דְאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון. 


{ וְיִשִׁ תּוֹרָה עֶלְיוֹנָה שֶׁלֹּא נִקְרֵאת בָּהּ בְּרִיאָה אֶלָּא הָאֲצִילוּת שֶׁלּוֹ, וְהִיא וְהוּא - הַכֹּל אֶחָד, וְכָל אָדָם שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׁם, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בַּמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְהַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וַדַּאי פִּיךְ הוּא סִינַי, שִׁבְעַת הַהֲבָלִים שֶׁיּוֹצְאִים מִפִּיךְ, הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם, שֶׁהִיא בַת שֶׁבַע, שֶׁהֵם שִׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, שֶׁהוּא הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת. }

וּמִנֵּיהּ סָלִיק קוֹל דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִסְתַּלַּק לְשַׁבְעִין קָלִין, דְּאִיהִי וַדַּאי בֵּיהּ סָלְקָא לְשֶׁבַע, דְּאִיהִי ה' עִלָּאָה, אַוִּירָא דַכְיָא, אַוִּירָא דְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דְּאִיהִי מַחְכִּים, מִסִּטְרָא דְחָכְמָה דְאִיהִי י', וּבָהּ סְלִיק ו' לְעִִשֶׂר ו' זִמְנִין, וּב' הֵהִי''ן אִינוּן ה' הֲבַל מִלְּגָאו ה' הֲבַל מִלְּבָר, וְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן בְּלִבָּא וּבְפוּמָא, אִינוּן עֲשַׂר דִּבְּרָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבְהוֹן אִינוּן לִבָּא וּפוּמָא שָׁוִין, וּמָאן דְּאִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא כְּדֵין צָרִיךְ דִּיְהֵא פוּמָא וְלִבָּא שָׁוִין, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל מִי שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ אַל יִכָּנֵס לְבֵית הַמֶּדְרָשׁ. 


{ וּמִמֶּנּוּ עוֹלֶה קוֹל שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִתְעַלֶּה לְשִׁבְעִים קוֹלוֹת, שֶׁהִיא וַדַּאי עוֹלָה בוֹ לְשֶׁבַע, שֶׁהִיא ה' הָעֶלְיוֹנָה, אֲוִיר זַךְ, אֲוִיר שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא מַחְכִּים, מִצַּד שֶׁל הַחָכְמָה שֶׁהִיא י', וּבָהּ עוֹלֶה ו' לְעֶשֶׂר ו' פְּעָמִים, וּב' הֵהִי''ן הֵם, ה' הֶבֶל מִבִּפְנִים, ה' הֶבֶל מִבַּחוּץ, וּשְׁנֵיהֶם הֵם בַּלֵּב וּבַפֶּה, הֵם עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבָהֶם הַלֵּב וְהַפֶּה שָׁוִים, וּמִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, אָז צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַפֶּה וְהַלֵּב שָׁוִים, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל מִי שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ אַל יִכָּנֵס לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. }

תְּרֵין הֵהִי''ן וַדַּאי אִינוּן תְּרֵין דִּבּוּרִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים סב יב)</small></small> שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי, ו' קָלָא דְנָפִיק מִנַּיְיהוּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים ד יב)</small></small> קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שֹׁמְעִים, וְהַאי קוֹל נָפִיק מִתְּרֵין דִּבּוּרִין דְּאִיהוּ ה''ה, דִּכְלִילָן עֲשַׂר דִּבְּרָן, ה' בְּלוּחָא חֲדָא, וַהֲווֹ מְסַדְּרִין לְגַבַּיְיהוּ <small><small>(דברים כט ט)</small></small> רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשׁוֹטְרֵיכֶם כֹּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל, הָא חָמֵשׁ בְּלוּחָא קַדְמָאָה, בְּלוּחָא תִנְיָינָא הֲווֹ מְסַדְּרִין לְגַבַּיְיהוּ חָמֵשׁ תִּקּוּנִין אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן טַפְּכֶם נְשֵׁיכֶם וְגֵרְךָ מֵחֹטֵב עִצֶיךָ עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךָ, דָּא אִינוּן ה', הָא תְּרֵין דִּבּוּרִין דִּכְלִילָן בְּהוֹן עִִשֶׂר, וְקָלָא דַהֲוָה נָפִיק מִנַּיְיהוּ הֲוָה כְלִיל לוֹן וְדָא ו', כְּלִיל ו' זִמְנִין דִּכְתִיב טוֹב בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, <small><small>(כאן חסר)</small></small> וְאִיהִי הֲוָה סָלְקָא מִנַּיְיהוּ בְּאָת י', ו' זִמְנִין י' אִינוּן שִׁתִּין, אִשְׁתַּכַּח דְּאִיהִי י' אֲמִירָן, <small><small>(דלא הוה סליק לע''ב שמהן)</small></small>. 


{ שְׁנֵי הֵהִי''ן וַדַּאי הֵם שְׁנֵי דִבּוּרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי, ו' הַקּוֹל שֶׁיּוֹצֵא מֵהֶם, וְעָלָיו נֶאֱמַר קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שּמְעִים, וְהַקּוֹל הַזֶּה יוֹצֵא מִשְּׁנֵי דִבּוּרִים שֶׁהוּא ה''ה, שֶׁכּוֹלְלִים עֲשָׂרָה דִּבְּרוֹת, ה' בְּלוּחַ אֶחָד, וְהָיוּ מְסֻדָּרִים אֲלֵיהֶם, רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשֹׁטְרֵיכֶם כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל, הֲרֵי חֲמִשָּׁה בַּלּוּחַ הָרִאשׁוֹן. בַּלּוּחַ הַשֵּׁנִי הָיוּ מְסֻדָּרִים אֲלֵיהֶם חֲמִשָּׁה תִּקּוּנִים אֲחֵרִים, שֶׁהֵם טַפְּכֶם נְשֵׁיכֶם וְגֵרְךְ מֵחֹטֵב עֵצֶיךְ עַד שּאֵב מֵימֶיךְ, אֵלֶּה הֵם ה', הֲרֵי שְׁנֵי דִבּוּרִים שֶׁכְּלוּלִים בָּהֶם עֲשָׂרָה, וְהַקּוֹל שֶׁהָיָה יוֹצֵא מֵהֶם הָיָה כוֹלֵל אוֹתָם, וְזֶה ו', כּוֹלֵל ו' פְּעָמִים, שֶׁכָּתוּב טוֹב בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, וְהִיא הָיְתָה עוֹלָה מֵהֶם בְּאוֹת י', ו' פְּעָמִים י' הֵם שִׁשִּׁים, נִמְצָא שֶׁהִיא י' אֲמִירוֹת, {{שלא היה עולה לע''ב שמות}}. }

ה' ה' תְּרֵין דִּבּוּרִין וּבְהוֹן עִִשֶׂר הָא תְּרֵיסַר, ו' הוּא סְלִיק בְּאָת י', ו' זִמְנִין י' דְּאִינוּן שִׁתִּין הָא ע''ב, וְאִי תֵּימָא דִבְאוֹרַיְיתָא מַלִּיל וְלָא יַתִּיר, לָא אִשְׁתַּכַּח אֲתַר לְעִילָא וְתַתָּא דְלָא מַלִּיל מִנֵּיהּ, אֲפִילוּ בְּמַלְאָכִין, דְּלָא אִשְׁתַּכַּח דֶּאלֹ''ה אָחֳרָא אִית בְּעָלְמָא, וּמַלִּיל בַּכָּרְסַיָּיא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אָנֹכִי, וְהָכִי סְלִיק אָנֹכִ''י לְחֻשְׁבַּן כִּסֵּ''א, וּלְבָתַר מַלִּיל בְּמַלְאָכִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ יח)</small></small> וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל כו'. 


{ ה' ה' שְׁנֵי דִבּוּרִים, וּבָהֶם עֲשָׂרָה - הֲרֵי שְׁנֵים עָשָׂר. ו' עוֹלֶה בָּאוֹת י', ו' פְּעָמִים י' שֶׁהֵם שִׁשִּׁים - הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם. וְאִם תֹּאמַר שֶׁבַּתּוֹרָה דִּבֵּר וְלֹא יוֹתֵר, לֹא נִמְצָא מָקוֹם לְמַעְלָה וּלְמַטָּה שֶׁלֹּא דִבֵּר מִמֶּנּוּ, אֲפִלּוּ בַּמַּלְאָכִים, שֶׁלֹּא נִמְצָא שֶׁאֱלוֹ''הַּ אַחֵר יֵשׁ בָּעוֹלָם, וְדִבֵּר בַּכִּסֵּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָנֹכִי, וְכָךְ עוֹלֶה אָנֹכִ''י לְחֶשְׁבּוֹן כִּסֵּ''א, וְאַחַר דִּבֵּר בַּמַּלְאָכִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל כוּ'. }


~ דף סד ע''ב

בְּגִין דְּכַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעָא לְמַלְּלָא בְמַלְאָכַיָּא נָחַת שְׁמֵיהּ עֲלַיְיהוּ, כְּגַוְונָא דָא יהו''ה, י' בְּחַיָּה חֲדָא דְאִיהִי אַרְיֵ''ה, וּבֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(עמוס ג ח)</small></small> אַרְיֵה שָׁאָג מִי לֹא יִירָא, וּבְאָן אֲתַר י' בְּרֵישָׁא ה' עַל גַּדְפוֹי ו' בְּפוּמֵיהּ ה' בִּזְנָבֵיהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר הֱוִי זָנָב לַאֲרָיוֹת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סד ע''ב) </small></small></span>וכו', וְדָא הוּא וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם <small><small>(יחזקאל א י)</small></small>, וּלְבָתַר הֲוָה נָחִית בְּחַיָּה דִשְׁמָהּ שׁוֹר, כְּגַוְונָא דָא הוה''י, ה' בְּרֵישֵׁיהּ ו' בְּפוּמוֹי ה' בְּגַדְפוֹי י' בִּזְנָבֵיהּ, וְדָא אִיהוּ וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וּלְבָתַר הֲוָה נָחִית עַל חַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ נֶשֶׁר, כְּגַוְונָא דָא והי''ה, ו' בְּרֵישֵׁיהּ ה' בְּפוּמֵיהּ י' בְּגַדְפוֹי ה' עַל זְנָבֵיהּ, וְדָא אִיהוּ וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעִִתָּם, וְאִינוּן תְּרֵי עֲשַׂר אַנְפִּין, לְכָל חַד שִׁית, סָלְקִין לְע''ב, וְדָא אִיהוּ וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת <small><small>(שמות כ יח)</small></small>. 


{ מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָצָה לְדַבֵּר בַּמַּלְאָכִים, יָרַד שְׁמוֹ עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ זֶה: יהו''ה, י' בְּחַיָּה אַחַת שֶׁהִיא אַרְיֵ''ה, וּבוֹ נֶאֱמַר אַרְיֵה שָׁאָג מִי לֹא יִירָא, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם? י' בָּרֹאשׁ, ה' עַל כְּנָפָיו, ו' בְּפִיו, וְה' בִּזְנָבוֹ, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר הֱוֵי זָנָב לַאֲרָיוֹת וְכוּ', וְזֶהוּ וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, וְאַחַר כָּךְ הָיָה יוֹרֵד בְּחַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ שׁוֹר, כְּמוֹ זֶה: הוה''י, ה' בְּרֹאשׁוֹ, ו' בְּפִיו, ה' בִּכְנָפָיו, י' בִּזְנָבוֹ, וְזֶהוּ וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וְאַחַר כָּךְ הָיָה יוֹרֵד עַל חַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ נֶשֶׁר, כְּמוֹ זֶה: והי''ה, ו' בְּרֹאשׁוֹ, ה' בְּפִיו, י' בִּכְנָפָיו, ה' עַל זְנָבוֹ, וְזֶהוּ וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּם, הֵם שְׁנֵים עָשָׂר פָּנִים, לְכָל אֶחָד שֵׁשׁ, עוֹלִים לְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, וְזֶהוּ וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת. }

וְאָדָם רָכִיב עַל גַּבַּיְיהוּ דָא מטטרו''ן, דְּאִיהוּ כְּלִיל שְׁמָא דְאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון, וְאִינוּן <small><small>(שית אתוון, ולכל את סלקין שית)</small></small>, ז' תֵּיבִין וּבְכָל תֵּיבָה שִׁית אַתְוָון וְסָלְקִין לְמ''ב, וְדָא אִיהוּ שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ, שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף <small><small>(ישעיהו ו ב)</small></small>. 


{ וְאָדָם רוֹכֵב עַל גַּבֵּיהֶן, זֶה מטטרו''ן, שֶׁהוּא כוֹלֵל שֵׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, וְהֵם {{שש אותיות, ולכל אות עולים שש}}, שֶׁבַע תֵּבוֹת, וּבְכָל תֵּבָה שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת, וְעוֹלוֹת לְאַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, וְזֶהוּ שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ, שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף. }

דִּכְמָה דְאִיהוּ שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְמ''ב וְע''ב לְעִילָא, כַּךְ אִיהוּ שְׁמָא דְמ''ב וְע''ב לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מח יא)</small></small> כְּשִׁמְךָ אלהי''ם כֵּן תְּהִלָּתֶךָ עַל קַצְוִי אֶרֶץ, וְדָא אִיהוּ וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת, וְאִינוּן הֲווֹ מַלְאָכִין, דְּכָל חַד הֲוָה אִתְעֲבִיד קוֹל וּפָרַח בְּאַוִּירָא, וְכָל חַד מִיִּשְׂרָאֵל דַּהֲוָה אָמַר נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע הֲוָה שַׁרְיָא בְּפוּמֵיהּ, וַהֲוָה אוֹלִיף לֵיהּ אוֹרַיְיתָא כֻּלָּהּ. 


{ שֶׁכְּמוֹ שֶׁשְּׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם וְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם לְמַעְלָה, כָּךְ הוּא הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם וְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם לְמַטָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּשִׁמְךְ אֱלֹהִי''ם כֵּן תְּהִלָּתֶךְ עַל קַצְוֵי אֶרֶץ, וְזֶהוּ וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, וְהֵם הָיוּ הַמַּלְאָכִים, שֶׁכָּל אֶחָד הָיָה נַעֲשֶׂה קוֹל וּפוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהָיָה אוֹמֵר נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, הָיָה שׁוֹרֶה בְפִיו, וְהָיָה מְלַמְּדוֹ אֶת כָּל הַתּוֹרָה. }

וּלְבָתַר מַלִּיל עִמְּהוֹן מִן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ד לו)</small></small> מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךָ אֶת קוֹלוֹ לְיַסְּרֶךָּ, וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךָ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה וכו', בְּהַהוּא זִמְנָא דְאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע מִיָּד יִ שְׂמְחוּ הַ שָּׁמַיִם וְ תָגֵל הָ אָרֶץ <small><small>(ד''ה א טז)</small></small>, לְבָתַר הֲוָה מְמַלֵּל עִמְּהוֹן מֵאַרְבַּע סִטְרִין, וַהֲווֹ מִסְתַּכְּלִין לְגַבֵּי מִזְרָח וַהֲווֹ שָׁמְעִין יָת קָלָא, וּלְגַבֵּי מַעֲרָב וְדָרוֹם וְצָפוֹן הֲווֹ שָׁמְעִין יָת קָלָא, לְאַחְזָאָה דְמִכָּל אֲתַר מַלִּיל עִמְּהוֹן, וְלָא הֲוָה אֲתַר לְעִילָא וְתַתָּא דְלָא מַלִּיל עִמְּהוֹן, לְאַחְזָאָה דִמְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, דְּאִיהוּ סָבִיל עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְאִיהוּ סָמִיךְ עִילָא וְתַתָּא וְכָרְסַיָּא יְקָרָא, וּמַלְאָכִין וְנִשְׁמָתִין, אִיהוּ סָבִיל כֹּלָּא, וְקָשִׁיר כֹּלָּא, וּמְיַחֵד כֹּלָּא, וְלֵית מָאן דְּסָמִיךְ לֵיהּ. 


{ וְאַחַר כָּךְ דִּבֵּר עִמָּם מִשָּׁמַיִם וְאֶרֶץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךְ אֶת קוֹלוֹ לְיַסְּרֶךָּ וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךְ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה וְכוּ'. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִיָּד יִ'שְׂמְחוּ הַ'שָּׁמַיִם וְ'תָגֵל הָ'אָרֶץ, אַחַר כָּךְ הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהֶם מֵאַרְבָּעָה צְדָדִים, וְהָיוּ מִסְתַּכְּלִים אֶל הַמִּזְרָח וְהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת הַקּוֹל, וּלְמַעֲרָב וְדָרוֹם וְצָפוֹן הָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת הַקּוֹל, לְהַרְאוֹת שֶׁמִּכָּל מָקוֹם דִּבֵּר עִמָּם, וְלֹא הָיָה מָקוֹם לְמַעְלָה וּמַטָּה שֶׁלֹּא דִבֵּר עִמָּם, לְהַרְאוֹת שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁהוּא סוֹבֵל עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְהוּא סוֹמֵךְ מַעְלָה וּמַטָּה וְכִסֵּא הַכָּבוֹד, וּמַלְאָכִים וּנְשָׁמוֹת, הוּא סוֹבֵל הַכֹּל וְקוֹשֵׁר הַכֹּל וּמְיַחֵד הַכֹּל, וְאֵין מִי שֶׁסּוֹמֵךְ אוֹתוֹ. }

וְאִיהוּ אִתְקְרֵי בְּכָל שְׁמָהָן, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא תּוּקְפֵיהּ בְּכָל שְׁמָא וּשְׁמָא, מֵהַהוּא דַרְגָּא וּמְמַנָּא דְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ, וְלֵיהּ לֵית שְׁמָא יְדִיעָא, וְאִיהוּ אִתְקְרֵי חַד בְּחוּשְׁבָּן כַּד שַׁרְיָא בְדַרְגָּא דְאִינוּן <small><small>(אחרנין)</small></small> <small><small>(נ''א אחדין)</small></small> מִשְּׁאָר דַּרְגִּין, וְאִיהוּ לֵית לֵיהּ חוּשְׁבָּן, כַּד שַׁרְיָא עַל כָּל עָלְמִין <small><small>(ס''א עלאין)</small></small> וְעַל כָּל מְמַנָּא דִלְהוֹן, אִתְקְרֵי עַל שְׁמֵיהּ, לְאַחְזָאָה לְכָל חַד מִיִּשְׂרָאֵל מֵאֲתַר דְּקָרָאן לֵיהּ לְפוּם צָרְכַיְיהוּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין לְהַחְכִּים יַדְרִים. 


{ וְהוּא נִקְרָא בְכָל הַשֵּׁמוֹת, לְהוֹדִיעַ תָּקְפּוֹ בְּכָל שֵׁם וְשֵׁם, מֵאוֹתָהּ דַּרְגָּה וּמְמֻנֶּה שֶׁשּׁוֹרֶה עָלָיו, וְאֵין לוֹ שֵׁם יָדוּעַ, וְהוּא נִקְרָא אֶחָד בְּחֶשְׁבּוֹן, כְּשֶׁשּׁוֹרֶה בְדַרְגָּה שֶׁל אוֹתָם {{אחרים}} {{אחדים}} מִשְּׁאָר הַדְּרָגוֹת, וְהוּא אֵין לוֹ חֶשְׁבּוֹן. כְּשֶׁשּׁוֹרֶה עַל כָּל הָעוֹלָמוֹת {{העליונים}} וְעַל כָּל מְמֻנֶּה שֶׁלָּהֶם, נִקְרָא עַל שְׁמוֹ, לְהַרְאוֹת לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִמָּקוֹם שֶׁקּוֹרְאִים לוֹ לְפִי צָרְכֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, לְהַחְכִּים - יַדְרִים. }

קָם בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּאן, וְאִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּי סָבָא, וּבְרִיכוּ לֵיהּ, אָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא וַדַּאי הַאי סָבָא מֵאֲתַר דְּעַתִּיק יוֹמִין קָא אָתֵי, וְתַמָּן אִתְרַבֵּי, זַכָּאָה חוּלְקָנָא דְזָכֵינָא לְמִשְׁמַע מִלִּין עַתִּיקִין, מֵאֲתַר דְּעַתִּיק יוֹמִין, זַכָּאָה חוּלְקָנָא דְזָכֵינָא לְהַאי. 


{ קָם הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכָל רָאשֵׁי הַיְשִׁיבוֹת, וְהִשְׁתַּטְּחוּ לִפְנֵי הַזָּקֵן וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ. אָמַר הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה: וַדַּאי הַזָּקֵן הַזֶּה בָּא מִמְּקוֹם עַתִּיק הַיָּמִים וְשָׁם הִתְגַּדֵּל, אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ לִשְׁמֹעַ דְּבָרִים עַתִּיקִים מֵהַמָּקוֹם שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים, אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ לָזֶה. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ, דְּאִיהוּ אוֹת וּרְשִׁימוּ דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין בֵּיהּ קַיְימִין, אִיהוּ אוֹת דְּצָבָא דִלְעִילָא, דִבְהוֹן אִתְקְרִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יהו''ה צבאו''ת, וְאִיהוּ אוֹת דְּצָבָא דִלְתַתָּא, אִיהוּ אוֹת וּבְרִית דְּבֵיהּ קַיְימִין שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ירמיה לג כה)</small></small> אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חוּקוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׁמְתִּי, אִיהוּ אוֹת וַדַּאי, דְּאִיהוּ רְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא דְמַלְכָּא. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, פָּתַח וְאָמַר: בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ, שֶׁהוּא אוֹת וְרֹשֶׁם שֶׁעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים עוֹמְדִים בּוֹ, הוּא הָאוֹת שֶׁל הַצָּבָא שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁבָּהֶם נִקְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יהו''ה צְבָאוֹ''ת, וְהוּא הָאוֹת שֶׁל הַצָּבָא שֶׁלְּמַטָּה, הוּא אוֹת וּבְרִית שֶׁבּוֹ קַיָּמִים שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי. הוּא אוֹת וַדַּאי, שֶׁהוּא רֹשֶׁם שֶׁל חוֹתַם הַמֶּלֶךְ. }


~ דף סה ע''א

אַדְהָכִי הָא סָבָא קָא נָחִית לְגַבֵּיהּ כְּמִלְּקַדְמִין פָּתַח וְאָמַר רַבִּי רַבִּי <small><small>(י')</small></small> בְּרִית אִיהוּ וַדַּאי צַדִּיק חַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ י' זְעִירָא מִסִּטְרָא דְחָכְמָה דִלְעִילָא, דְּכַד נָחֲתָא י' לְגַבֵּיהּ, אַף עַל גַּב דִּבְאַתְרֵיהּ י' עִלָּאָה אִתְקְרֵי, כַּד נָחִית לְגַבֵּי צַדִּיק י' זְעִירָא אִתְקְרֵי, וְאָת ו' אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ ו' עִלָּאָה בְּאַתְרֵיהּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כַּד נָחִית לְגַבֵּי צַדִּיק לְאִתְחַבְּרָא בְּה', ו' זְעִירָא אִתְקְרִי, אַלְפָא בֵּיתָא דְאַתְוָון זְעִירָן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סה ע''א) </small></small></span>בֵּיהּ אִינוּן, וְה' עִלָּאָה כַד נָחֲתָא לְגַבֵּי צַדִּיק, זְעִירָא אִתְקְרִיאַת, וְאַף עַל גַּב דְּאַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא בֵיהּ כְּלִילָן, סְתִימִין אִינוּן בֵּיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כה יד)</small></small> סוֹד יהו''ה לִירֵיאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם, וְאִי סְתִימִין אִינוּן בֵּיהּ, בְּמַאי אִשְׁתְּמוֹדְעָאן, בִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא כַּד נָחִית יהו''ה לְגַבֵּי צַדִּיק לְנַהֲרָא בָּהּ וַדַּאי, וּמִנָּהּ אִשְׁתְּמוֹדְעָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ, אִי אִיהוּ תַמָּן אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא כִּי אִם בְּזֹאת יִ תְהַלֵּל הַ מִּתְהַלֵּל הַ שְׂכֵּל וְ יָדוֹעַ <small><small>(שם כג)</small></small>, וְאִם יִסְתַּלַּק מִצַּדִּיק וְאִשְׁתָּאַר אִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ, מִיָּד אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְלָא נַהֲרָא, בְּהַהוּא זִמְנָא אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ. 


{ בֵּין כָּךְ הִנֵּה הַזָּקֵן הַזֶּה יָרַד אֵלָיו כְּמוֹ מִקֹּדֶם, פָּתַח וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, {{י'}} הַבְּרִית הוּא וַדַּאי צַדִּי''ק חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא י' זְעִירָה מִצַּד הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁכְּשֶׁיּוֹרֶדֶת י' אֵלָיו, אַף עַל גַּב שֶׁבִּמְקוֹמוֹ י' עֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת לַצַּדִּיק נִקְרֵאת י' זְעִירָה, וְהָאוֹת ו', אַף עַל גַּב שֶׁהִיא ו' הָעֶלְיוֹנָה בִּמְקוֹמָהּ בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת לַצַּדִּיק לְהִתְחַבֵּר עִם ה', נִקְרֵאת ו' זְעִירָה. הָא''ב שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת הַקְּטַנּוֹת הֵם בּוֹ, וְה' הָעֶלְיוֹנָה, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת אֶל הַצַּדִּיק נִקְרֵאת זְעִירָה. וְאַף עַל גַּב שֶׁאוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כְּלוּלִים בּוֹ, הֵם נִסְתָּרִים בּוֹ, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם, וְאִם הֵם נִסְתָּרִים בּוֹ, בַּמָּה הֵם נוֹדָעִים? בַּשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁמְּאִירָה כְּשֶׁיּוֹרֵד יהו''ה לַצַּדִּיק לְהָאִיר בּוֹ וַדַּאי, וּמִמֶּנָּה נוֹדָעִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ. אִם הוּא שָׁם, נִקְרֵאת אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן, כִּי אִם בְּזֹּאת יִ'תְהַלֵּל הַ'מִּתְהַלֵּל הַ'שְׂכֵּל וְ'יָדוֹעַ, וְאִם יִסְתַּלֵּק מִצַּדִּיק וְהוּא נִשְׁאָר חָרֵב וְיָבֵשׁ, מִיָּד נִקְרֵאת אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן, אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ. }

וּמָאן גְּרִים לְאַנְהָרָא לָהּ, וּלְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בָהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מָאן דְּנַטִּיר בְּרִית, וְרָזָא דְמִלָּה זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small>, דָּא אִיהִי תַרְעָא דְצַדִּיקַיָּיא, וְאִית לוֹן רְשׁוּ לְאַעָלָא תַמָּן, וְדָא אִיהוּ מָאן דְּאִיהוּ צַדִּיק, וּבֵיהּ יהו''ה, אִיהוּ זָכֵי בִשְׁכִינְתָּא וְיָרִית לָהּ, וְסָלִיק בָּהּ לְמַלְכָּא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ מֶלֶךְ, וְאִיהִי מַלְכוּת דִּילֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִרְשׁוּ אָרֶץ <small><small>(ישעיה ס כא)</small></small>, וְדָא אִיהוּ שְׁכִינְתָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם סו א)</small></small> וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי. 


{ וּמִי גָרַם לְהָאִיר לָהּ וּלְהִוָּדַע בָּהּ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? מִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית, וְסוֹד הַדָּבָר - זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ, זֶה שַׁעַר הַצַּדִּיקִים, וְיֵשׁ לָהֶם רְשׁוּת לְהִכָּנֵס לְשָׁם. וְזֶהוּ מִי שֶׁהוּא צַדִּיק, וּבוֹ יהו''ה, הוּא זוֹכֶה בַשְּׁכִינָה וְיוֹרֵשׁ אוֹתָהּ, וְעוֹלֶה עִמָּהּ לַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא הַמֶּלֶךְ, וְהִיא הַמַּלְכוּת שֶׁלּוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ, וְזוֹהִי הַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי. }

וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי צִיּוּרָא דְעִלָּאִין וְתַתָּאִין, כָּל דִּיּוֹקְנִין דִּסְפִירָן וְכָל שְׁמָהָן דִּלְהוֹן בָּהּ אִינוּן מְצוּיָירִים, וּבָהּ אִינוּן גְּלִיפִין נִשְׁמָתִין וּמַלְאָכִין וְחֵיוָון קַדִּישִׁין, וּבָהּ גְּלִיפִין מַה דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וכו'. 


{ וְהַשְּׁכִינָה הִיא צִיּוּר שֶׁל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, כָּל דְּמֻיּוֹת הַסְּפִירוֹת וְכָל שְׁמוֹתֵיהֶם הֵם מְצֻיָּרִים בָּהּ, וּבָהּ חֲקוּקוֹת נְשָׁמוֹת וּמַלְאָכִים וְחַיּוֹת קְדוֹשׁוֹת, וּבָהּ חֲקוּקִים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וְכוּ'. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, סָבָא סָבָא, וְהָא שְׁכִינְתָּא אִיהִי יִחוּדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֵיךְ גְּלִיפִין בָּהּ דִּיּוֹקְנִין דִּלְתַתָּא דְלַאו אִינוּן מְצִיאוּתָהּ, אָמַר לֵיהּ רַבִּי, לְמַלְכָּא דְאִיהוּ יָתִיב בְּהֵיכָלֵיהּ, וְכַמָּה בְּנֵי נָשָׁא עָאלִין לְמֶחְזְיֵיהּ, מִנְּהוֹן מִסְתַּכְּלִין בִּלְבוּשׁוֹי, וּמִנְּהוֹן בְּגוּפוֹי, וּמִנְּהוֹן מִסְתַּכְּלִין בְּעוֹבָדוֹי, וּבְוַדַּאי בְּעוֹבָדוֹי אִשְׁתְּמוֹדָע מַאי נִיהוּ מַלְכָּא, דִּלְבוּשִׁין אִיהוּ מִשְׁתַּנֵּי בְּהוֹן לְכַמָּה שִׁנּוּיָין, וּלְבוּשִׁין דְּאִיהוּ לָבוּשׁ בְּצַפְרָא לָא לָבִישׁ בְּרַמְשָׁא, וּלְבוּשִׁין דְּלָבִישׁ יוֹמָא חֲדָא לָא לָבִישׁ יוֹמָא תִנְיָנָא, וְהָכִי בְּכָל יוֹמָא וְיַרְחָא וְשַׁתָּא וְשַׁבַּתָּא וְיֹמִין טָבִין אִשְׁתַּנֵּי בִּלְבוּשִׁין. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: זָקֵן זָקֵן, וַהֲרֵי הַשְּׁכִינָה הִיא הַיִּחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֵיךְ חֲקוּקִים בָּהּ דְּמֻיּוֹת שֶׁלְּמַטָּה שֶׁאֵינָם מְצִיאוּתָהּ? אָמַר לוֹ: רַבִּי, לְמֶלֶךְ שֶׁיּוֹשֵׁב בְּהֵיכָלוֹ, וְכַמָּה אֲנָשִׁים נִכְנָסִים לִרְאוֹתוֹ, מֵהֶם מִסְתַּכְּלִים בִּלְבוּשׁוֹ, וּמֵהֶם בְּגוּפוֹ, וּמֵהֶם מִסְתַּכְּלִים בְּמַעֲשָׂיו, וּבְוַדַּאי שֶׁבְּמַעֲשָׂיו נוֹדָע מִי הוּא הַמֶּלֶךְ, שֶׁבַּלְּבוּשִׁים הוּא מִשְׁתַּנֶּה בָּהֶם לְכַמָּה שִׁנּוּיִים, וּבַלְּבוּשִׁים שֶׁהוּא לָבוּשׁ בַּבֹּקֶר לֹא לוֹבֵשׁ בָּעֶרֶב, וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁלּוֹבֵשׁ יוֹם אֶחָד לֹא לוֹבֵשׁ יוֹם שֵׁנִי, וְכָךְ בְּכָל יוֹם וְחֹדֶשׁ וְשָׁנָה וְשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים מִשְׁתַּנֶּה בַלְּבוּשִׁים. }

כְּגַוְונָא דָא שְׁכִינְתָּא כַּמָּה לְבוּשִׁין אִית לָהּ, דְּמִנְּהוֹן בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּרְסַיָּין <small><small>(נ''א כרסיא)</small></small>, וּמַלְאָכִין וְחֵיוָון וּשְׂרָפִים, וּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְכָל מַה דְּבָרָא בְהוֹן, וְכָל בִּרְיָין דְּבָרָא מֵאִלֵּין לְבוּשִׁין דִּילָהּ, רָשִׁים לוֹן כֻּלְּהוּ וְגָלִיף לוֹן בִּלְבוּשָׁהָא, בְּגִין לְאִסְתַּכְּלָא מִינָהּ בְּכָל בִּרְיָין לְרַחֲמָא עֲלַיְיהוּ, וְרָזָא דְמִלָּה וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וּרְאִיתִיהָ בְּאִלֵּין לְבוּשִׁין דְּאִינוּן נְהִירִין בְּכָל <small><small>(בריין)</small></small> זִמְנִין דְּיִשְׂרָאֵל נַהֲרִין לוֹן בְּעוֹבָדִין טָבִין, וּבְגִינַיְיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רָחִים עֲלַיְיהוּ. 


{ כְּמוֹ כֵן הַשְּׁכִינָה יֵשׁ לָהּ כַּמָּה לְבוּשִׁים, שֶׁמֵּהֶם בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּסְאוֹת {{כסאו}}, וּמַלְאָכִים וְחַיּוֹת וּשְׂרָפִים, וְשָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכָל מַה שֶּׁבָּרָא בָהֶם, וְכָל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבָּרָא מֵהַלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ שֶׁלָּהּ, רָשַׁם אֶת כֻּלָּם וַחֲקָקָם בִּלְבוּשֶׁיהָ, כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל מִמֶּנָּה בְּכָל הַבְּרִיּוֹת לְרַחֵם עֲלֵיהֶם, וְסוֹד הַדָּבָר - וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּרְאִיתִיהָ בַּלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ שֶׁהֵם מְאִירִים בְּכָל {{הבריות}}, לִפְעָמִים שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְאִירִים לָהֶם בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וּבִגְלָלָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְרַחֵם עֲלֵיהֶם. }

וְאִי עָבְדִין עוֹבְדִין בִּישִׁין, אִיהִי אִתְלַבְּשַׁת לְבוּשִׁין אָחֳרָנִין אוּכְמִין, דִּבְהוֹן רְשִׁימִין כָּל אִינוּן מָארֵי דְּדִינִין דְּאִתְקְרִיאוּ לֵילוֹת, לְמֵידָן בְּהוּ לְעָלְמָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִיהִי אָמְרַת <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּבְגִין דָּא אִלֵּין מִסִּטְרָא דִלְבוּשִׁין אִינוּן גְּלִיפִין בָּהּ, עִלָּאִין דְּאִינוּן מַלְכִין וְשַׁלְטִין עַל תַּתָּאִין, וּמַלְאָכִין <small><small>(נ''א ומלכין)</small></small> אִתְקְרִיאוּ מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת, וּמִסִּטְרָא דְגוּפָא אִתְקְרֵי חֶסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא, גְּבוּרָה דְרוֹעָא שְׂמָאלָא, גּוּפָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, נֶצַח וְהוֹד תְּרֵין שׁוֹקִין, צַדִּיק אוֹת בְּרִית, וְהָא אוּקְמוּהָ. 


{ וְאִם עוֹשִׂים מַעֲשִׂים רָעִים, הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת לְבוּשִׁים אֲחֵרִים שְׁחוֹרִים, שֶׁבָּהֶם רְשׁוּמִים כָּל אוֹתָם בַּעֲלֵי הַדִּינִים שֶׁנִּקְרָאִים לֵילוֹת, לָדוּן בָּהֶם אֶת הָעוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא אוֹמֶרֶת, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּמִשּׁוּם זֶה, אֵלּוּ מִצַּד הַלְּבוּשִׁים הֵם חֲקוּקִים בָּהּ, הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם מְלָכִים וְשַׁלִּיטִים עַל הַתַּחְתּוֹנִים, וְהַמַּלְאָכִים {{והמלכים}} נִקְרְאוּ מִצַּד הַמַּלְכוּת, וּמִצַּד הַגּוּף נִקְרָא חֶסֶד זְרוֹעַ יָמִין, גְּבוּרָה זְרוֹעַ שְׂמֹאל, הַגּוּף הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נֵצַח וְהוֹד שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, הַצַּדִּיק אוֹת בְּרִית, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. }


~ דף סה ע''ב

וְאִיהִי צִיּוּרָא דְכֻלְּהוּ, וּמִלְּגָאו מִינָהּ דְּאִיהוּ תִּקּוּנָא דְגוּפָא נָהִיר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יהו''ה, כְּנִשְׁמָתָא בְּגוּפָא, לְגוֹ מִכֹּלָּא הַהוּא דַאֲחִיד כֹּלָּא וְקָשִׁיר כֹּלָּא, דְלָא אִתְרְמִיז בְּשׁוּם רְמִיזוּ, וְכֹלָּא אִתְרְמִיז בִּשְׁכִינְתָּא, דְאִתְלַבִּישַׁת בִּלְבוּשִׁין דִּבְהוֹן מְצוּיָּירִין כָּל בִּרְיָין, אִיהִי אִתְקְרִיאַת בְּכָל שְׁמָהָן, וְאִיהִי דְמוּת אַרְבַּע חֵיוָון בִּלְבוּשָׁהָא, דִּבְכָל חַד וְחַד רָשִׁים אַרְבַּע אַתְוָון, וּדְמוּת אָדָם לָהֵנָה, דָא רְשִׁימוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סה ע''ב) </small></small></span>דַעֲשַׂר אַתְוָון, דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְסָלִיק לְחוּשְׁבָּן אָדָם, דְּמוּת אָדָם וַדַּאי דָּא שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי דִיּוֹקְנֵיהּ <small><small>(נ''א דיוקנא דאדם)</small></small> וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט, וְהַאי מִסִּטְרָא דִלְבוּשָׁא, אֲבָל מִסִּטְרָא דְגוּפָא אִיהִי יִחוּדָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהוּ <small><small>(נ''א איהי)</small></small> חוֹתָמָא מִסִּטְרָא דְגוּפָא, וּבְגִין דְּאִיהוּ חוֹתָמָא, אָמְרַת שְׁכִינְתָּא לְגַבֵּי יהו''ה דְּאִיהוּ מִלְּגָאו, <small><small>(שיר ח ו)</small></small> שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, דְּאַף עַל גַּב דְּאַנְתְּ תִּסְתַּלֵּק מִנִּי בְּגָלוּתָא, חוֹתָמָא דִילָךְ אִשְׁתָּאַר עִמִּי, וְלָא אִתְעַדֵּי מִנִּי לְעָלַם. 


{ וְהִיא הַצִּיּוּר שֶׁל כֻּלָּם, וְלִפְנִים מִמֶּנָּה, שֶׁהוּא תִקּוּן הַגּוּף, מֵאִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא יהו''ה, כְּמוֹ נְשָׁמָה בְּגוּף, לִפְנִים מֵהַכֹּל, אוֹתוֹ שֶׁאוֹחֵז הַכֹּל וְקוֹשֵׁר הַכֹּל, שֶׁלֹּא נִרְמָז בְּשׁוּם רֶמֶז, וְהַכֹּל נִרְמָז בַּשְּׁכִינָה, שֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת בִּלְבוּשִׁים שֶׁבָּהֶם מְצֻיָּרִים כָּל הַבְּרִיּוֹת, הִיא נִקְרֵאת בְּכָל הַשֵּׁמוֹת, וְהִיא דְמוּת אַרְבַּע הַחַיּוֹת בִּלְבוּשֶׁיהָ, שֶׁבְּכָל אֶחָד וְאֶחָד רָשׁוּם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, וּדְמוּת אָדָם לָהֵנָּה, זֶה הָרֹשֶׁם שֶׁל עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אָדָם, דְּמוּת אָדָם וַדַּאי זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא דְמוּתוֹ {{דמות של אדם}}, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט, וְזֶה מִצַּד הַלְּבוּשׁ, אֲבָל מִצַּד הַגּוּף הִיא הַיִּחוּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הוּא {{היא}} חוֹתָם מִצַּד הַגּוּף, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא חוֹתָם, אוֹמֶרֶת הַשְּׁכִינָה לַיהו''ה, שֶׁהוּא מִבִּפְנִים, שִׂימֵנוּ כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁאַתָּה תִסְתַּלֵּק מִמֶּנִּי בַגָּלוּת, חוֹתָמְךְ נִשְׁאָר עִמִּי וְלֹא יָסוּר מִמֶּנִּי לְעוֹלָם. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, סָבָא סָבָא, אֵימָא לָךְ קְרָא דְאוֹלִיפְנָא כְּגַוְונָא דָא שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, שִׂימֵנִי חוֹתָם לָא כְּתִיב אֶלָּא כַחוֹתָם, אָמְרַת שְׁכִינְתָּא רִבּוֹן עָלְמִין, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, כְּהַהִיא רְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא דִילָךְ, דְּאַף עַל גַּב דְּחוֹתָמָא אִשְׁתָּאַר בִּידָךְ, רְשִׁימוּ דִילֵיהּ בְּפִתְקָא אִיהוּ, וּמֵהַהוּא רְשִׁימוּ מִזְדַעִִזַעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, כְּגַוְונָא דְמַלְכָּא דְאִיהוּ בִּשְׂרָא וּדְמָא, מַאי דְּרָשִׁים בְּפִתְקָא, רְשִׁימוּ דִילֵיהּ דְּחוֹתָמָא בִּידֵיהּ הוּא, וְאַף עַל גַּב דְּחוֹתָמָא בִּידֵיהּ אִשְׁתָּאַר, הָכִי דְחִילִין מֵרְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא, כְּאִלּוּ הֲוָה מַלְכָּא, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה אִי הֲוָה חוֹתָמָא. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: זָקֵן זָקֵן, אֹמַר לְךְ פָּסוּק שֶׁלָּמַדְתִּי כְּמוֹ זֶה, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ. שִׂימֵנִי חוֹתָם לֹא כָתוּב, אֶלָּא כַחוֹתָם. אָמְרָה הַשְּׁכִינָה, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, כְּאוֹתוֹ רֹשֶׁם שֶׁל חוֹתָמְךְ, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהַחוֹתָם נִשְׁאָר בְּיָדְךְ, הָרֹשֶׁם שֶׁלּוֹ הוּא בְפִתְקָה, וּמֵאוֹתוֹ הָרֹשֶׁם מִזְדַּעְזְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים כְּמוֹ שֶׁמֶּלֶךְ שֶׁהוּא בָּשָׂר וָדָם, מַה שֶּׁרוֹשֵׁם בַּפֶּתֶק, הָרֹשֶׁם שֶׁלּוֹ שֶׁל הַחוֹתָם בְּיָדוֹ הוּא, וְאַף עַל גַּב שֶׁהַחוֹתָם נִשְׁאָר בְּיָדוֹ, כָּךְ פּוֹחֲדִים מֵרֹשֶׁם הַחוֹתָם כְּאִלּוּ הָיָה מֶלֶךְ, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה אִם הָיָה חוֹתָם. }

שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, וְכִי מָאן חָמָא <small><small>(נ''א שוי)</small></small> חוֹתָמָא עַל לִבָּא, אֶלָּא אִלֵּין תְּפִלִּין, דְּאִינוּן רְצוּעִין דִּלְהוֹן תַּלְיָין עַל לִבָּא, וְאִלֵּין תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וּתְפִלָּה דְיָד דְּאִיהוּ בִּשְׂמָאלָא לָקֳבֵל לִבָּא, וְדָא אִיהוּ כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, וְכַּחוֹתָם עַל זְרוֹעִִךָ, תְּפִלָּה דְיָד, דְּאִינוּן רְשִׁימוּ דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְאִיהוּ י' קַדֶּשׁ לִי כָּל בְּכוֹר, ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, ה' וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, וּמֵהַהוּא רְשִׁימוּ מִזְדַעִִזַעִין אוּמִין דְּעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ שֵׁם יהו''ה אִלֵּין תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא. 


{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, וְכִי מִי רָאָה {{שם}} חוֹתָם עַל הַלֵּב? אֶלָּא אֵלּוּ תְפִלִּין, שֶׁאוֹתָם רְצוּעוֹת שֶׁלָּהֶן תְּלוּיוֹת עַל הַלֵּב, וְאֵלּוּ תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וּתְפִלָּה שֶׁל יָד שֶׁהִיא בִשְׂמֹאל, כְּנֶגֶד הַלֵּב, וְזֶהוּ כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, וְכַחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךְ - תְּפִלָּה שֶׁל יָד, שֶׁהֵם הָרֹשֶׁם שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא י' קַדֶּשׁ לִי כָּל בְּכוֹר, ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךְ, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, ה' וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ, וּמֵאוֹתוֹ הָרֹשֶׁם מִזְדַּעְזְעִים אֻמּוֹת הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וְכֵן פֵּרְשׁוּהוּ, שֵׁם יהו''ה - אֵלּוּ תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. }

שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא אוֹת בְּרִית מִילָה, וְאוֹת דְּיֹמִין טָבִין, דְּאִיהוּ רְשִׁימוּ דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, כְּגַוְונָא דָא <small><small>(שם ל יב)</small></small>, מִ י יַ עֲלֶה לָּ נוּ הַ שָּׁמַיְמָה, רֵישֵׁי אַתְוָון <small><small>(נ''א תיבין)</small></small> מִילָה, וְסוֹפִי אַתְוָון יהו''ה, מָאן דְּנָטִיר הַאי רְשִׁימוּ, כְּאִלּוּ נָטִיר שְׁמָא קַדִּישָׁא, וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר בְּהַאי רְשִׁימוּ, כְּאִלּוּ מְשַׁקֵּר בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּהַאי אִתְקְרֵי חוֹתָמָא דְגוּשְׁפַּנְקָא דְמַלְכָּא. 


{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ אוֹת בְּרִית מִילָה, וְאוֹת שֶׁל יָמִים טוֹבִים, שֶׁהוּא הָרֹשֶׁם שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כְּמוֹ זֶה, מִ'י יַ'עֲלֶה לָּ'נוּ הַ'שָּׁמַיְמָה, רָאשֵׁי הָאוֹתִיּוֹת {{תבות}} - מִילָה, וְסוֹפֵי הָאוֹתִיּוֹת - יהו''ה. מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָרֹשֶׁם הַזֶּה כְּאִלּוּ שָׁמַר אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בָּרֹשֶׁם הַזֶּה כְּאִלּוּ מְשַׁקֵּר בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁזֶּה נִקְרָא חוֹתָם שֶׁל הַגּוּשְׁפַּנְקָה שֶׁל הַמֶּלֶךְ. }

דְּכָל בַּר נַשׁ דְּנָטִיר הַאי רְשִׁימוּ לְתַתָּא, דְאִיהוּ אוֹת בְּרִית, אוֹת שַׁבָּת, אוֹת תְּפִלִּין, אוֹת דְּיֹמִין טָבִין, אִיהוּ רָשִׁים וְחָקִיק לְעִילָא, וְנָהִיר לְעִילָא, וּמִנֵּיהּ מִזְדַעִִזַעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךָ שֵׁם יהו''ה וַדַּאי, דָּא הַהוּא רְשִׁימוּ דְאוֹת בְּרִית מִילָה, וְאוֹת דִּתְּפִלִּין, וְאוֹת דְּשַׁבָּת וְיֹמִין טָבִין, וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר לְתַתָּא בֵּיהּ, אִתְעַבַּר גְּלִיפוּ דִילֵיהּ מִלְּעִילָא, בְּהַהוּא זִמְנָא שָׁלְטִין עֲלֵיהּ כָּל מְקַטְרְגִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין. 


{ שֶׁכָּל אָדָם שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָרֹשֶׁם הַזֶּה לְמַטָּה, שֶׁהוּא אוֹת הַבְּרִית, אוֹת שַׁבָּת, אוֹת תְּפִלִּין, אוֹת שֶׁל יָמִים טוֹבִים, הוּא רָשׁוּם וְחָקוּק לְמַעְלָה, וּמֵאִיר לְמַעְלָה, וּמִמֶּנּוּ מִזְדַּעְזְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ, שֵׁם יהו''ה וַדַּאי, זֶהוּ אוֹתוֹ הָרֹשֶׁם שֶׁל בְּרִית מִילָה, וְאוֹת הַתְּפִלִּין, וְאוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בּוֹ לְמַטָּה, נֶעֱבֶרֶת חֲקִיקָתוֹ מִלְמַעְלָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שׁוֹלְטִים עָלָיו כָּל הַמְקַטְרְגִים הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים. }

שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא נִשְׁמָתָא, דְּאִיהוּ רְשִׁימוּ דִילָהּ גְּלִיפָא לְעִילָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ בְּיַעֲקֹב, דִּיּוֹקְנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב חֲקוּקָה בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, דְּכָל נִשְׁמָתִין דְּאִינוּן גְּזִירִין מִתַּמָּן, גְּלִיפוּ דִּלְהוֹן אִיהוּ חָקוּק לְעִילָא, וּרְשִׁימוּ דִלְהוֹן לְתַתָּא, וְהַהוּא גְלִיפוּ דִלְעִילָא אִיהוּ חוֹתָם, וּרְשִׁימוּ דִלְתַתָּא רְשִׁימוּ דְחוֹתָם, וּמִיָּד דִּרְשִׁימוּ דִגְלִיפוּ דְנִשְׁמָתָא אִיהוּ לְעִילָא, וּרְשִׁימוּ דִילָהּ לְתַתָּא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית כח יב)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עוֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, סָלְקִין לְעִילָא וּמִסְתַּכְּלִין בְּדִיּוֹקְנָא דְנִשְׁמָתָא דְנַהֲרָא בְּהַהוּא גְלִיפוּ וּמִזְדַעִִזַעִין מִנֵּיהּ, נָחֲתִין לְתַתָּא וּמִסְתַּכְּלִין בִּרְשִׁימוּ דְהַהוּא דִיּוֹקְנָא דִלְתַתָּא, וְחָזָאן דְּלָא אִשְׁתַּנֵּי מִדִּיּוֹקְנָא דִלְעִילָא וְדָחֲלִין מִנֵּיהּ. 


{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ הַנְּשָׁמָה, שֶׁהָרֹשֶׁם שֶׁלָּהּ חָקוּק לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בְיַעֲקֹב, דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב חֲקוּקָה בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁגְּזוּרוֹת מִשָּׁם, חֲקִיקָתָם חֲקוּקָה לְמַעְלָה, וְהָרֹשֶׁם שֶׁלָּהֶם לְמַטָּה, וְאוֹתָהּ חֲקִיקָה שֶׁלְּמַעְלָה הִיא הַחוֹתָם, וְהָרֹשֶׁם שֶׁלְּמַטָּה הוּא הָרֹשֶׁם שֶׁל הַחוֹתָם, וּמִיָּד שֶׁהָרֹשֶׁם שֶׁל הַחֲקִיקָה שֶׁל הַנְּשָׁמָה הִיא לְמַעְלָה, וְהָרֹשֶׁם שֶׁלָּהּ לְמַטָּה, נֶאֱמַר בָּהּ וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, עוֹלִים לְמַעְלָה וּמִסְתַּכְּלִים בָּרֹשֶׁם שֶׁל הַנְּשָׁמָה שֶׁמְּאִירָה בְּאוֹתָהּ הַחֲקִיקָה וּמִזְדַּעְזְעִים מִמֶּנָּה, יוֹרְדִים לְמַטָּה וּמִסְתַּכְּלִים בָּרֹשֶׁם שֶׁל אוֹתוֹ דְּמוּת שֶׁל מַטָּה, וְרוֹאִים שֶׁלֹּא הִשְׁתַּנָּה מֵהַדְּיוֹקָן שֶׁל לְמַעְלָה וּפוֹחֲדִים מִמֶּנּוּ. }


~ דף סו ע''א

שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא צְלוֹתָא, דְבָהּ אִיהוּ חָקִיק וְרָשִׁים חַ''י עָלְמִין, בְּתַמְנֵי סְרֵי בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, וְדָא אִיהוּ רְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא בְּפִתְקָא, דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא, גְלִיפוּ דְאַתְוָון דְּחוֹתָמָא דָא צַדִּיק חַ''י עָלְמִין, חוֹתָמָא דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהִי קְרִיאַת שְׁמַע, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עוֹלִים, בְּזִמְנָא דְאִיהוּ זוֹקֵף בְּשֵׁם סָלְקִין עִמֵּיהּ. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סו ע''א) </small></small></span>בְּזִמְנָא דְאִיהוּ מָאִיךְ וְכוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ נָחֲתִין עִמֵּיהּ, וַדָּאי אִיהוּ וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, מַלְאֲכֵי אלהי''ם עֹלִים, בְּזִמְנָא דְאִיהוּ קָאִים בְּדִינָא קַיְימִין כֻּלְּהוּ וּמוֹלִיפִין עֲלֵיהּ זְכוּת, וְיוֹרְדִים בְּזִמְנָא דְנָצְחִין לֵיהּ בְּדִינָא וְנָחִית לְתַתָּא, כֻּלְּהוּ נָחֲתִין עִמֵּיהּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ בְיַעֲקֹב <small><small>(בראשית כו ד)</small></small> אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַם עָלֹה. 


{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ הַתְּפִלָּה, שֶׁבָּהּ חָקוּק וְרָשׁוּם חַ''י הָעוֹלָמִים בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, וְזֶהוּ הָרֹשֶׁם שֶׁל הַחוֹתָם בַּפִּתְקָה, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, חֲקִיקַת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַחוֹתָם, זֶהוּ צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים. חוֹתָם זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהִיא קְרִיאַת שְׁמַע. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים, בִּזְמַן שֶׁהוּא זוֹקֵף בַּשֵּׁם, עוֹלִים עִמּוֹ, בִּזְמַן שֶׁהוּא מַנְמִיךְ וְכוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, יוֹרְדִים עִמּוֹ, וַדַּאי הוּא וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים, בִּזְמַן שֶׁהוּא עוֹמֵד בַּדִּין, כֻּלָּם עוֹמְדִים וּמְלַמְּדִים עָלָיו זְכוּת. וְיֹרְדִים, בִּזְמַן שֶׁמְּנַצְּחִים אוֹתוֹ בַּדִּין וְיוֹרֵד לְמַטָּה, כֻּלָּם יוֹרְדִים עִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בְיַעֲקֹב, אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךְ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךְ גַם עָלֹה. }

שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא נִשְׁמָתָא דְאִיהִי חֲקוּקָה בְּכוּרְסַיָּיא, בְּזִמְנָא דְאִיהִי אִתְעָרָא לְתַתָּא בִּצְלוֹתָא, כָּרְסַיָּיא אִתְעַר לְעִילָא, כַחוֹתָם דָּא רוּחַ, דְּאִיהוּ צִיּוּרָא <small><small>(דיש)</small></small> <small><small>(נ''א דש)</small></small> חֲקִיקָא בְּמַלְאָכַיָּא, בְּזִמְנָא דְאִיהִי אִתְעָרָא לְתַתָּא בִצְלוֹתָא, מַלְאָכַיָּא אִתְעָרוּן עִמֵּיהּ לְעִילָא, עַל זְרוֹעִִךָ דָּא נַפְשָׁא, דְאִיהִי חֲקִיקָא בְּאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, בְּזִמְנָא דְאִתְעָרָא אִיהִי בִּצְלוֹתָא לְתַתָּא, אַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא מִתְעָרִין עִמָּהּ. 


{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא חֲקוּקָה בַּכִּסֵּא. בִּזְמַן שֶׁהִיא מִתְעוֹרֶרֶת לְמַטָּה בַּתְּפִלָּה, הַכִּסֵּא מִתְעוֹרֵר לְמַעְלָה. כַּחוֹתָם, זוֹ רוּחַ, שֶׁהִיא צִיּוּר {{של יש}} {{של ש}} הַחֲקוּק בַּמַּלְאָכִים. בִּזְמַן שֶׁהִיא מִתְעוֹרֶרֶת לְמַטָּה בַּתְּפִלָּה, הַמַּלְאָכִים מִתְעוֹרְרִים עִמָּה לְמַעְלָה. עַל זְרוֹעֶךְ, זוֹ הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִיא חֲקוּקָה בְּאַרְבַּעַת הַצְּדָדִים שֶׁל הָעוֹלָם, בִּזְמַן שֶׁהִיא מִתְעוֹרֶרֶת בַּתְּפִלָּה לְמַטָּה, אַרְבַּעַת הַצְּדָדִים שֶׁל הָעוֹלָם מִתְעוֹרְרִים עִמָּהּ. }

נְשָׁמָה אִיהִי חוֹתָמָא, רוּחָא צִיּוּרָא דְאַתְוָון דְּאִנּוּן חֲקוּקִין בְּחוֹתָמָא, נַפְשָׁא רְשִׁימוּ דְאַתְוָון בְּחוֹתָמָא, דְאִינוּן רְשִׁימִין בְּצִיּוּרִין דְּבַר נַשׁ, כִּרְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא בְּפִתְקָא, וּבְהַהוּא רִשׁוּמָא דְנַפְשָׁא אִשְׁתְּמוֹדָע פַּרְצוּפָא בְּגוּפָא דְבַר נַשׁ, מֵאָן אֲתַר אִיהוּ, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ, בְּהַאי חוֹתָמָא כַּמָּה רְשִׁימִין אִית בֵּיהּ, אַרְבַּע, רְשִׁימוּ דְאַרְיֵה תַּמָּן, רְשִׁימוּ דְשׁוֹר תַּמָּן, רְשִׁימוּ דְנֶשֶׁר תַּמָּן, רְשִׁימוּ דִדְמוּת אָדָם תַּמָּן, וּמָאן אִיהוּ דְרָשִׁים לוֹן בְּחוֹתָמָא, יהו''ה אֱמֶת, דִּבְהַאי אַרְבַּע רְשִׁימִין אִינוּן כָּל בִּרְיָין דְּעָלְמָא. 


{ הַנְּשָׁמָה הִיא חוֹתָם, רוּחַ - צִיּוּר שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁחֲקוּקוֹת בַּחוֹתָם, הַנֶּפֶשׁ - הָרֹשֶׁם שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת בַּחוֹתָם, שֶׁהֵם רְשׁוּמִים בַּצִּיּוּרִים שֶׁל בֶּן הָאָדָם כְּמוֹ רֹשֶׁם שֶׁל חוֹתָם בְּפֶתֶק, וּבְאוֹתוֹ רִשּׁוּם שֶׁל הַנֶּפֶשׁ נוֹדָע הַפַּרְצוּף בְּגוּף הָאָדָם מֵאֵיזֶה מָקוֹם הוּא, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ שֶׁבַּחוֹתָם הַזֶּה כַּמָּה רִשּׁוּמִים יֵשׁ בּוֹ? אַרְבָּעָה. רֹשֶׁם שֶׁל אַרְיֵה שָׁם, רֹשֶׁם שֶׁל שׁוֹר שָׁם, רֹשֶׁם שֶׁל נֶשֶׁר שָׁם, וְרֹשֶׁם שֶׁל דְּמוּת אָדָם שָׁם. וּמִיהוּ שֶׁרוֹשֵׁם אוֹתָם בַּחוֹתָם? יהו''ה אֱמֶת, שֶׁבָּאַרְבָּעָה הַלָּלוּ רְשׁוּמִים הֵם, כָּל בְּרִיּוֹת הָעוֹלָם. }

אֲבָל אוּמִין דְּעָלְמָא דְשַׁקְרוּ בֵיהּ, לַאו אִינוּן רְשִׁימִין בֵּיהּ, אֶלָּא בְחוֹתָמָא דְשִׁקְרָא, וְאִיהוּ נָחָשׁ דְּמַלֵּיל שִׁקְרָא עַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר בְּאֹרַח מַתְלָא, שִׁקְרָא לֵית לָהּ רַגְלִין, וְכַךְ חִוְיָא לֵית לֵיהּ רַגְלִין, עַל גְּחֹנְךָ תֵלֵךְ, וְעָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמַחָאָה שִׁקְרָא מֵעָלְמָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ישעיה כה ח)</small></small> וּמָחָה יהו''ה אלהי''ם דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים וכו', דְּוַדַּאי הַאי חִוְיָא אִיהוּ מַלְאַךְ הַמָּוְת דְּקָטִיל לִבְנֵי נָשָׁא, וְגָרִים דִּמְעָה, דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר, וּבְמַאי קָטִיל בְּסַם הַמָּוְת דִּילֵיהּ, דְּאִיהִי גֵיהִנָּם, וְדָא אִיהוּ סמא''ל. 


{ אֲבָל אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁשִּׁקְּרוּ בוֹ, אֵינָם רְשׁוּמִים בּוֹ, אֶלָּא בְחוֹתָם שֶׁל שֶׁקֶר, וְהוּא הַנָּחָשׁ שֶׁדִּבֵּר שֶׁקֶר עַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר בְּדֶרֶךְ מָשָׁל, לַשֶּׁקֶר אֵין רַגְלַיִם, וְכֵן לַנָּחָשׁ אֵין רַגְלַיִם, עַל גְּחֹנְךְ תֵלֵךְ, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִמְחוֹת הַשֶּׁקֶר מִן הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמָחָה יהו''ה אֱלֹהִי''ם דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים וְכוּ', שֶׁוַּדַּאי הַנָּחָשׁ הַזֶּה הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת שֶׁהוֹרֵג אֶת בְּנֵי הָאָדָם וְגוֹרֵם לְדִמְעָה, שֶׁהוּא אֵל אַחֵר, וּבַמָּה הוֹרֵג? בְּסַם הַמָּוֶת שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא גֵיהִנֹּם, וְזֶהוּ סמא''ל. }

וּבְאִלֵּין פַּרְצוּפִין דְּחִוְויָין, אִתְגַּלְיָיא אִיהוּ לִבְנֵי נָשָׁא בְּאֹרַח שִׁקְרָא לְפַתָּאָה לוֹן, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(תהלים קכז א)</small></small> אִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וְלֵית לוֹן קִיּוּמָא, אֲבָל צִיּוּרִין דְּחַיוָן אִינוּן רְשִׁימִין בִּשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּהַאי רְשִׁימוּ דִמְזוּזָה, דְּאִיהוּ שד''י מִלְּבָר יהו''ה מִלְּגָאו, וְהַאי אִיהוּ רְשִׁימוּ דִבְרִית מִילָה, שד''י מִלְּבָר יהו''ה מִלְּגָאו, שד''י הָא אוּקְמוּהָא ש תְּלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין וְגוּפָא, אִלֵּין אִינוּן תְּלַת עַנְפִין דְּש', ד שְׁכִינְתָּא, י צַדִּיק אוֹת בְּרִית מִילָה, וְעַל הַאי שד''י אִתְּמַר <small><small>(שמות ו ג)</small></small> וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵ''ל שׁד''י, בְּהַאי שד''י, דְּאִיהוּ מִלְּבָר בִּמְזוּזָה, אֲבָל וּשְׁמִי יהו''ה דְּאִיהוּ מִלְּגָאו בַּמְּזוּזָה, דְאִיהִי תַרְעָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, <small><small>(שמות ו ג)</small></small> לֹא נוֹדַעִִתִּי לָהֶם, <small><small>(דברים ו ח)</small></small>. 


{ וּבְפַרְצוּפֵי הַנְּחָשִׁים הַלָּלוּ הוּא מִתְגַּלֶּה לָאֲנָשִׁים בְּדֶרֶךְ שֶׁקֶר לְפַתּוֹתָם, וְסוֹד הַדָּבָר - אִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וְאֵין לָהֶם קִיּוּם, אֲבָל צִיּוּרֵי הַחַיּוֹת הֵם רְשׁוּמִים בִּשְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרֹשֶׁם הַזֶּה שֶׁל הַמְּזוּזָה, שֶׁהוּא שד''י מִבַּחוּץ יהו''ה מִבִּפְנִים, וְזֶהוּ הָרֹשֶׁם שֶׁל בְּרִית מִילָה, שד''י מִבַּחוּץ יהו''ה מִבִּפְנִים. שד''י הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ ש שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וְגוּף, אֵלּוּ הֵם שְׁלֹשֶׁת עַנְפֵי הַש', ד שְׁכִינָה, י צַדִּיק, אוֹת בְּרִית מִילָה, וְעַל הַשד''י הַזֶּה נֶאֱמַר וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵ''ל שַׁדַּ''י, בַּשד''י הַזֶּה, שֶׁהוּא מִחוּץ לַמְּזוּזָה, אֲבָל וּשְׁמִי יהו''ה, שֶׁהוּא בִפְנִים הַמְּזוּזָה, שֶׁהִיא הַשַּׁעַר שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם. }

וּכְתַבְתָּם עַל מְזְזוֹת בֵּיתֶךָ וּבִשְׁעָרֶיךָ, אִלֵּין תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, זָז מָוְת מִן בֵּיתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְלָא אִתְקַרִיב לְגַבָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר א יח)</small></small> וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, וְאַתְוָון דִּמְזְזוֹ''ת אִינוּן מַמָּשׁ זָ''ז מָוְ''ת, וּבְגִין דָּא מָאן דְּנָטִיר בְּרִית מִילָה דְאִיהוּ חוֹתָמָא דִילֵיהּ, זָז מָוְת מִנֵּיהּ, דְּאִיהוּ שָׂטָן, יֵצֶר הָרָע, רָע, טָמֵא, צְפוֹנִי, מַלְאַךְ הַמָּוְת, וְלָא יִתְקַרִיב לְגַבֵּיהּ, וְלָא יְמוּת עַל יְדֵיהּ. 


{ וּכְתַבְתָּם עַל מְזֻזוֹת בֵּיתֶךְ וּבִשְׁעָרֶיךְ, אֵלּוּ שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, זָז מָוֶת מִן הַבַּיִת, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, וְלֹא מִתְקָרֵב אֵלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, וְהָאוֹתִיּוֹת שֶׁל מְזֻזוֹ''ת הֵן מַמָּשׁ זָ''ז מָוֶ''ת, וּבִשְׁבִיל זֶה, מִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא הַחוֹתָם שֶׁלּוֹ, זָז מָוֶת מִמֶּנּוּ, שֶׁהוּא הַשָּׂטָן, יֵצֶר הָרָע, רָע, טָמֵא, צְפוֹנִי, מַלְאַךְ הַמָּוֶת, שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב אֵלָיו וְלֹא יָמוּת עַל יָדוֹ. }


~ דף סו ע''ב

וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, הוּא מְשַׁקֵּר בְּחוֹתָמָא דְמַלְכָּא, דְּאִיהוּ רָשִׁים בֵּיהּ שד''י מִלְּבָר יהו''ה מִלְּגָאו, מְנָא לָן מֵהַאי קְרָא מַשְׁמַע <small><small>(דברים ל יב)</small></small> מִ''י יַעֲלֶ''ה לָּנ''וּ הַשָּׁמַיְמָ''ה, רֵישֵׁי תֵּיבוֹת מִילָ''ה, סוֹפֵי תֵּיבוֹת יהו''ה, וּבְוַדַּאי מָאן דִּמְשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ יהו''ה ושד''י, וְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ שָׂטָן דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר, חִוְיָא שַׁרְיָא בַּאֲתַר דְּיהו''ה מִלְּגָאו, וְסַם מָוְת שַׁרְיָא בַּאֲתַר דְּשד''י מִלְּבָר, וְדָא אִיהוּ דְאָמַר קְרָא <small><small>(במדבר יט כ)</small></small> אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וכו', אִם לָא תָב בִּתְיוּבְתָּא, וְסָבִיל כַּמָּה יִסּוּרִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סו ע''ב) </small></small></span>לְאַעֲבָרָא הַהוּא חִוְיָא מִתַּמָּן, וּלְסַם הַמָּוְת דִּילֵיהּ, דְּאִיהִי צָרַעַת מַמְאֶרֶת, בְּכַמָּה מַרְעִין וּמַכְתָּשִׁין, עַד דְּלָא אִשְׁתָּאַר בֵּיהּ בִּשְׂרָא דְאִיהִי עַפְרָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ויקרא יד מב)</small></small> וְעָפָר אַחֵר יִקַּח וְטָח אֶת הַבָּיִת, בְּגִין דְּנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, עַד דְּיִתְפַּרְנֵס מֵהַהוּא בִּשְׂרָא לָא יָזוּז מִנֵּיהּ, וְעָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת, מַה מִּיתָה אַנְפּוֹי מִשְׁתַּנְּיָין, כְּגַוְונָא דָא עָנִי אַנְפּוֹי מִשְׁתַּנְּיָן, וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(תהלים יב ט)</small></small> כְּרוּם זְלּוּת לִבְנֵי אָדָם, מַאי כְּרוּם זְלּוּת, אֶלָּא מָאן דְּאִצְטְרִיךְ לְבִרְיָיתָא אַנְפּוֹי מִשְׁתַּנְּיָין כַּכְּרוּם, וְכַמָּה נִשּׁוּכִין דְּיִסּוּרִין נָשִׁיךְ לֵיהּ הַהוּא חִוְיָא. 


{ וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, הוּא מְשַׁקֵּר בְּחוֹתַם הַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא רָשׁוּם בּוֹ, שד''י מִבַּחוּץ יהו''ה מִבִּפְנִים. מִנַּיִן לָנוּ? מֵהַכָּתוּב הַזֶּה מַשְׁמָע, מִ''י יַעֲלֶ''ה לָנ''וּ הַשָּׁמַיְמָ''ה - רָאשֵׁי תֵבוֹת מִילָ''ה, סוֹפֵי תֵבוֹת יהו''ה, וּבְוַדַּאי מִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, מִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ יהו''ה וְשד''י, וְשׁוֹרֶה עָלָיו שָׂטָן שֶׁהוּא אֵל אַחֵר, הַנָּחָשׁ שׁוֹרֶה בְמָקוֹם שֶׁל יהו''ה מִבִּפְנִים, וְסַם הַמָּוֶת שׁוֹרֶה בְמָקוֹם שֶׁל שד''י מִבַּחוּץ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וְכוּ', אִם לֹא שָׁב בִּתְשׁוּבָה וְסוֹבֵל כַּמָּה יִסּוּרִים לְהַעֲבִיר אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ מִשָּׁם וְאֶת סַם הַמָּוֶת שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא צָרַעַת מַמְאֶרֶת, עִם כַּמָּה מַחֲלוֹת וּמַכּוֹת, עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאָר בּוֹ בָּשָׂר שֶׁהוּא עָפָר, וְסוֹד הַדָּבָר - וְעָפָר אַחֵר יִקַּח וְטָח אֶת הַבָּיִת, מִשּׁוּם שֶׁנָּחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, עַד שֶׁיִּתְפַּרְנֵס מֵאוֹתוֹ בָשָׂר לֹא יָזוּז מִמֶּנּוּ, וְעָנִי חָשׁוּב כְּמֵת. מָה בְּמִיתָה פָּנָיו מִשְׁתַּנּוֹת, כְּמוֹ זֶה הֶעָנִי פָּנָיו מִשְׁתַּנּוֹת. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ כְּרֻם זֻלֻּת לִבְנֵי אָדָם, מַה זֶּה כְּרֻם זֻלֻּת? אֶלָּא מִי שֶׁצָּרִיךְ לַבְּרִיּוֹת פָּנָיו מִשְׁתַּנּוֹת כִּכְרוּם, וְכַמָּה נְשִׁיכוֹת שֶׁל יִסּוּרִים נוֹשֵׁךְ אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ הַהוּא. }

וְלָא עוֹד אֶלָּא דְעָנִי חָשִׁיב כַּמְּצוֹרָע, מַה מְּצוֹרָע <small><small>(ויקרא יג מה)</small></small> וְרֹאשׁוֹ יִהְיֶה פָרוּעַ וכו', כַּךְ עָנִי, מַה מְּצוֹרָע מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, כַּךְ עָנִי עָרוֹם וְיָחֵף, וַעֲנִיּוּתָא אִיהִי לְיִשְׂרָאֵל בַּאֲתַר דְּצָרַעִִתָּא, וְאַרְבַּע דִּיּוֹקְנִין אִינוּן <small><small>(ס''א גונין)</small></small>, כְּאַרְבַּע גַּוָּונִין דְּצָרַעַת, וְאִינוּן נֶגַע לָבָן אֲדַמְדָּם יְרַקְרַק בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה, הָא אַרְבַּע, וְכֻלְּהוּ אִית לוֹן אַתְרִין יְדִיעָאן בְּגוּפָא, וּמִנְּהוֹן אַתְיָין לִבְנֵי נָשָׁא כַּמָּה מַרְעִין, לָבָן וַאֲדַמְדָּם חֵלֶב טָמֵא וְכָבֵד, יְרַקְרַק מָרָה, בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה טְחוֹל, וּמִנְּהוֹן נְבִעִין אַרְבַּע מִינֵי מַרְעִין, וְאִינוּן מָרָה חִוָּורָא, מָרָה סוּמָקָא, מָרָה יְרוֹקָא, מָרָה אוּכָּמָא. 


{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁעָנִי חָשׁוּב כִּמְצֹרָע, מַה מְּצֹרָע וְרֹאשׁוֹ יִהְיֶה פָרוּעַ וְכוּ', כָּךְ עָנִי. מַה מְּצֹרָע מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, כָּךְ עָנִי עָרוֹם וְיָחֵף. וַעֲנִיּוּת לְיִשְׂרָאֵל הִיא לְיִשְׂרָאֵל בִּמְקוֹם צָרַעַת, וְאַרְבָּעָה דְּיוֹקְנָאוֹת הֵם {{גונים}} כְּאַרְבַּעַת צִבְעֵי הַצָּרַעַת, וְהֵם נֶגַע לָבָן אֲדַמְדַּם יְרַקְרַק בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה, הֲרֵי אַרְבָּעָה, וּלְכֻלָּם יֵשׁ מְקוֹמוֹת יְדוּעִים בַּגּוּף, וּמֵהֶם בָּאִים לִבְנֵי אָדָם כַּמָּה מַחֲלוֹת. לָבָן וַאֲדַמְדַּם - חֵלֶב טָמֵא וְכָבֵד, יְרַקְרַק - מָרָה, בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה - טְחוֹל, וּמֵהֶם נוֹבְעִים אַרְבָּעָה מִינֵי מַחֲלוֹת, וְהֵן מָרָה לְבָנָה, מָרָה אֲדֻמָּה, מָרָה יְרֻקָּה, מָרָה שְׁחוֹרָה. }

וְאִם תָּב בִּתְיוּבְתָּא, נָחִית עֲלֵיהּ סַם חַיִּים דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה ו י)</small></small> וָשָׁב וְרָפָא לוֹ מֵאִלֵּין מִינֵי מַרְעִין, וּמְחַיֶּה לֵיהּ מִמִּיתָה דַעֲנִיּוּתָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יחזקאל יא לב)</small></small> וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ, דְּיִשְׂרָאֵל בְּזִמְנָא דְאִינוּן עֲנִיִּים קְרוּיִים מֵתִים, וּבְגִינַיְיהוּ אִתְּמַר שׁוּבוּ וִחְיוּ, וְלֵית עֲנִיּוּתָא כַּעֲנִיּוּתָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּמָאן דְּלָא אִית בֵּיהּ אוֹרַיְיתָא אִתְקְרֵי מֵת, אַסְוָותָא דִילֵיהּ מַאי הוּא לְהַהוּא עָלְמָא, אוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא וְגוֹמֵר, וְאִיהִי אַסְוָותָא לְכָל מַרְעִין, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם ח)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ וכו'. 


{ וְאִם שָׁב בִּתְשׁוּבָה, יוֹרֵד עָלָיו סַם חַיִּים שֶׁהִיא שְׁכִינָה, וְנֶאֱמַר בָּהּ וְשָׁב וְרָפָא לוֹ, מֵאֵלּוּ מִינֵי הַמַּחֲלוֹת, וּמְחַיֶּה אוֹתוֹ מִמִּיתָה שֶׁל עֲנִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ, שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל עֲנִיִּים הֵם קְרוּיִים מֵתִים, וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר שׁוּבוּ וִחְיוּ, וְאֵין עֲנִיּוּת כַּעֲנִיּוּת הַתּוֹרָה, שֶׁמִּי שֶׁאֵין בּוֹ תוֹרָה נִקְרָא מֵת, מַהִי רְפוּאָתוֹ לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם? הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא וְגוֹמֵר, וְהִיא רְפוּאָה לְכָל הַמַּחֲלוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךְ וְכוּ'. }

שִׂימֵנִי כַחוֹתָם <small><small>(שיר ח ו)</small></small>, מַאי חוֹתָם בְּהַאי אֲתַר, דָּא אוֹת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, דְּאִיהוּ שָׁקִיל לִבְרִית מִילָה, כְּגַוְונָא דָא שַׁבָּ''ת, ש' לָקֳבֵל שִׁי''ן דְּשֵׁם שד''י, כְּלִילָא מִתְּלַת חֵיוָון עִלָּאִין, מִתְּלַת אֲבָהָן, ב' דָּא ד', דְּאִיהִי רְבִיעָאָה לַאֲבָהָן, וּרְבִיעָאָה לִתְלַת חֵיוָון, וְאִיהִי דְמוּת אָדָם, וְלַאו אָדָם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, אֶלָּא מַאי אָדָם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שַׁבָּת בֵּיהּ שד''י, יהו''ה הוּא רְשׁוּת הַיָּחִיד רָחְבּוֹ אַרְבָּעָה וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, י' דְּשד''י לָקֳבֵל אוֹת דְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין, י' בֵּיהּ אִתְרְמִיזוּ עֲשַׂר סְפִירָן. 


{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, מָה הַחוֹתָם בַּמָּקוֹם הַזֶּה? זֶה אוֹת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, שֶׁהוּא שָׁקוּל לִבְרִית מִילָה, כְּמוֹ כֵן שַׁבָּ''ת, ש' כְּנֶגֶד שִׁי''ן שֶׁל שֵׁם שד''י, כָּלוּל מִשָּׁלֹשׁ חַיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת, מִשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת, ב' זֶה ד' שֶׁהִיא רְבִיעִית לָאָבוֹת וּרְבִיעִית לְשָׁלֹשׁ חַיּוֹת, וְהִיא דְמוּת אָדָם, וְלֹא אָדָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, אֶלָּא מַה זֶּה אָדָם? יו''ד ה''א וא''ו ה''א. שַׁבָּת בּוֹ שד''י, יהו''ה הוּא רְשׁוּת הַיָּחִיד, רָחְבּוֹ אַרְבָּעָה וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, י' שֶׁל שד''י כְּנֶגֶד אוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, י' נִרְמְזוּ בוֹ עֶשֶׂר סְפִירוֹת. }

הַאי רְשִׁימוּ אִיהוּ לִבְרָא דְמַלְכָּא, אֲבָל לְעַבְדָּא דְמַלְכָּא רְשִׁימוּ דִילֵיהּ שד''י, מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מג ז)</small></small> כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וכו', וּמַאי נִיהוּ מטטרו''ן, דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן שד''י, וְאִיהוּ אָדָם זְעִירָא בְדִיּוֹקְנָא דִלְעִילָא, וְדָא אִיהוּ אִם כַּבָּנִים אִם כַּעֲבָדִים וכו'. 


{ הָרֹשֶׁם הַזֶּה הוּא לְבֶן הַמֶּלֶךְ, אֲבָל לָעֶבֶד שֶׁל הַמֶּלֶךְ הָרֹשֶׁם שֶׁלּוֹ שד''י, מֵהַצַּד שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְכוּ', וּמִי הוּא? מטטרו''ן, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן שד''י, וְהוּא אָדָם קָטָן בִּדְמוּת שֶׁל מַעְלָה, וְזֶהוּ אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים וְכוּ'. }

מָאן דְּאִיהוּ רְשִׁימוּ דְאַרְיֵה בְּחוֹתָמָא דִילֵיהּ אִיהוּ חִוָּור בְּאַנְפּוֹי, מָאן דְּאִיהוּ בְּחוֹתָמָא דְשׁוֹר אִיהוּ סוּמָקָא בְּאַנְפּוֹי, מָאן דְּאִיהוּ בְּחוֹתָמָא דְנֶשֶׁר אִיהוּ יְרוֹקָא בְּאַנְפּוֹי, מָאן דְּאִיהוּ בְּחוֹתָמָא דִדְמוּת אָדָם אִיהוּ אוּכָּם בְּאַנְפּוֹי, כְּגַוְונָא דְאוֹרַיְיתָא דְאִתְּמַר <small><small>(שיר א ה)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. 


{ מִי שֶׁרֹשֶׁם שֶׁל אַרְיֵה בְחוֹתָמוֹ, הוּא לָבָן בְּפָנָיו. מִי שֶׁהוּא בְחוֹתָם שֶׁל שׁוֹר, הוּא אָדם בְּפָנָיו. מִי שֶׁהוּא בְחוֹתָם שֶׁל נֶשֶׁר, הוּא יָרֹק בְּפָנָיו. מִי שֶׁהוּא בְחוֹתָם שֶׁל דְּמוּת אָדָם, הוּא שָׁחֹר בְּפָנָיו, כְּמוֹ שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. }


~ דף סז ע''א

שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, דָּא אוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(מלאכי ב ו)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וְאִיהִי כְלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן דְּאִנּוּן י', וּמֵעֲשַׂר דִּבְּרָן דְּאִינוּן ה''ה, וּמַאי תּוֹרָה ו' כְּלִיל שִׁית יְמֵי בְרֵאשִׁית, עַל לִבֶּךָ דָּא ל''ב אלהי''ם בְּחוּשְׁבַּן ל''ב, דְּתַלְיָין מִן ו', דְּאִיהוּ ו' זִמְנִין טוֹב, וּבָהּ אִשְׁתַּלִּים <small><small>(נ''א ו')</small></small> שְׁמָא דְאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון, דִּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכָל מַה דְּאִית בְּהוֹן, וְדָא אִיהוּ רָזָא כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי <small><small>(ישעיה סג ד)</small></small>, לִבִּ''י סְלִיק מ''ב, וַיְכֻלּ''וּ ע''ב שְׁמָהָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר לְלִבִּי גִלִּיתִי, וּלְאֵבָרַי דְּאִנּוּן רְמַ''ח פִּקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא לֹא גִלִּיתִי, וּבְהַאי וַיְכֻלּוּ <small><small>(ה' בששי דאיהו בו', ודא איהי ויהי <span style="color=#0055ff"> (דף סז ע''א) </span>ערב ויהי בקר יום הששי, דהאי)</small></small> ה' דְהַשִּׁשִּׁי אִיהוּ מַלְכוּת שְׁבִיעָאָה, וְאִיהִי אִתְקְרִיאַת ע''ב, וּבָהּ רְכִיב ו' לְמִפְרַק לְיִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה יט א)</small></small> הִנֵּה יהו''ה רוֹכֵב עַל עָ''ב קַל, בְּגִין דְּאִיהִי כְּלָלָא דִתְלַת אֲבָהָן, דְּתַלְיָין מִנְּהוֹן ע''ב שְׁמָהָן, וְאִתְכְּלִילָן בָּהּ, וְלָקֳבֵל תְּלַת אֲבָהָן אִתְּמַר בְּוַיְכֻלּוּ תְּלַת זִמְנִין שְׁבִיעִי, וְדָא אִיהִי רָזָא דְשַׁבָּ''ת, בַּ''ת ש, דְּאִינוּן וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט דְּאִתְכְּלִילָן בְּבַ''ת, בְּהַהִיא זִמְנָא חָלָה זְכוּת אֲבָהָן, דְּמִיּוֹמָא דְאִתְחֲרִיב בֵּי מַקְדְּשָׁא עָלְמָא אִתְקְרִי תֹהוּ וָבֹהוּ, מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ אִתְקַיַּים קְרָא <small><small>(תהלים פט ג)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, חֶסֶ''ד סְלִיק לְחוּשְׁבַּן ע''ב שְׁמָהָן. 


{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וְהִיא כְלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת שֶׁהֵם י', וּמֵעֲשָׂרָה דִּבְּרוֹת שֶׁהֵן ה''ה, וּמַה זֶּה תּוֹרָה? ו' הַכּוֹלֵל שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, עַל לִבֶּךְ - זֶה שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם בְּחֶשְׁבּוֹן ל''ב, שֶׁתְּלוּיִים מִו', שֶׁהוּא ו' פְּעָמִים טוֹב, וּבָהּ נִשְׁתַּלֵּם {{ו'}} הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ בָּהֶם, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, לִבִּ''י עוֹלֶה אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם. וַיְכֻלּוּ, שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, וְעָלָיו נֶאֱמַר לְלִבִּי גִלִּיתִי, וּלְאֵיבָרַי, שֶׁהֵם מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת הַתּוֹרָה, לֹא גִלִּיתִי, וּבַוַּיְכֻלּוּ הַזֶּה, {{ה' בששי שהוא בו', וזהו ויהי ערב ויהי בקר יום הששי, שזו}} הַה' שֶׁל הַשִּׁשִּׁי הִיא הַמַּלְכוּת הַשְּׁבִיעִית, וְהִיא נִקְרֵאת ע''ב, וּבָהּ רוֹכֵב ו' לִגְאֹל אֶת יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הִנֵּה יהו''ה רוֹכֵב עַל עָ''ב קַל, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁתְּלוּיִים מֵהֶם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת וְנִכְלָלִים בָּהּ, וּכְנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת נֶאֱמַר בְּוַיְכֻלּוּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים שְׁבִיעִי, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל שַׁבָּ''ת, בַּ''ת ש, שֶׁהֵם וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט שֶׁנִּכְלָלִים בְּבַ''ת, בְּאוֹתוֹ זְמַן חָלָה זְכוּת אָבוֹת, שֶׁמִּיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הָעוֹלָם נִקְרָא תֹהוּ וָבהוּ, מִשָּׁם וְאֵילָךְ הִתְקַיֵּם הַכָּתוּב אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, חֶסֶד עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת. }

וְדָא רָזָא דְאִתְקַשַּׁר שְׁבִיעִי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, וּמָאן שְׁבִיעִי דָּא צַדִּיק אוֹת דְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין, וְרָזָא דְמִלָּה חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר <small><small>(רות ג יג)</small></small>, וְדָא בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית יט כז)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, וְאִיהוּ חֶסֶד דִּילֵיהּ, בְּגִין דִּבְהַאי חֶסֶד אִתְתַּקַּן כָּרְסַיָּיא דְאִיהִי נְפִילָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה טז ה)</small></small> וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וּבֵיהּ תָּקוּם, וְרָזָא דְמִלָּה וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ <small><small>(שם נד ח)</small></small>, וְכָל סְפִירָן מִתְקַשְּׁרִין בִּימִינָא, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לג ב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, מִימִינָא אִתְיַיהִיב אוֹרַיְיתָא, בְּגִין דָּא מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ, וּבוֹקֵעַ מַיִם <small><small>(ישעיהו סג יב)</small></small> דְּאוֹרַיְיתָא מִתַּמָּן, מִה' דְאַבְרָהָם, לְמֶהֱוִי לֵיהּ בָּהּ שֵׁם עוֹלָם, וּבָהּ אִשְׁתַּלִּים ה' דְמֹשֶׁה, דְּאִיהִי בְמַשְׁכּוֹנָא לְגַבֵּיהּ דְאַבְרָהָם בְּמֹשֶׁה, דְאַיְיתֵי אוֹרַיְיתָא, עַד דְּיִפְרוֹק לִבְנוֹי, וְרָזָא דְמִלָּה כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת <small><small>(מיכה ז טו)</small></small>. 


{ וְזְהִ הַסּוֹד שֶׁנִּקְשָׁר הַשְּׁבִיעִי בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, וּמִי הַשְּׁבִיעִי? זֶה צַדִּיק הָאוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וְסוֹד הַדָּבָר - חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבּקֶר, וְזֶה הַבֹּקֶר שֶׁל אַבְרָהָם, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבּקֶר, וְהוּא הַחֶסֶד שֶׁלּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁבַּחֶסֶד הַזֶּה נִתְקָן הַכִּסֵּא, שֶׁהִיא נְפִילָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וּבוֹ תָקוּם, וְסוֹד הַדָּבָר - וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִקְשָׁרוֹת בְּיָמִין, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, מִיָּמִין נִתְּנָה תוֹרָה, בִּגְלַל זֶה מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ, וּבוֹקֵעַ הַמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה מִשָּׁם, מֵה' שֶׁל אַבְרָהָם, לִהְיוֹת לוֹ בָּהּ שֵׁם עוֹלָם, וּבָהּ הִשְׁתַּלְּמָה ה' שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁהִיא בְמַשְׁכּוֹן לְגַבֵּי אַבְרָהָם בְּמֹשֶׁה, שֶׁהֵבִיא אֶת הַתּוֹרָה, עַד שֶׁיִּפְדֶּה אֶת בָּנָיו, וְסוֹד הַדָּבָר - כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. }

וְרָזָא דְפוּרְקָנָא בְּהַאי חוֹתָמָא אִיהוּ, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נה יב)</small></small> כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן, בְּשִׂמְחָה סָלִיק לְחוּשְׁבַּן אָדֶ''ן דְּאִיהוּ אדנ''י, אֲרוֹן הַבְּרִית אָדוֹן כָּל הָאָרֶץ אִתְקְרֵי, בַּר מֵאָת ש' דְּאִיהוּ תְּלַת מֵאָה, וְאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן דְּאִתְחַבְּרוּ בָהּ, וְאַתְוָון בְּשִׂמְחָ''ה אִיהִי מַחֲשָׁבָ''ה, ש תְּלַת אֲבָהָן בְּחַמָּה ה''ן, וְאִיהִי שְׁכִינְתָּא דְלֵית לָהּ יִחוּדָא אֶלָּא בְמִינָהּ, כְּמָה דְאַתְוָותָא דְה''ן, וְאִתְעֲבִידוּ עֲשָׂרָה וְאִתְעֲבִידוּ מֵאָה, כְּמָה דִשְׁכִינְתָּא כְּלִילָא כֻּלְּהוּ עֲשָׂרָה וְכֻלְּהוּ מֵאָה, וְהַיְינוּ דִכְתִיב <small><small>(דברים י יד)</small></small> הֵן לַיהו''ה אלהי''ך הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם, וְרָזָא דְמִלָּה הֵן אדנ''י. 


{ וְסוֹד הַגְּאֻלָּה הוּא בַחוֹתָם הַזֶּה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן, בְּשִׂמְחָה עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אֶדֶ''ן שֶׁהִיא אדנ''י, אֲרוֹן הַבְּרִית, אֲדוֹן כָּל הָאָרֶץ נִקְרָא, פְּרָט לָאוֹת ש' שֶׁהוּא שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, וְהֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁהִתְחַבְּרוּ עִמָּהּ, וְאוֹתִיּוֹת בְּשִׂמְחָ''ה הֵן מַחֲשָׁבָ''ה, ש שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, בְּחַמָּ''ה ה''ן, וְהִיא הַשְּׁכִינָה שֶׁאֵין לָהּ יִחוּד אֶלָּא בְמִינָהּ, כְּמוֹ שֶׁאוֹתִיּוֹת ה''ן, וְנַעֲשׂוּ עֲשָׂרָה וְנַעֲשׂוּ מֵאָה, כְּמוֹ שֶׁהַשְּׁכִינָה כְּלוּלָה כָּל הָעֲשָׂרָה וְכָל הַמֵּאָה, וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב הֵן לַיהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם, וְסוֹד הַדָּבָר - הֵן אדנ''י. }

וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן <small><small>(ישעיהו נה יב)</small></small>, ש תְּלַת אֲבָהָן, ו''ו תְּרֵין מְשִׁיחִין, מ' ל''ב דְּוּבְשָׁלוֹ''ם סְלִיק ע''ב, וְדָא אִיהוּ דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית כח כא)</small></small> וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי, שִׂמְחָה אִיהוּ דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת ט ז)</small></small> לֵךְ אֱכוֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ וּשְׁתֵה בְלֶב טוֹב יֵינֶךָ, דָּא יַיִן הַמְשׁוּמָר בַּעֲנָבָיו, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כה יד)</small></small> סוֹד יהו''ה לִירֵיאָיו, יַיִן טוֹב דָּא צַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נז א)</small></small> הַצַּדִּיק אָבָד, וּמַאי אָבָד אָבַד הַהוּא נְבִיעוּ, וְאִשְׁתָּאַר נֶחרַב וְיָבֵשׁ בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי. 


{ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן, ש שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, ו''ו שְׁנֵי מְשִׁיחִים, מ' ל''ב שֶׁל וּבְשָׁלוֹ''ם עוֹלִים לְע''ב, וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי, שִׂמְחָה הִיא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךְ וּשְׁתֵה בְלֶב טוֹב יֵינֶךְ, זֶה יַיִן הַמְשֻׁמָּר בַּעֲנָבָיו, וְעָלָיו נֶאֱמַר סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו. יַיִן טוֹב זֶה צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַצַּדִּיק אָבָד, וּמַה זֶּה אָבָד? אָבַד אוֹתוֹ הַמַּעְיָן, וְנִשְׁאָר נֶחֱרָב וְיָבֵשׁ, בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי. }

קָם סָבָא וְאָמַר אדנ''י בְּמַחֲשָׁבָה סָלְקָא, וְלַאו בְּחֻשְׁבַּן, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ב יז)</small></small> הַ''ס כָּל בָּשָׂר מִפְּנֵי יהו''ה כִּי נֵעוֹר מִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ, יִתְעַר בֵּיהּ כְּמָה דְאִתְעַר מִשִּׁנְתֵיהּ וְחָזַר לְשִׁנְתֵיהּ, עַד דְּיִתְעַר יהו''ה דְּאִיהוּ רַחֲמֵי, לְקַיְימָא בֵּיהּ וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ <small><small>(ישעיה נד ז)</small></small>, גְּדוֹלִים אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְהָאֵ''ל הַגָּדוֹל דְּאִיהוּ חֶסֶד, וּשְׁכִינְתָּא בֵּיהּ סָלְקָא לְאִתְקְרֵי גְדוֹלָה, וּבֵיהּ וַדַּאי רָזָא דְפוּרְקָנָא, כְּגַוְונָא דָא יו''ד ה''א וא''ו ה''א יהו''ה, וָא''ו בֵּיהּ רָזָא דְפוּרְקָנָא, דְאִיהוּ רָשִׁים בִּשְׁמָא דְע''ב, דְּאִינוּן וָה''וּ אֲנִ''י וָה''וּ רֵישֵׁי תֵּיבִין וָא''ו, תְּלַת עֲשַׂר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְיְיהִיבַת מִימִינָא. 


{ קָם הַזָּקֵן וְאָמַר: אדנ''י עוֹלֶה בְמַחֲשָׁבָה וְלֹא בְחֶשְׁבּוֹן, וְעָלָיו נֶאֱמַר הַ''ס כָּל בָּשָׂר מִפְּנֵי יהו''ה כִּי נֵעוֹר מִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ, יִתְעוֹרֵר בּוֹ כְּמוֹ שֶׁהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ, וְחָזַר לִשְׁנָתוֹ עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר יהו''ה שֶׁהוּא רַחֲמִים, לְקַיֵּם בּוֹ וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ, גְּדוֹלִים נִקְרֵאת מִצַּד שֶׁל הָאֵ''ל הַגָּדוֹל שֶׁהוּא חֶסֶד, וְהַשְּׁכִינָה עוֹלָה בּוֹ לְהִקָּרֵא גְדוֹלָה, וּבוֹ וַדַּאי סוֹד הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ זֶה: יו''ד ה''א וא''ו ה''א יהו''ה, וָא''ו בּוֹ סוֹד הַגְּאֻלָּה, שֶׁהוּא רָשׁוּם בַּשֵּׁם שֶׁל ע''ב, שֶׁהֵם וָה''וּ אֲנִ''י וָה''וּ, רָאשֵׁי תֵבוֹת וָא''ו, שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין. }

אִשְׁתָּאַר יו''ד ה''א ה''א דְסָלִיק לְחֻשְׁבַּן ל''ב, וְאִיהוּ ב' מִן בְּרֵאשִׁית ל' לְעִינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, וְעוֹד אִיהוּ ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו סג ד)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי וּשְׁנַת גְּאוּלַי בָּאָה, וּשְׁמָא דְע''ב אִיהוּ וַיְכֻלּ''וּ, בֵּיהּ אִשְׁתַּלִּים רָזָא דְפוּרְקָנָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר לְלִבִּ''י גִלִּיתִי דְאִיהוּ חוּשְׁבַּן וַיְכֻלּ''וּ, וּבֵיהּ אִתְקַיַּים קְרָא <small><small>(תהלים פט ג)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וּכְמָה דְנָפְקוּ מִמִּצְרַיִם בְּרָזָא דְע''ב שְׁמָהָן, כַּךְ יִפְקוּן בְּהוֹן כַּד יִפְרְקוּן בְּבַתְרַיְיתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא חֶסֶד יהו''ה מָלְאָה הָאָרֶץ <small><small>(שם לג ה)</small></small>, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נד ח)</small></small> וְחַסְדִּי מֵאִתֵּךְ לֹא יָמוּשׁ, וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ, וּבְגִין דָּא שַׁבַּח דָּוִד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגָלוּתָא דְאִיהִי שְׁאוֹל בְּהַאי חֶסֶד, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים פו יג)</small></small> כִּי חַסְדְּךָ גָּדוֹל עָלָי וְהִצַּלְתָּ נַפְשִׁי מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיָּה. 


{ נִשְׁאָר יו''ד ה''א ה''א שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם, וְהוּא ב' מִן בְּרֵאשִׁית, ל' לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. וְעוֹד, הִיא שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי וּשְׁנַת גְּאוּלַי בָּאָה, וְהַשֵּׁם שֶׁל ע''ב הוּא וַיְכֻלּ''וּ, בּוֹ נִשְׁלָם סוֹד הַגְּאֻלָּה, וְעָלָיו נֶאֱמַר לְלִבִּי גִלִּיתִי, שֶׁהוּא חֶשְׁבּוֹן וַיְכֻלּ''וּ, וּבוֹ הִתְקַיֵּם הַכָּתוּב אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וּכְמוֹ שֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת, כָּךְ יֵצְאוּ בָהֶם כְּשֶׁיִּגָּאֲלוּ בָאַחֲרוֹנָה, בְּאוֹתוֹ זְמַן חֶסֶד יהו''ה מָלְאָה הָאָרֶץ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְחַסְדִּי מֵאִתֵּךְ לֹא יָמוּשׁ וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ, וּמִשּׁוּם זֶה שִׁבַּח דָּוִד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּגָּלוּת, שֶׁהִיא שְׁאוֹל, בַּחֶסֶד הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי חַסְדְּךְ גָּדוֹל עָלָי וְהִצַּלְתָּ נַפְשִׁי מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיָּה. }


~ דף סז ע''ב

וְאִי אוּמִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סז ע''ב) </small></small></span>דְּעָלְמָא דָחֲקִין לְהוּ לְיִשְׂרָאֵל יוֹתֵר מִדַּאי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָס עַל ד' מִן חֶסֶד דְּאִיהִי דָּלֵ''ת בְּגָלוּתָא, וְאִתְקַיַּים קְרָא בֵיהּ <small><small>(ישעיה סו ז)</small></small> בְּטֶרֶם תָּחִיל יָלָדָה, וְשַׁבְעִין תֵּיבִין דְּמִזְמוֹר יַעַנְךָ יהו''ה בְּיוֹם צָרָה <small><small>(תהלים כ ב)</small></small> אִינוּן לָקֳבֵל שִׁבְעִים שָׂרִים, דְּאִינוּן צִירִים וַחֲבָלִים דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, דְּאַתְוָון ב' בֵּיהּ אִתְקְרִיאָן פַּלְטְרִין גְּדוֹלִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קיא ב)</small></small> גְּדֹלִים מַעֲשֵׂי יהו''ה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּיהּ אִתְקְרִי גָּדוֹל, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם קמז ה)</small></small> גָּדוֹל אֲדוֹנֵינוּ וְרַב כֹּחַ, וּבֵיהּ סָלְקִין יִשְׂרָאֵל לִגְדוּלָה. 


{ וְאִם אֻמּוֹת הָעוֹלָם דּוֹחֲקִים אֶת יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר מִדַּאי, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָס עַל ד' מִן חֶסֶד, שֶׁהִיא דָלֶ''ת בַּגָּלוּת, וּמִתְקַיֵּם בּוֹ הַכָּתוּב בְּטֶרֶם תָּחִיל יָלָדָה, וְשִׁבְעִים תֵּבוֹת שֶׁל הַמִּזְמוֹר יַעַנְךְ יהו''ה בְּיוֹם צָרָה, הֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעִים שָׂרִים, שֶׁהֵם הַצִּירִים וְהַחֲבָלִים שֶׁל הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁאוֹתִיּוֹת ב' נִקְרָאִים בּוֹ פַּלְטְרִין גְּדוֹלִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גְּדלִים מַעֲשֵׂי יהו''ה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא בוֹ גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר גָּדוֹל אֲדוֹנֵינוּ וְרַב כֹּחַ, וּבוֹ עוֹלִים יִשְׂרָאֵל לִגְדֻלָּה. }

וּשְׁכִינְתָּא בָּהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לג כא)</small></small> הִנֵּה מָקוֹם אִתִּי, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְקַיַּים בָּהּ קְרָא <small><small>(תהלים לד ד)</small></small> גַּדְּלוּ לַיהו''ה אִתִּי, וּבָהּ <small><small>(נ''א וביה)</small></small> אִתְּמַר בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהַהוּא זִמְנָא כִּי גָדוֹל אַתָּה וְגוֹמֵר <small><small>(שם פו י)</small></small>, וּבֵיהּ עוֹשֶׂה גְדוֹלוֹת עַד אֵין חֵקֶר <small><small>(איוב ט י)</small></small>, וְדָא אִיהוּ חֶסֶ''ד, בֵּיהּ וַיְכֻלּוּ, ה' בַּשִּׁשִּׁי <small><small>(נ''א וביה ויכלו בהששי)</small></small>, בְּגִין דְּבֵיהּ ה' דְאַבְרָהָם אָזִיל ו' לְגַבָּהּ, מִיָּד יִתְעַר י''ה לִקְרָבָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּס י''ה, וְשִׁשִּׁי אִיהוּ אֶלֶף שְׁתִיתָאָה, שְׁבִיעִי יְסוֹד, בֵּיהּ אִתְכְּלִילוּ וְאִתְיַיחֲדוּ שִׁית סְפִירָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב א)</small></small> וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא, דְאִינוּן ו''ה, יוֹם הַשִּׁשִּׁי בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ד''ה א כט יא)</small></small> כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתַרְגּוּמוֹ דַאֲחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא, וְדָא אִיהוּ כֹ''ל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב א)</small></small> וְכָל צְבָאָם, מַאי צְבָאָם תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט. 


{ וּבַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר הִנֵּה מָקוֹם אִתִּי. בְּאוֹתוֹ זְמַן הִתְקַיֵּם בָּהּ הַכָּתוּב גַּדְּלוּ לַיהו''ה אִתִּי, וּבָהּ {{ובו}} נֶאֱמַר בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאוֹתוֹ זְמַן כִּי גָדוֹל אַתָּה וְגוֹמֵר, וּבוֹ עוֹשֶׂה גְדוֹלוֹת עַד אֵין חֵקֶר, וְזֶהוּ חֶסֶ''ד, בּוֹ וַיְכֻלּוּ, ה' בַּשִּׁשִּׁי {{ובו ויכלובהששי}}, מִשּׁוּם שֶׁבּוֹ ה' שֶׁל אַבְרָהָם הוֹלֵךְ אֵלֶיהָ ו', מִיָּד יִתְעוֹרֵר י''ה לַקְּרָב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְשִׁשִּׁי הוּא הָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי, שְׁבִיעִי יְסוֹד, בּוֹ נִכְלְלוּ וְהִתְיַחֲדוּ שֵׁשׁ סְפִירוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהַשְּׁכִינָה שֶׁהֵם ו''ה, יוֹם הַשִּׁשִּׁי, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתַרְגּוּמוֹ שֶׁאוֹחֵז בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְזֶהוּ כֹ''ל, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְכָל צְבָאָם, מַה זֶּה צְבָאָם? שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. }

וּבֵיהּ אִתְקְרִיאוּ תְּלַת אֲבָהָן שְׁבִיעִיּוֹת, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם)</small></small> וַיְכַל אלהי''ם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיִּשְׁבּוֹת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְבָרֶךְ אלהי''ם אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְבָרֶךְ אוֹתוֹ מִסִּטְרָא דִבְרָכָה, וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ מִסִּטְרָא דִקְדוּשָׁה, וַיִּשְׁבּוֹת בּוֹ מִסִּטְרָא דְיִחוּד, וְדָא אִיהוּ וַיְכֻלּוּ, דְאִתְכְּלִילוּ בֵּיהּ תְּלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן בְּרָזָא דִשְׁמָא דְע''ב, כְּגַוְונָא דְע''ב תֵּיבִין, גְּבוּרָ''ה כְּלָלָא דְרי''ו אַתְוָון דְּאִית בִּשְׁמָא דְע''ב, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ ו' כְּלִיל כֹּלָּא, וְדָא אִיהוּ רָזָא <small><small>(שמות לד ו)</small></small> וַיַּעֲבֹר יהו''ה עַל פָּנָיו, ע''ב רי''ו יהו''ה, עַל פָּנָיו מַאי פָּנָיו, אַנְפּוֹי דָּא וָא''ו י''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיהו נד ז)</small></small> וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ, גְּדוֹלִים וַדַּאי מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, דְּאִיהוּ הָאֵ''ל הַגָּדוֹל. 


{ וּבוֹ נִקְרְאוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שְׁבִיעִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיְכַל אֱלֹהִי''ם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיִּשְׁבּוֹת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִי''ם אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי. וַיְבָרֶךְ אוֹתוֹ מִצַּד שֶׁל בְּרָכָה, וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ מִצַּד שֶׁל קְדֻשָּׁה, וַיִּשְׁבּוֹת בּוֹ מִצַּד שֶׁל הַיִּחוּד, וְזֶהוּ וַיְכֻלּוּ, שֶׁנִּכְלְלוּ בוֹ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁהֵם בְּסוֹד הַשֵּׁם שֶׁל ע''ב, כְּמוֹ כֵן חֶסֶד נִקְרָא גָדוֹל, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַכְּלָל שֶׁל ע''ב תֵּבוֹת, גְּבוּרָ''ה הַכְּלָל שֶׁל רי''ו אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּשֵּׁם שֶׁל ע''ב, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא ו' כּוֹלֵל הַכֹּל, וְזֶהוּ סוֹד וַיַּעֲבֹר יהו''ה עַל פָּנָיו, ע''ב רי''ו יהו''ה, עַל פָּנָיו, מַה זֶּה פָּנָיו? פָּנָיו זֶה וָא''ו, י''ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ, גְּדוֹלִים וַדַּאי מִצַּד שֶׁל הַחֶסֶד, שֶׁהוּא הָאֵ''ל הַגָּדוֹל. }

וְכֹלָּא אִתְכְּלִיל בַּשְּׁבִיעִית דְּאִיהִי מַלְכוּת, הַ שְׁבִיעִי ה' וַדַּאי בְּכָל שְׁבִיעִיּוֹת כְּלִילָא, וְאִיהִי ה' דְיוֹם הַשִּׁשִּׁי, יוֹם דָּא צַדִּיק, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה יד ט)</small></small> וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ וְגוֹמֵר, אִיהוּ יוֹם הַשִּׁשִּׁי, וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי יוֹם דְּכֻלְּהוּ יוֹמִין, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(רות ג יג)</small></small> שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, וְדָא הוּא בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם, דִּכְתִיב <small><small>(בראשית יט כז)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, וַיַּשְׁכֵּם לְפוּרְקָנָא, וּבֵיהּ הַבֹּקֶר אוֹר, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ו כג)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר, וְהַאי אִיהוּ אוֹר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות י כג)</small></small> וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר, וְאִיהוּ פֶּסַח דְּרוֹעָא יְמִינָא, וּבֵיהּ עֲתִידִין לִיגָאֵל. 


{ וְהַכֹּל נִכְלָל בַּשְּׁבִיעִית שֶׁהִיא מַלְכוּת, הַ'שְּׁבִיעִי ה' וַדַּאי, בְּכָל הַשְּׁבִיעִיּוֹת כְּלוּלָה, וְהִיא ה' שֶׁל יוֹם הַשִּׁשִּׁי, יוֹם זֶה צַדִּיק, עָלָיו נֶאֱמַר וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ וְגוֹמֵר, הוּא יוֹם הַשִּׁשִּׁי, וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי הַיּוֹם שֶׁל כָּל הַיָּמִים, וְעָלָיו נֶאֱמַר שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, וְזֶהוּ בֹּקֶר שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁכָּתוּב וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, וַיַּשְׁכֵּם לַגְּאֻלָּה, וּבוֹ הַבֹּקֶר אוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְתוֹרָה אוֹר, וְזֶהוּ הָאוֹר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר, וְהוּא פֶסַח זְרוֹעַ יָמִין, וּבוֹ עֲתִידִים לְהִגָּאֵל. }

דָּבָר אַחֵר שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ <small><small>(שיר ח ו)</small></small>, הַאי קְרָא עַל שְׁכִינְתָּא אִתְּמַר דְּאִיהִי בְגָלוּתָא, חוֹתָם לָא כְּתִיב, אֶלָּא כַחוֹתָם, כְּהַהוּא חוֹתָם דְּגוּשְׁפַּנְקָא דְאִיהִי חוֹתָם אֱמֶת, וּבָהּ <small><small>(נ''א ודא)</small></small> חָתְמֵנוּ לְחַיִּים, וּמַאי נִיהוּ הַאי חוֹתָם דְּבָהּ חַיִּים, אֶלָּא דָא עִץ הַחַיִּים, דְּבֵיהּ בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי נָפְקִין, עִץ וַדַּאי הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ עִץ הַחַיִּים מַהֲלַךְ חָמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וְהַאי עִץ אִיהוּ ו', מַהֲלַךְ חָמֵשׁ מֵאוֹת שְׁנִין דָּא ה', הַחַיִּים אִינוּן אַבָּא וְאִימָּא דְאִינוּן י''ה, י' אִיהוּ חָכְמָה, וּמְנָלָן דְּאִתְקְרֵי חַיִּים, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(קהלת ז יב)</small></small> וְהַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ, ה' בֵּיהּ אִימָּא עִלָּאָה, מְנָא לָן דְּאִתְקְרֵי חַיִּים, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי ג יא)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא וַדַּאי, וְתַרְוַיְיהוּ <small><small>(שם ד כב)</small></small> כִּי חַיִּים הֵם לְמוֹצְאֵיהֶם. 


{ דָּבָר אַחֵר, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, הַפָּסוּק הַזֶּה נֶאֱמַר עַל הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בַגָּלוּת. לֹא כָתוּב חוֹתָם, אֶלָּא כַחוֹתָם, בְּאוֹתוֹ חוֹתָם שֶׁל הַגּוּשְׁפַּנְקָה, שֶׁהִיא חוֹתַם אֱמֶת, וּבָהּ {{וזה}} חָתְמֵנוּ לְחַיִּים, וּמִיהוּ הַחוֹתָם הַזֶּה שֶׁבּוֹ יֵשׁ חַיִּים? אֶלָּא זֶהוּ עֵץ הַחַיִּים שֶׁבּוֹ בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת יוֹצְאִים, עֵץ וַדַּאי, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֵץ הַחַיִּים מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וְהָעֵץ הַזֶּה הִיא ו', מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים זֶה ה', הַחַיִּים הֵם אָב וָאֵם שֶׁהֵם י''ה, י' הִיא חָכְמָה, וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁנִּקְרָא חַיִּים? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ, ה' בּוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. מִנַּיִן לָנוּ שֶׁנִּקְרֵאת חַיִּים? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עֵץ חַיִּים הִיא וַדַּאי, וּשְׁנֵיהֶם כִּי חַיִּים הֵם לְמֹצְאֵיהֶם. }


~ דף סח ע''א

וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהוּ רִישּׁוּמָא בְּהַאי חוֹתָמָא דְאִיהוּ חוֹתָם אֱמֶת, וְכָל צִיּוּרִין דְּהַאי חוֹתָמָא אִינוּן רְשִׁימִין בָּהּ, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא דְאִיהִי צִיּוּרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ אֱמֶת, אָדָם <small><small>(ס''א דא איהו)</small></small> חוֹתָם דִּילֵיהּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִיהוּ חָתִים בֵּיהּ לְחַיִּים, וּמִנֵּיהּ יָרְתִין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, חַיֵּי מִסִּטְרָא דְאַבָּא וְאִימָּא דְאִינוּן י''ה, בָּנֵי מִסִּטְרָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סח ע''א) </small></small></span>דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְעַל <small><small>(נ''א ועל)</small></small> שְׁמֵיהּ אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וְאִיהוּ ו', מְזוֹנֵי, מִסִּטְרָא דְה' דְאִיהִי הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, וּבְזִמְנָא דְיָרְתִין מִנֵּיהּ אִלֵּין תְּלַת <small><small>(נ''א תרין)</small></small> דַּרְגִּין דִּכְלִילָן בִּשְׁמֵיהּ, אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא בְּנוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(דברים יד א)</small></small> בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה אלהיכ''ם, וּבְזִמְנָא דְיָרְתִין יִשְׂרָאֵל מִשְּׁמוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִלֵּין תְּלַת בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ח ו)</small></small> כִּי עַזָּה כַמָּוְת אַהֲבָה, תַּקִּיפָא אִיהִי מִמִּיתָה אַפְרָשׁוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִבְּנוֹי, וּמְנָלָן דְּאַפְרָשׁוּתָא אִית בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבְנוֹי, הָכָא אוֹכַח, <small><small>(ישעיה נט ב)</small></small> כִּי אִם עֲוֹנוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּילִים וכו', וְקָשָׁה אִיהִי מִמִּיתָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(רות א יז)</small></small> כִּי הַמָּוְת יַפְרִיד בֵּינִי וּבֵינֵךְ. 


{ וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה רְשׁוּמָה בַחוֹתָם הַזֶּה, שֶׁהוּא חוֹתַם אֱמֶת, וְכָל צִיּוּרֵי הַחוֹתָם הַזֶּה הֵם רְשׁוּמִים בָּהּ, לְהוֹדִיעַ שֶׁהִיא הַצִּיּוּר שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא אֱמֶת, אָדָם {{זהו}} הַחוֹתָם שֶׁלּוֹ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, הוּא חוֹתֵם בּוֹ לְחַיִּים, וּמִמֶּנּוּ יוֹרְשִׁים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת, חַיִּים מִצַּד שֶׁל הָאָב וְהָאֵם שֶׁהֵם י''ה, בָּנִים מִצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁעַל {{ועל}} שְׁמוֹ נִקְרְאוּ יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וְהוּא ו'. מְזוֹנוֹת מֵהַצַּד שֶׁל ה', שֶׁהִיא הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, וּבִזְמַן שֶׁיּוֹרְשִׁים מִמֶּנּוּ שְׁלֹשׁ {{שתי}} הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ שֶׁכְּלוּלוֹת בִּשְׁמוֹ, נִקְרָאִים לְמַטָּה יִשְׂרָאֵל בְּנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה אֱלֹהֵיכֶ''ם, וּבִזְמַן שֶׁיּוֹרְשִׁים יִשְׂרָאֵל מִשְּׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁלֹשֶׁת אֵלֶּה, בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת, נֶאֱמַר בָּהֶם כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה, קָשָׁה הִיא מִמִּיתָה הַפְרָדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִבָּנָיו. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁיֵּשׁ הַפְרָדָה בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבָנָיו? כָּאן מוֹכִיחַ, כִּי אִם עֲונוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּלִים וְכוּ', וְקָשָׁה הִיא מִמִּיתָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד בֵּינִי וּבֵינֵךְ. }

וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְקַיְּימִין פִּקּוּדַיָּא דְאוֹרַיְיתָא בִּרְחִימוּ, קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה <small><small>(שיר ח ו)</small></small>, דִמְקַנֵּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל סמא''ל וְעַל נוּקְבֵיהּ, דְּאִינוּן גָּרְמִין לְבַר נַשׁ מִיתָה בְּחוֹבַיְיהוּ, וְגָרְמִין לוֹן לְמֶחטֵי, וּבְגִין דָּא עָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנַטְלָא נוּקְמָא מִנַּיְיהוּ, וּלְאַעֲבָרָא לוֹן מִן עָלְמָא, דְסמא''ל וְנוּקְבָא דִילֵיהּ אִיהִי מִיתָה, דְאִיהִי לִילִי''ת מַלְאַךְ הַמָּוְת יֵצֶר הָרָע, דְּנוּקְבָא אִיהִי עִם דְּכוּרָא, וּדְכוּרָא עִם נוּקְבָא, וְהַאי מְנָלָן, קְרָא אוֹכַח דִּכְתִיב <small><small>(בראשית ג יז)</small></small> בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, אָדָם חָאב בְּנוּקְבָא אִתְיַיהִיב לֵיהּ יֵצֶר הָרָע נוּקְבָא, חַוָּה חָבַת בִּדְכוּרָא אִתְיַיהִיב לָהּ יֵצֶר הָרָע מִדְּכוּרָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם טז)</small></small> בְּעִִצֶב תֵּלְדִי בָנִים, וְדָא אִיהוּ כִּי עַזָּה כַמָּוְת אַהֲבָה וכו' <small><small>(שיר ח ו)</small></small>. 


{ וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּמִים אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה בְּאַהֲבָה, קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה, שֶׁמְּקַנֵּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל סמא''ל וְעַל נְקֵבָתוֹ, שֶׁהֵם גּוֹרְמִים לָאָדָם מִיתָה בַחֲטָאֵיהֶם וְגוֹרְמִים לוֹ לַחֲטֹא, וּמִשּׁוּם זֶה עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִטֹּל מֵהֶם נְקָמָה וּלְהַעֲבִירָם מִן הָעוֹלָם, שֶׁסמא''ל וּנְקֵבָתוֹ הִיא מִיתָה, שֶׁהִיא לִילִי''ת, מַלְאַךְ הַמָּוֶת, יֵצֶר הָרָע, שֶׁנְּקֵבָה הִיא עִם הַזָּכָר, וְזָכָר עִם הַנְּקֵבָה, וְזֶה מִנַּיִן לָנוּ? הַכָּתוּב מוֹכִיחַ, שֶׁכָּתוּב בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. אָדָם חָטָא עִם נְקֵבָה, נִתַּן לוֹ יֵצֶר הָרָע נְקֵבָה, חַוָּה חָטְאָה עִם זָכָר, נִתַּן לָהּ יֵצֶר הָרָע מִזָּכָר, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר בְּעֶצֶב תֵּלְדִי בָנִים, וְזֶהוּ כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ'. }

וְעוֹד כִּי עַזָּה כַמָּוְת אַהֲבָה, אִם יִשְׂרָאֵל יִתְעַרוּן לָהּ לְהַאי אַהֲבָה קֳדָם זִמְנָא, צְרִיכִין לְאַתְעָרָא לָהּ כִּדְקָא יָאוּת, וְאִי לַאו לָא יִתְעַרוּן לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר השירים ג ה)</small></small> הִשְׁבַּעִִתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַם בִּצבאו''ת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה וְגוֹמֵר, דְּאוֹמָאָה אִיהִי דְלָא שַׁרְיָא עַל כָּרְסַיָּיא עַד דְּנָטִיל נוּקְמָא מֵעֲמָלֵק, דְּחִלֵּל תְּרֵין אַתְוָון דְּאִינוּן י''ה, דְּנָפִיק מִן מִילָ''ה מָ''ל י''ה, וּבְגִין דָּא <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּס י''ה וְדָא א. 


{ וְעוֹד כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה, אִם יִשְׂרָאֵל יָעִירוּ אֶת הָאַהֲבָה הַזּוֹ קֹדֶם הַזְּמַן, צְרִיכִים לַהֲעִירָהּ כָּרָאוּי, וְאִם לֹא, אַל יְעוֹרְרוּ אוֹתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַםִ בִּצְבָאוֹ''ת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה וְגוֹמֵר, שֶׁשְּׁבוּעָה הִיא שֶׁלֹּא שׁוֹרֶה עַל הַכִּסֵּא עַד שֶׁנּוֹטֵל נְקָמָה מֵעֲמָלֵק, שֶׁחִלֵּל שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן י''ה, שֶׁיָּצָא מִן מִילָה מָ''ל י''ה, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְזוֹ א. }

וְכַד מָטָא זִמְנָא לְנַקְמָא מִנֵּיהּ, וְשַׁלְהוֹבִין דְּאֶשָּׁא נָפְקִין מֵהַאי י''ה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שיר ח ו)</small></small> רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת י''ה, וְאִינוּן שַׁלְהוֹבִין דְּאִישׁ וְאִשָּׁה, דְּתַמָּן אֵ''שׁ אֵ''שׁ, וְתַמָּן י''ה, אִישׁ כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, דְנָטִיל נוּקְמִין מִפַּרְעֹה וּמֵעַמֵּיהּ, אִשָּׁה דָא שְׁכִינְתָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יח כב)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וְגוֹמֵר. 


{ וּכְשֶׁמַּגִּיעַ הַזְּמַן לִנְקֹם מִמֶּנּוּ, וְשַׁלְהֲבוֹת אֵשׁ יוֹצְאוֹת מִי''ה הַזּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ''הּ, וְהֵן הַשַּׁלְהָבוֹת שֶׁל אִישׁ וְאִשָּׁה, שֶׁשָּׁם אֵ''שׁ אֵ''שׁ, וְשָׁם י''ה. אִישׁ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, שֶׁנּוֹטֵל נְקָמוֹת מִפַּרְעֹה וּמֵעַמּוֹ, אִשָּׁה זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וְגוֹמֵר. }

דָּבָר אַחֵר שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, כֹּ''חַ תָּ''ם, כֹּ''חַ דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, כֹּ''חַ מָ''ה מִן חָכְמָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יד יז)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, תָּ''ם דָּא יִשְׂרָאֵל דִּלְעִילָא, דְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרִי יַעֲקֹב תָּם, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, וּבְגִין דְּאִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְחוֹתָם אֱמֶת דִּלְעִילָא, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וּמָאן דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא דְאִתְקְרֵי תּוֹרַת אֱמֶת, דִּיּוֹקְנֵיהּ חֲקִיקָא לְעִילָא בְּהַהוּא חוֹתָם אֱמֶת, וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר בָּהּ כְּאִלּוּ אַפִּיל אוֹרַיְיתָא לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דניאל ח יב)</small></small> וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה, וּבְהַהוּא זִמְנָא נָפִיל דִּיּוֹקְנֵיהּ וְחוֹתָמֵיהּ לְתַתָּא, וְנָפִיל מַזָּלֵיהּ, וְאִסְתַּלַּק הַהוּא כֹּחַ מִנֵּיהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא סמא''ל וְחֵילֵיהּ דְּאִינוּן חֵיוָון וּבְעִירָן וְעוֹפִין מְסָאֲבִין רָדְפִין אַבַּתְרֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה א ו)</small></small> וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. 


{ דָּבָר אַחֵר שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, כֹּ''חַ תָּ''ם, כֹּ''חַ זוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, כֹּ''חַ מָ''ה מִן חָכְמָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, תָּ''ם זֶה יִשְׂרָאֵל שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁעַל שְׁמוֹ נִקְרָא יַעֲקֹב תָּם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא דְּמוּת שֶׁל חוֹתַם הָאֱמֶת שֶׁל מַעְלָה, נֶאֱמַר בּוֹ תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וּמִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת תּוֹרַת אֱמֶת, דְּיוֹקְנוֹ חָקוּק לְמַעְלָה בְּאוֹתוֹ חוֹתַם אֱמֶת, וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בָּהּ, כְּאִלּוּ הִפִּיל אֶת הַתּוֹרָה לְמַטָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נוֹפֵל דְּיוֹקְנוֹ וְחוֹתָמוֹ לְמַטָּה, וְנוֹפֵל מַזָּלוֹ, וּמִסְתַּלֵּק אוֹתוֹ כֹּחַ מִמֶּנּוּ. בְּאוֹתוֹ זְמַן סמא''ל וְכֹחוֹ, שֶׁהֵם חַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת טְמֵאִים, רוֹדְפִים אַחֲרָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. }

אִם תָּב בִּתְיוּבְתָּא תָּב הַהוּא כֹּחַ לְגַבֵּיהּ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְקַיַּים בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מג ד)</small></small> וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךָ וּלְאֻמִּים תַּחַת נַפְשֶׁךָ, מַאי אָדָם הָא אוּקְמוּהוּ אַל תִּקְרֵי אָדָם אֶלָּא אֱדוֹם, וּלְאוּמִּים וּלְאֹם מִלְאוֹם יֶאֱמָץ <small><small>(בראשית כה כג)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא אוּמָה דְיִשְׂרָאֵל יִתְקְפוּן <small><small>(נ''א יתגברון)</small></small> עַל אוּמָה דְעִשָׂו, בְּחֵילָא דְהַאי כֹּחַ דְּאִתְלַבַּשׁ בְּשֶׁבַע תֵּיבִין דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, כ''ח אַתְוָון שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, שֶׁבַע תֵּיבִין כְּלִילָן בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. 


{ אִם שָׁב בִּתְשׁוּבָה, שָׁב אֵלָיו אוֹתוֹ כֹּחַ, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְקַיֵּם בּוֹ וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךְ וּלְאֻמִּים תַּחַת נַפְשֶׁךְ. מַה זֶּה אָדָם? הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ אַל תִּקְרֵי אָדָם אֶלָּא אֱדוֹם, וּלְאֻמִּים - וּלְאֹם מִלְּאֹם יֶאֱמָץ. בְּאוֹתוֹ זְמַן הָאֻמָּה שֶׁל יִשְׂרָאֵל יִתְחַזְּקוּ {{יתגברו}} עַל הָאֻמָּה שֶׁל עֵשָׂו בַּחַיִל שֶׁל הַכֹּחַ שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בְּשֶׁבַע תֵּבוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁבַע תֵּבוֹת כְּלוּלוֹת בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. }

וְהַאי כֹּ''חַ אִיהוּ רָזָא דְכ''ח פִּרְקִין דְּעִִשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, דִּבְהוֹן וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל <small><small>(שמות יז יא)</small></small>, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְמִי נוֹשְׂאִים כַּפַּיִם לְרוּם הַשָּׁמַיִם, דְּצָרִיךְ הַאי כֹּחַ לְסַלְקָא לֵיהּ לְגַבֵּי חָכְמָה, וְדָא אִיהוּ רוּם שָׁמַיִם, וְאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א דְשָׁארֵי בְּעִִשֶׂר אֶצְבְּעָן, עַל הַאי כֹּחַ, וְאִיהוּ חָכְמָה כֹּ''חַ מָ''ה, וְהַאי כֹּחַ עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל א ד)</small></small> וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמוֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, לַעֲמוֹד בִּצְלוֹתָא דַעֲמִידָה, בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ סְתָם דָּא אדנ''י דְּסָלִיק לְחוּשְׁבַּן הֵיכָ''ל, וְהַאי כֹּ''חַ אִיהוּ רָזָא <small><small>(דברים ו ד)</small></small> דְיהו''ה אלהינ''ו <small><small>(דף סח ע''ב)</small></small> יהו''ה, כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר כָּל הָעוֹנֶה אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ בְּכָל כֹּחוֹ, דְאִיהוּ כֹחַ דְּאִתְלַבַּשׁ בִּתְרֵין דְּרוֹעִין דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְצָרִיךְ לְסַלְקָא לֵיהּ לְגַבֵּי י' דְּאִיהוּ רוּם שָׁמַיִם, וּלְנַחְתָא לֵיהּ לְגַבֵּי ו' דְאִיהוּ שָׁמַיִם, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(מלכים א א לב)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, כַּד נָחֲתָא לֵיהּ לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, לְמִפְרַק בָּהּ לְיִשְׂרָאֵל בְּנוֹי, וְכַד סָלִיק לָהּ לְגַבֵּי רוּם הַשָּׁמַיִם דְּאִיהִי י', לְמֵיטַל נוּקְמָא מֵעֲמָלֵק. 


{ וְהַכּ''חַ הַזֶּה הוּא סוֹד שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה פְּרָקִים שֶׁל עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, שֶׁבָּהֶם וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְמִי נוֹשְׂאִים כַּפַּיִם? לְרוּם הַשָּׁמַיִם, שֶׁצָּרִיךְ לְהַעֲלוֹת הַכֹּחַ הַזֶּה לַחָכְמָה, וְזֶהוּ רוּם הַשָּׁמַיִם, וְזֶהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א שֶׁשּׁוֹרֶה בְּעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת עַל הַכֹּחַ הַזֶּה, וְהוּא חָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה, וְהַכֹּחַ הַזֶּה נֶאֱמַר עָלָיו וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, לַעֲמֹד בִּתְפִלַּת הָעֲמִידָה. בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ סְתָם זֶה אדנ''י שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן הֵיכָ''ל, וְהַכֹּ''חַ הַזֶּה הוּא הַסּוֹד שֶׁל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, וְעָלָיו נֶאֱמַר כָּל הָעוֹנֶה אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ בְּכָל כֹּחוֹ, שֶׁהוּא כֹּחַ שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵן חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְצָרִיךְ לְהַעֲלוֹתוֹ לְי', שֶׁהוּא רוּם הַשָּׁמַיִם, וּלְהוֹרִידוֹ לְו', שֶׁהוּא שָׁמַיִם, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, כְּשֶׁמּוֹרִידוֹ אֶל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לִגְאֹל בּוֹ אֶת יִשְׂרָאֵל בָּנָיו, כְּשֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ לְרוּם הַשָּׁמַיִם שֶׁהִיא י', לִטֹּל נְקָמָה מֵעֲמָלֵק. }

וְדָא אִיהוּ וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָד''וֹ <small><small>(שמות יז יא)</small></small>, וְאִיהוּ יַד ו', וְאִיהוּ יוּ''ד, וְאִיהוּ י''ה, וּלְבָתַר נָחִית הַאי כֹּ''חַ לְגַבֵּי וָא''ו, דְּאִיהוּ י''ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, לְמִפְרַק לִבְנוֹי דְּיִשְׂרָאֵל, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ישעיה נד ז)</small></small> וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ, וְכ''ח בְּהַאי וָא''ו אִשְׁתַּלִּים וְאִתְעֲבִיד אֵ''ם, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(בראשית ג כ)</small></small> כִּי הִיא הָיְתָה אֵ''ם כָּל חָ''י, וְדָא חַ''י עָלְמִין, דְּבָהּ אִתְמַלֵּי וְאִשְׁתַּלִּים בְּחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא. 


{ וְזְהִוּ וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָד''וֹ, וְהִיא יָד ו', וְהוּא יוֹ''ד, וְהוּא י''ה, וְאַחַר כָּךְ יוֹרֵד הַכֹּ''חַ הַזֶּה לְוָא''ו, שֶׁהוּא י''ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, לִגְאֹל אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ, וְכֹ''חַ בַּוָּא''ו הַזֶּה הִשְׁתַּלֵּם וְנַעֲשָׂה אֵ''ם, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן כִּי הִיא הָיְתָה אֵ''ם כָּל חָ''י, וְזֶהוּ חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁבּוֹ הִתְמַלֵּא וְהִשְׁתַּלֵּם בְּחַ''י בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה. }

הֵ''א הֵ''א תַּלְיָין מִן תְּרֵין ה''ה, דְּאִינוּן הֵ''א הֵ''א בְּחוּשְׁבָּנָא י''ב, וּמִנַּיְיהוּ תַּלְיָין אַתְוָון כְּפוּלִים, וְאִינוּן תַּלְיָין מִן תְּרֵין ה''ה פְּשׁוּטוֹת, וּבְהוֹן סָלְקִין לְחוּשְׁבַּן יָ''ד, וְדָא אִיהִי כִּי יָ''ד עַל כֵּס י''הּ <small><small>(שמות יז טז)</small></small>, וְכֵן וָא''ו י''ג מְכִילִין דְּתַלְיָין מִן ו''ו פְּשׁוּטָה, וּבָהּ אִשְׁתַּלִּים י''ד, וְדָא אִיהוּ יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע <small><small>(משלי יא כא)</small></small>, דָּא עֲמָלֵק, לְעִילָא וְתַתָּא נָטִיל נוּקְמָא מִינֵיהּ, נָטִיל נוּקְמָא לְעִילָא בְּיָ''ד, וּלְתַתָּא בְּיָ''ד, וְדָא אִיהוּ הִנֵּה יַ''ד יהו''ה הוֹיָה <small><small>(שמות ט ג)</small></small>, ו' ו' הֵ''א <small><small>(נ''א ו' וה''א עם ו')</small></small> וְה''ה אִינוּן כ''ח, יוּ''ד כ' וְתַלְיָין מִן י' פְּשׁוּטָה הֲרֵי כ''א, כְּחוּשְׁבַּן אהי''ה, וְסָלִיק כֹּלָּא מ''ט אַנְפִּין דְּאוֹרַיְיתָא, כְּגַוְונָא דָא כֹּ''חַ דְּאִיהוּ תְמַנְיָא וְעִִשְׂרִין, אהי''ה דְּאִיהוּ כ''א, הֲרֵי מ''ט, וְכֹלָּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א מ''ה, יהו''ה ד', סָלִיק מ''ט. 


{ הֵ''א הֵ''א תְּלוּיִים מִן שְׁנַיִם ה''ה, שֶׁהֵם הֵ''א הֵ''א בְּחֶשְׁבּוֹן י''ב, וּמֵהֶם תְּלוּיוֹת אוֹתִיּוֹת כְּפוּלוֹת, וְהֵם תְּלוּיִים מִשְּׁנַיִם ה''ה פְּשׁוּטוֹת, וּבָהֶם עוֹלִים לְחֶשְׁבּוֹן יָ''ד, וְזֶהוּ כִּי יָ''ד עַל כֵּס יָ''הּ, וְכֵן וָא''ו י''ג מִדּוֹת שֶׁתְּלוּיוֹת מִן ו''ו פְּשׁוּטוֹת, וּבָהּ הִשְׁתַּלֵּם י''ד, וְזֶהוּ יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע, זֶה עֲמָלֵק, לְמַעְלָה וּלְמַטָּה נוֹטֵל נְקָמָה מִמֶּנּוּ, נוֹטֵל נְקָמָה לְמַעְלָה בְּיָ''ד, וּלְמַטָּה בְּיָ''ד, וְזֶהוּ הִנֵּה יַ''ד יהו''ה הוֹיָה, ו' ו' הֵ''א {{ו' וה''א עם ו'}} וְהֵ''ה הֵם כ''ח, יוֹ''ד כ' וּתְלוּיִים מִן יוֹ''ד פְּשׁוּטָה - הֲרֵי עֶשְׂרִים וְאַחַת, כְּחֶשְׁבּוֹן אהי''ה, וְהַכֹּל עוֹלֶה לְאַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, כְּמוֹ כֵן כ''ח שֶׁהִיא שְׁמוֹנֶה וְעֶשְׂרִים, אהי''ה שֶׁהוּא עֶשְׂרִים וְאַחַת - הֲרֵי אַרְבָּעִים וָתֵשַׁע, וְהַכֹּל יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א מ''ה, יהו''ה ד' עוֹלֶה לְאַרְבָּעִים וָתֵשַׁע. }

לְבוּשָׁא דְיוּ''ד חֶסֶד, לְבוּשָׁא דְהֵ''א גְבוּרָה, לְבוּשָׁא דְוָא''ו תִּפְאֶרֶת, לְבוּשָׁא דְהֵ''א מַלְכוּת, נֶצַח קִשּׁוּרָא דִילֵיהּ חֶסֶד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, הוֹד קִשּׁוּרָא דִילֵיהּ גְּבוּרָה, צַדִּיק קִשּׁוּרָא דִילֵיהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּגוּף וּבְרִית חַשְׁבִינָן חָד, מַלְכוּת שְׁלִימוּ דִלְהוֹן, אִיהִי שְׁלִימוּ דְעִלָּאִין וְתַתָּאִין. 


{ הַלְּבוּשׁ שֶׁל יוֹ''ד - חֶסֶד, הַלְּבוּשׁ שֶׁל הֵ''א - גְּבוּרָה, הַלְּבוּשׁ שֶׁל וָא''ו - תִּפְאֶרֶת, הַלְּבוּשׁ שֶׁל הֵ''א - מַלְכוּת, נֵצַח הוּא הַקֶּשֶׁר שֶׁלּוֹ עִם חֶסֶד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח. הוֹד, הַקֶּשֶׁר שֶׁלּוֹ גְּבוּרָה, הַצַּדִּיק, הַקֶּשֶׁר שֶׁלּוֹ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁגּוּף וּבְרִית נֶחְשָׁבִים לְאֶחָד. הַמַּלְכוּת הִיא הַשְּׁלֵמוּת שֶׁלָּהֶם, הִיא שְׁלֵמוּת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים. }

כֶּתֶר עִִלְיוֹן דָּא אִיהוּ שְׁלִימוּ דְחַמְשִׁין שַׁעֲרֵי בִינָה, וְדָא אִיהוּ דְלָא אִתְיַיהִיב לְמֹשֶׁה, דַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב כא ז)</small></small> נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט, וַעֲלֵיהּ אָמְרוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמוּפְלָא מִמָּךְ אַל תִּדְרוֹשׁ וכו', בְּגִין דְּאִיהוּ מָקוֹר דְּלֵית לֵיהּ סוֹף, וּבִמְקוֹרָא דְלֵית לֵיהּ סוֹף מָאן יְכִיל לְאַשָּׂגָא וּלְאַשְׁכָּחָא לֵיהּ <small><small>(סיפא)</small></small>. 


{ כֶּתֶר עֶלְיוֹן זוֹהִי שְׁלֵמוּת שֶׁל חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה, וְזֶהוּ שֶׁלֹּא נִתַּן לְמֹשֶׁה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט, וְעָלָיו אָמְרוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בַּמֻּפְלָא מִמְּךְ אַל תִּדְרשׁ וְכוּ', מִשּׁוּם שֶׁהוּא מָקוֹר שֶׁאֵין לוֹ סוֹף, וּבְמָקוֹר שֶׁאֵין לוֹ סוֹף מִי יָכוֹל לְהַשִּׂיג וְלִמְצֹא לוֹ {{סוף}} ? }

קָם סָבָא וְשָׁאִיל וְאַמַּאי אִתְקַשַּׁר נֶצַח עִם חֶסֶד כְּמָה דְאוּקִימְנָא נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח <small><small>(תהלים טז יא)</small></small>, וְכֵן הוֹד עִם גְּבוּרָה, אֶלָּא בְּגִין דִּדְרוֹעָא יְמִינָא לָא אִית בֵּיהּ אֶלָּא תְּלַת פִּרְקִין, וְכֵן בִּשְׂמָאלָא, וּבְגִין דָּא אִתְקַשַּׁר שׁוֹקָא יְמִינָא דְאִית בָּהּ תְּלַת פִּרְקִין עִם דְּרוֹעָא יְמִינָא לְשַׁרְיָא בֵּיהּ הֵ''א, וְכֵן דְּרוֹעָא שְׂמָאלָא עִם שׁוֹקָא שְׂמָאלָא לְשַׁרְיָא בֵּיהּ הֵ''א, וְכֵן גּוּף וּבְרִית אִינוּן ו' ו', וְשַׁרְיָא בְהוֹן א דְּאִיהִי אִימָּא, וְאִתְעֲבִידוּ י''ג וָא''ו, יוּ''ד שַׁרְיָין בְּעִִשֶׂר אֶצְבְּעָאן דִּידַיִן וּבְעִִשֶׂר אֶצְבְּעָאן דְּרַגְלִין, מִשׁוּם דְּאַתְחַלְתָּא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא מֵחָכְמָה שַׁרְיָא דְאִיהִי בְאֶצְבְּעָן. 


{ קָם הַזָּקֵן וְשָׁאַל: וְלָמָּה נִקְשָׁר נֵצַח עִם חֶסֶד כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח, וְכֵן הוֹד עִם גְּבוּרָה? אֶלָּא שֶׁמִּשּׁוּם שֶׁבִּזְרוֹעַ הַיָּמִין, אֵין בָּהּ אֶלָּא שְׁלֹשָׁה פְרָקִים, וְכֵן בַּשְּׂמֹאל, וּמִשּׁוּם כָּךְ נִקְשָׁר שׁוֹק יָמִין, שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁלֹשָׁה פְרָקִים עִם זְרוֹעַ יָמִין לְהַשְׁרוֹת בּוֹ הֵ''א, וְכֵן זְרוֹעַ שְׂמֹאל עִם שׁוֹק שְׂמֹאל לְהַשְׁרוֹת בּוֹ הֵ''א, וְכֵן גּוּף וּבְרִית הֵם ו' ו', וְשׁוֹרֶה בָהֶם א שֶׁהִיא הָאֵם, וְנַעֲשׂוּ י''ג, וָא''ו, יוֹ''ד שׁוֹרִים בְּעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת שֶׁל הַיָּדַיִם וּבְעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת שֶׁל הָרַגְלַיִם, מִשּׁוּם שֶׁתְּחִלַּת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ מַתְחִילָה מֵחָכְמָה שֶׁהִיא בָאֶצְבָּעוֹת. }

כֶּתֶר עִלָּאָה שַׁרְיָא בְרֵישָׁא דְבַר נַשׁ, דְּתַמָּן מַחֲשָׁבָה סְתִימָאָה, וּכְמָה דְמַחֲשָׁבָה אִיהִי סְתִימָא, כַּךְ אִיהוּ סָתִים, אֵין סוֹף אִתְקְרֵי מִלְּגָאו, כֶּתֶר עִלָּאָה מִלְּבָר, כִּתְרָא דְרֵישָׁא עִלָּאָה, אַרְבַּע יְסוֹדִין דְּגוּפָא בְּהוֹן שַׁרְיָא יהו''ה, וְדָא אִיהוּ כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו <small><small>(ישעיה מג ז)</small></small>, בְּרָאתִיו דָּא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא דְאִיהִי עוֹלָם הַמַּחֲשָׁבָה, יְצַרְתִּיו דָּא רוּחַ מְמַלְּלָא דְמִינֵיהּ חֵיוָון <small><small>(נ''א חיין)</small></small> מְמַלְּלִין, עֲשִׂיתִיו דָּא נֶפֶשׁ דְּתַמָּן עֲשִׂיָּיה, דְשַׁרְיָא בְּרַמַ''ח פִּקּוּדִין. 


{ כֶּתֶר עֶלְיוֹן שׁוֹרֶה בְרֹאשׁ הָאָדָם, שֶׁשָּׁם הַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת, וּכְמוֹ שֶׁמַּחֲשָׁבָה הִיא סְתוּמָה, כָּךְ הוּא נִסְתָּר, אֵין סוֹף נִקְרָא מִבִּפְנִים, כֶּתֶר עֶלְיוֹן מִבַּחוּץ, כֶּתֶר הָרֹאשׁ הָעֶלְיוֹן, אַרְבַּע יְסוֹדוֹת הַגּוּף שֶׁבָּהֶם שׁוֹרֶה יהו''ה, וְזֶהוּ כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו, בְּרָאתִיו זוֹ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא עוֹלַם הַמַּחֲשָׁבָה, יְצַרְתִּיו זוֹ רוּחַ מְדַבֶּרֶת שֶׁמִּמֶּנָּה הַחַיּוֹת {{החיים}} מְדַבְּרוֹת, עֲשִׂיתִיו זוֹ הַנֶּפֶשׁ, שֶׁשָּׁם עֲשִׂיָּה, שֶׁשּׁוֹרָה בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת. }

@ תקונא עשרין ותלת 


~ דף סט ע''א

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סט ע''א) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית בְּרִי''ת אֵ''שׁ, בְּרִית דָּא צַדִּיק, כָּל אִתְקְרֵי, קִשּׁוּרָא דְכָל אֵבָרִין דְּגוּפָא, ח' דְּאִיהוּ תְמַנְיָא יוֹמִין, אִינוּן שִׁעוּרָא דְשַׁבָּת, דְּאִיהוּ תְּרֵין אַלְפִין אַמִּין לְכָל סְטַר, לְנַטְרָא בְּהוֹן אוֹת שַׁבָּת, כְּגַוְונָא דָא אִינוּן תְּמַנְיָא יוֹמִין תְּחוּם לְקַבָּלָא בְּהוֹן אוֹת בְּרִית, וּלְנַטְרָא לֵיהּ בְּהוֹן, דְּלָא אִתְעֲבִיד בְּאוֹת בְּרִית חִלּוּל. 


{ תִּקּוּן עָשְׂרִים וּשְׁלֹשָה, בְּרֵאשִׁית, בְּרִי''ת אֵ''שׁ, בְּרִית זֶה צַדִּיק שֶׁנִּקְרָא כֹל, הַקֶּשֶׁר שֶׁל כָּל אֵיבְרֵי הַגּוּף, ח' שֶׁהִיא שְׁמוֹנָה יָמִים, הֵם שִׁעוּר שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁהוּא אַלְפַּיִם אַמּוֹת לְכָל צַד, לִשְׁמֹר בָּהֶם אוֹת שַׁבָּת. כְּמוֹ כֵן הֵם שְׁמוֹנָה יָמִים, הַתְּחוּם לְקַבֵּל בָּהֶם אוֹת בְּרִית וְלִשְׁמֹר אוֹתוֹ בָהֶם, שֶׁלֹּא נַעֲשֶׂה בְּאוֹת הַבְּרִית חִלּוּל. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא יוֹמָא חַד הֲוִינָא אָזְלֵי אֲנָא וְרַבִּי יוֹסֵי, וַאֲתָא בְּרֵיהּ דְּרַב הַמְנוּנָא סָבָא מֵהַהוּא עָלְמָא, בְּדִיּוֹקְנָא דְהַאי עָלְמָא וְאִזְדַּמַּן לָן בְּאָרְחָא כְּגַוְונָא דִמְחַמֵּר בִּתְרֵין חַמָּרִין, וְשָׁאִילְנָא <small><small>(נ''א ושאיל לן)</small></small> מַאי אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ <small><small>(ויקרא יט ג)</small></small>, וְאָמַר אִיהוּ מִילִין שַׁפִּירִין, אֲבָל עִם כָּל דָּא בָּעִינָא לְמִשְׁמַע מִפּוּמָךְ, אָמַר לֵיהּ בְּרִי בְּוַדַּאי בְּרִית אִיהוּ שָׁקִיל לְשַׁבָּת, וּבְגִין דָּא <small><small>(בראשית ירא שבת וכו')</small></small>. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, יוֹם אֶחָד הָיִיתִי הוֹלֵךְ אֲנִי וְרַבִּי יוֹסֵי, וּבָא בְּנוֹ שֶׁל רַב הַמְנוּנָא הַזָּקֵן מֵאוֹתוֹ הָעוֹלָם בִּדְמוּת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, וְהִזְדַּמֵּן לָנוּ בַּדֶּרֶךְ כְּמוֹ שֶׁמְּחַמֵּר עִם שְׁנֵי חֲמוֹרִים, וְשָׁאַלְנוּ, מַה זֶּה אֶת שַׁבְּתֹתַי תִשְׁמֹרוּ וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ? וְאָמַר הוּא דְּבָרִים יָפִים, אֲבָל עִם כָּל זֶה רָצִיתִי לִשְׁמֹעַ מִפִּיךְ. אָמַר לוֹ: בְּנִי, וַדַּאי שֶׁבְּרִית שְׁקוּלָה לְשַׁבָּת, וּמִשּׁוּם זֶה {{בראשית ירא שבת וכו'}}. }

@ תקונא עשרין וארבע 

בְּרֵאשִׁית יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, <small><small>(ובה)</small></small> שַׁבְּתוֹתַי תְּהֵא דָחִיל, יָרֵ''א תּוֹרָ''ה, יָרֵ''א בְּרִי''ת, כְּמָה דְצָרִיךְ נְטִירוּ דִבְּרִית, דְּלָא יֵעוּל לֵיהּ בִּרְשׁוּ נוּכְרָאָה, כְּגַוְונָא דָא צָרִיךְ בַּר נַשׁ נְטִירוּ דְשַׁבָּת, דְּלָא לְאַפָּקָא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד וְיֵעוּל בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, רְשׁוּת הַיָּחִיד אִיהִי שְׁכִינְתָּא, רָחְבּוֹ ד' וְאִינוּן יהו''ה, וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, רְשׁוּת הָרַבִּים נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, סַם דְּאֵל אַחֵר דְּאִיהוּ סמא''ל, וְאִיהוּ כְּלָלָא דְשַׁבְעִין אוּמִין, וְאִיהִי חֲלָלָה זוֹנָה, וּבַעִִלָהּ חִלּוּל שַׁבָּת אִיהוּ, וּבְגִין דָּא מָאן דְּאַפִּיק מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים חַיָּיב סְקִילָה. 


{ תִּקּוּן עָשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, בְּרֵאשִׁית, יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, {{ובה}} שַׁבְּתוֹתַי תִּהְיֶה יָרֵא, יָרֵ''א תוֹרָ''ה, יָרֵ''א בְרִי''ת, כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁלֹּא יַכְנִיסֶנָּה לְרָשׁוּת זָרָה, כְּמוֹ כֵן צָרִיךְ אָדָם שְׁמִירַת שַׁבָּת, שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד וְיַכְנִיס לִרְשׁוּת הָרַבִּים. רְשׁוּת הַיָּחִיד הִיא הַשְּׁכִינָה, רָחְבּוֹ ד' וְהֵם יהו''ה, וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, רְשׁוּת הָרַבִּים נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, סַם שֶׁל אֵל אַחֵר שֶׁהוּא סמא''ל, וְהוּא הַכְּלָל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, וְהִיא חֲלָלָה זוֹנָה, וּבַעְלָהּ הוּא חִלּוּל שַׁבָּת, וּמִשּׁוּם זֶה מִי שֶׁמּוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים חַיָּב סְקִילָה. }

עִרוּב אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבֵיהּ מְטַלְטְלִין מִבַּיִת לְבַיִת, דְּאִנּוּן שְׁכִינָה עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ, דָא מִקְדָּשׁ יו''ד, אוֹת שַׁבָּת <small><small>(דא ברית)</small></small> דְּצָרִיךְ לְנַטְרָא לֵיהּ בְּבַת זוּגֵיהּ, דְּאִיהִי קְדוּשָׁה דִילֵיהּ, בְּרָכָה דִילֵיהּ, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ג)</small></small> וַיְבָרֶךְ אלהי''ם אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ, וַיְבָרֶךְ דָּא בְּרָכָה, וַיְקַדֵּשׁ דָּא קְדוּשָׁה, וּלְגַבֵּי תַּרְוַיְיהוּ הֲווֹ נָפְקֵי קַדְמָאֵי לָקֳדָמוּת כַּלָּה, וַהֲווֹ אָמְרֵי תְּרֵי זִמְנֵי בֹּאִי כַלָּה בֹּאִי כַלָּה, בְּהַהוּא זִמְנָא קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה. 


{ הָעֵרוּב הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּבוֹ מְטַלְטְלִים מִבַּיִת לְבַיִת, שֶׁהֵם שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֶת שַׁבְּתֹתַי תִשְׁמֹרוּ, וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ זֶה מִקְדָּשׁ יוֹ''ד, אוֹת שַׁבָּת, {{זו ברית}}, שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁמֹר אוֹתוֹ בְּבַת זוּגוֹ, שֶׁהִיא הַקְּדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ, הַבְּרָכָה שֶׁלּוֹ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִי''ם אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ. וַיְבָרֶךְ זוֹ בְּרָכָה, וַיְקַדֵּשׁ זוֹ קְדֻשָּׁה, וְלִשְׁנֵיהֶם הָיוּ יוֹצְאִים הָרִאשׁוֹנִים לִפְנֵי הַכַּלָּה וְהָיוּ אוֹמְרִים פַּעֲמַיִם בֹּאִי כַלָּה בּאִי כַלָּה, בְּאוֹתוֹ זְמַן קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה. }

וְעוֹד מִקְדָּשִׁי בְּאָת יוּ''ד, בְּגִין דְּלֵית קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, וְצָרִיךְ לְבָרְכָא לוֹן וּלְקַדֵּשׁ לוֹן בְּקִדּוּשׁ עַל הַיַּיִן, בְּשַׁבְעִין תֵּיבִין דְּקִדּוּשׁ וּוַיְכֻלּ''וּ כְּחוּשְׁבַּן בַּיַּיִ''ן, וְצָרִיךְ לְמֵימַר סַבְרִי מָרָנָן, וְאִינוּן דְּאָמְרִין וְעָנוּ לְחַיֵּי, בְּגִין דְּאִתְקַשְּׁרוּ בְּאִילָנָא דְחַיֵּי, וְלָא בְּאִילָנָא דְמוֹתָא, דְאִיהוּ גֶפֶן דְּחָב בֵּיהּ אָדָם קַדְמָאָה, דְּחַד אָמַר חִטָּה הָיָה, וְחַד אָמַר גֶּפֶן, וְכֹלָּא קְשׁוֹט. 


{ וְעוֹד מִקְדָּשִׁי בְּאוֹת יוֹ''ד, מִשּׁוּם שֶׁאֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, וְצָרִיךְ לְבָרְכָם וּלְקַדֵּשׁ אוֹתָם בְּקִדּוּשׁ עַל הַיַּיִן בְּשִׁבְעִים תֵּבוֹת שֶׁל קִדּוּשׁ, וּוַיְכֻלּ''וּ כְּחֶשְׁבּוֹן בְּיַיִ''ן, וְצָרִיךְ לוֹמַר סַבְרִי מָרָנָן, וְאוֹתָם שֶׁאוֹמְרִים וְעוֹנִים לְחַיִּים, מִשּׁוּם שֶׁנִּקְשְׁרוּ בְעֵץ הַחַיִּים, וְלֹא בְעֵץ הַמָּוֶת, שֶׁהוּא גֶפֶן שֶׁבּוֹ חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְאֶחָד אָמַר חִטָּה הָיָה, וִאֶחָד אָמַר גֶּפֶן, וְהַכֹּל אֱמֶת. }


~ דף סט ע''ב

שֶׁבַע מִינִין אִינוּן חִטָּה וּשְׂעוֹרָה גֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ, חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְהָא אִתְּמַר, וְצָרִיךְ לְאַחֲזָרָא עֲלַיְיהוּ, חִטָּה הָא אִתְּמַר, שְׂעוֹרָ''ה דְאַפִּיק ה' מִשִּׁעוּר דִּילָהּ, גֶּפֶן סָחֲטָה עֲנָבִים בִּרְשׁוּ אָחֳרָא, וְעָבַד יַיִן נֶסֶךְ, וְאִתְעֲבִיד אִילָנָא דְטוֹב וָרָע, תְּאֵנָה לָקִיט תְּאֵינֵי קֳדָם זִמְנַיְיהוּ קֳדָם דְּאִתְבַּשְׁלוּ, כַּךְ לָקִיט הוּא מֵעָלְמָא קוֹדֶם זִמְנֵיהּ, וְדָא אִיהוּ רָזָא מָאן דְּגָרִים דִּי יְמוּתוּן בְּנוֹי קֳדָם זִמְנַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת ה ה)</small></small> לָמָּה יִקְצוֹף הָאלהי''ם עַל קוֹלֶךָ וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ירמיהו ב ל)</small></small> לַשָּׁוְא הִכֵּיתִי אֶת בְּנֵיכֶם וְגוֹמֵר, וּבְגִין דָּא <small><small>(שמות כ ז)</small></small> לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אלהי''ך לַשָּׁוְא. רִמּוֹן, בֶּן זוֹמָא בֵּיהּ חָב, אֲבָל רַבִּי מֵאִיר תּוֹכוֹ אָכַל קְלִיפָתוֹ זָרַק, דִּקְלִיפִין אִינוּן אוּמוֹת הָעוֹלָם, יִשְׂרָאֵל מוֹחָא בֵּינַיְיהוּ, כֵּן כְּגַוְונָא דָא שְׁכִינְתָּא אִיהִי פַּרְדֵּס <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף סט ע''ב) </small></small></span>בְּגָלוּתָא, וְאִיהִי מוֹחָא מִלְּגָו, אֱגוֹז קָרִינָן לֵיהּ, כְּמָה דְאָמַר שְׁלֹמֹה מַלְכָּא, אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי <small><small>(שיר ו יא)</small></small>, וְאִיהִי שְׁכִינְתָּא אִיבָּא מִלְּגָאו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מה יד)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, וּקְלִיפִין הֵן כַּמָּה רְשׁוּיוֹת נוּכְרָאִין, וּבְשַׁבָּת מִכֹּלָּא אִתְפַּשְּׁטַת, וְאִתְלַבְּשַׁת בִּלְבוּשִׁין שַׁפִּירָאן, וְכֵן צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, לְאִתְחַדְּשָׁא בְשַׁבָּת בִּלְבוּשִׁין שַׁפִּירָאן, וְכֵן לְאַטְעָמָא בְשַׁבָּת מִכָּל מַאֲכָלִין טָבִין, בְּגִין לְקַשְׁרָא וּלְאַרְקָא בִּרְכָאָן לְגַבָּהּ מִכָּל סְפִירָן, וּלְמֶהֱוֵי אִשְׁתַּקְיָא מִכֻּלְּהוּ. 


{ שִׁבְעָֹה מִינִים הֵם, חִטָּה וּשְׂעוֹרָה גֶּפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ. חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר, וְצָרִיךְ לְחַזֵּר אַחֲרֵיהֶם, חִטָּה הֲרֵי נִתְבָּאֵר, שְׂעוֹרָה שֶׁמּוֹצִיא ה' מֵהַשִּׁעוּר שֶׁלָּהּ, גֶּפֶן סָחֲטָה עֲנָבִים בִּרְשׁוּת אַחֵר, וְעָשָׂה יַיִן נֶסֶךְ, וְנַעֲשָׂה הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע. תְּאֵנָה לוֹקֵט תְּאֵנִים קֹדֶם זְמַנָּם קֹדֶם שֶׁהִבְשִׁילוּ, כָּךְ נִלְקָט הוּא מִן הָעוֹלָם קֹדֶם זְמַנּוֹ, וְזֶהוּ סוֹד מִי שֶׁגּוֹרֵם שֶׁיָּמוּתוּ בָנִים קֹדֶם זְמַנָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לָמָּה יִקְצֹף הָאֱלֹהִי''ם עַל קוֹלֶךְ וְחִבֵּל אֶת מַעֲשֵׂה יָדֶיךְ, וְסוֹד הַדָּבָר - לַשָּׁוְא הִכֵּיתִי אֶת בְּנֵיכֶם וְגוֹמֵר, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ לַשָּׁוְא. רִמּוֹן, בֶּן זוֹמָא חָטָא בוֹ, אֲבָל רַבִּי מֵאִיר, תּוֹכוֹ אָכַל קְלִפָּתוֹ זָרַק, שֶׁהַקְּלִפּוֹת הֵן אֻמּוֹת הָעוֹלָם, יִשְׂרָאֵל הַמֹּחַ בֵּינֵיהֶם. כֵּן כְּמוֹ זֶה, הַשְּׁכִינָה הִיא פַּרְדֵּס בַּגָּלוּת, וְהִיא מֹחַ מִבִּפְנִים, אֱגוֹז קוֹרְאִים לָהּ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי, וְהַשְּׁכִינָה הִיא פְּרִי מִבִּפְנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, וְהַקְּלִפּוֹת הֵן כַּמָּה רָשֻׁיּוֹת נָכְרִיּוֹת, וּבְשַׁבָּת הִיא מִתְפַּשֶּׁטֶת מִן הַכֹּל וּמִתְלַבֶּשֶׁת בִּלְבוּשִׁים יָפִים, וְכֵן צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, לְהִתְחַדֵּשׁ בְּשַׁבָּת בִּלְבוּשִׁים יָפִים, וְכֵן לִטְעֹם בְּשַׁבָּת מִכָּל הַמַּאֲכָלִים הַטּוֹבִים, כְּדֵי לְקַשֵּׁר וּלְהָרִיק בְּרָכוֹת אֵלֶיהָ מִכָּל הַסְּפִירוֹת, וְשֵׁתִּהְיֶה מֻשְׁקֵית מִכֻּלָּם. }

וְצָרִיךְ לְקַיְימָא בָּהּ עֹנֶג, דְּאִיהוּ צַדִּיק דְּנָפִיק מֵעִדֶן, דְּאִיהִי בִּינָה עָלְמָא דְאָתֵי, לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְנַהֲרָא אִיהוּ ו' דְּנָפִיק מִן י''ה, וְאָזִיל חֲמֵשׁ מֵאָה שְׁנִין, דְּאִינוּן חָמֵשׁ סְפִירָאן, וּמָטֵי לַצַּדִּיק, לְאַשְׁקָאָה מִנֵּיהּ גִּנְתָא דְאִיהִי ה', וְעַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְגוֹמֵר <small><small>(בראשית ב כב)</small></small>. 


{ וְצָרִיךָֹ לְקַיֵּם בָּהּ עֹנֶג, שֶׁהוּא צַדִּיק שֶׁיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, שֶׁהִיא בִינָה, הָעוֹלָם הַבָּא, לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהָאוֹר הוּא ו' שֶׁיּוֹצֵא מִן י''ה, וְהוֹלֵךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים, שֶׁהֵם חָמֵשׁ סְפִירוֹת, וּמַגִּיעַ לַצַּדִּיק לְהַשְׁקוֹת מִמֶּנּוּ אֶת הַגָּן שֶׁהוּא ה', וְעַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְגוֹמֵר. }

וְכֵן בְּרִית מִילָה אִיהִי כְּגַוְונָא דֶאֱגוֹז, צָרִיךְ לְתַבְּרָא קְלִיפִין דְּעָרְלָה וּפְרִיעָה, וּלְאַעֲבָרָא לוֹן מִתַּמָּן, וּלְאִתְגַּלְיָיא מוֹחָא מִלְּגָו, וְדָא אוֹת בְּרִית, וְדָא עִץ חַיִּים, אֲבָל בְּרִית דְּאִיהוּ בְּעָרְלָתֵיהּ וְלָא אִית בֵּיהּ פְּרִיעָה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם יז)</small></small> וּמֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, מוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה, תָּמוּת בָּעוֹלָם הַבָּא. 


{ וְכֵן בְּרִית מִילָה הִיא כְמוֹ אֱגוֹז, צָרִיךְ לִשְׁבֹּר אֶת קְלִפּוֹת הָעָרְלָה וְהַפְּרִיעָה, וּלְהַעֲבִירָם מִשָּׁם וּלְגַלּוֹת אֶת הַמֹּחַ מִבִּפְנִים, וְזוֹ אוֹת בְּרִית, וְזֶה עֵץ חַיִּים, אֲבָל הַבְּרִית שֶׁהִיא בְעָרְלָתוֹ וְאֵין בּוֹ פְּרִיעָה, עָלָיו נֶאֱמַר וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, מוֹת - בָּעוֹלָם הַזֶּה, תָּמוּת - בָּעוֹלָם הַבָּא. }

וְעוֹד לִבָּא הוּא אֶגוֹז, וּמָאן דְּתַבַּר קְלִיפָה דִילֵיהּ דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים נא יט)</small></small> לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אלהי''ם לֹא תִבְזֶה וְגַסּוּת לִבָּא דְהוּא שְׁלִים בִּקְלִיפִין דִּילֵיהּ וְלָא אִתְּבַר, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי טז ה)</small></small> תּוֹעֲבַת יהו''ה כָּל גְּבַהּ לֵב, וּשְׁכִינְתָּא לָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ, וּמִסִּטְרָא דִקְלִיפִין אִתְקְרִיאוּ בְנֵי נָשָׁא עַרְלֵי לֵב. 


{ וְעוֹד הַלֵּב הוּא אֱגוֹז, וּמִי שֶׁשּׁוֹבֵר קְלִפָּתוֹ, שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, עָלָיו נֶאֱמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹהִי''ם לֹא תִבְזֶה, וְגַסּוּת הַלֵּב שֶׁהוּא שָׁלֵם בִּקְלִפּוֹתָיו וְלֹא נִשְׁבָּר, עָלָיו נֶאֱמַר תּוֹעֲבַת יהו''ה כָּל גְּבַהּ לֵב, וְהַשְּׁכִינָה לֹא שׁוֹרָה עָלָיו, וּמִצַּד הַקְּלִפּוֹת נִקְרְאוּ בְנֵי אָדָם עַרְלֵי לֵב. }

וּבְשַׁבָּת גֵּיהִנָּם לָא שָׁלְטָא בְעָלְמָא, וְלָא מְמַנָּן דִּילֵיהּ, בְּגִין דָּא מַנִּי לְיִשְׂרָאֵל לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת <small><small>(שמות לה ג)</small></small>, וְאִי בַּר נַשׁ אוֹקִיד בְּשַׁבָּת, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲנָא הֲוִיתִי מְכַבֶּה לְנוּרָא דְלָא אוֹקִיד, וְאַתּוּן מוֹקְדִין לֵיהּ, אַתּוּן תִּתּוֹקְדוּן בְּגֵיהִנָּם, בְּגִין דָּא לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם, וַאֲפִילוּ בְגוּפָא, וּמַאי נִיהוּ גֵיהִנָּם בְּגוּפָא, כָּבֵד דְּבֵיהּ מָרָה דְאִיהוּ גֵיהִנָּם, סַם הַמָּוְת סַם דְּאֵל אַחֵר, חַרְבָּא דְמַלְאַךְ הַמָּוְת, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ה ד)</small></small> וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה, חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת. 


{ וּבְשַׁבָּת, גֵּיהִנֹּם לֹא שׁוֹלֵט בָּעוֹלָם וְלֹא הַמְמֻנִּים שֶׁלּוֹ, בִּגְלַל זֶה צִוָּה לְיִשְׂרָאֵל לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְאִם אָדָם מַבְעִיר בְּשַׁבָּת, אוֹמֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲנִי הָיִיתִי מְכַבֶּה אֶת הָאֵשׁ שֶׁלֹּא תִשְׂרֹף, וְאַתֶּם מַבְעִירִים אוֹתָהּ? אַתֶּם תִּשָּׂרְפוּ בַגֵּיהִנֹּם, בִּגְלַל זֶה לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם, וַאֲפִלּוּ בַגּוּף, וּמַה הוּא הַגֵּיהִנֹּם בַּגּוּף? הַכָּבֵד שֶׁבּוֹ הַמָּרָה, שֶׁהוּא גֵיהִנֹּם, סַם הַמָּוֶת, סַם שֶׁל אֵל אַחֵר, חַרְבּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה, חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת. }

וְצָרִיךְ דְּלָא יַתְעַר <small><small>(נ''א לאתערא)</small></small> עֲצִיבוּ וּקְטָטָה מִסִּטְרָא דִטְחוֹל, אֶלָּא דִתְהֵא לֵב נָטִיר מִכֻּלְּהוּ, דְאִיהוּ שַׁבָּת שָׁמוֹר, וּמוֹחָא זָכוֹר, וְצָרִיךְ לְקַבָּלָא אוֹשְׁפִּיזִין דְּאִינוּן מַלְאָכִין, עוּלֵימָן דִּנְשָׁמָה יְתֵירָה דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְנֶפֶשׁ יְתֵירָה דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאוֹשְׁפִּיזִין דְּנָחֲתִין עִמָּהּ. 


{ וְצָרִיךָ שֶׁלֹּא יָעִיר {{לעורר}} עֶצֶב וּקְטָטָה מִצַּד הַטְּחוֹל, אֶלָּא שֶׁיִּהְיֶה הַלֵּב שָׁמוּר מִכֻּלָּם, שֶׁהוּא שַׁבָּת שָׁמוֹר, וְהַמֹּחַ זָכוֹר, וְצָרִיךְ לְקַבֵּל אוֹרְחִים שֶׁהֵם מַלְאָכִים, הָעֲלָמִים שֶׁל הַנְּשָׁמָה הַיְתֵרָה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְנֶפֶשׁ יְתֵרָה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהָאוֹרְחִים שֶׁיּוֹרְדִים עִמָּהּ. }

וְצָרִיךְ אִתְּתָא לְתַקְנָא שְׁרַגָּא בְּלֵיל שַׁבָּת לִימִינָא, וְאִתְחֲשִׁיב לָהּ כְּאִלּוּ תִּקְנָהּ מְנַרְתָּא בְדָרוֹם, וּפָתוֹרָא בְצָפוֹן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, וְאִינוּן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה מְנַרְתָּא לְדָרוֹם, צְרִיכָא לְאַתְקָנָא לָהּ, בְּגִין דְּתַמָּן חָכְמָה, וּבְגִין דָּא הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, 


{ וּצְרִיכָה הָאִשָּׁה לְתַקֵּן נֵר בְּלֵיל שַׁבָּת לְיָמִין, וְנֶחְשָׁב לָהּ כְּאִלּוּ תִקְנָה מְנוֹרָה בַּדָּרוֹם וְשֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, וְהֵן שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה, הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה מְנוֹרָה לַדָּרוֹם, צָרִיךְ לְתַקְנָהּ, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם חָכְמָה, וּמִשּׁוּם זֶה הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. }

וּבְהַהוּא בֵיתָא דְאַשְׁכְּחִין דִּירָה דָא מְתַקְּנָא בְהַאי סִדּוּרָא, מְנַרְתָּא בְדָרוֹם וְשֻׁלְחָן בְּצָפוֹן וּמִטָּה בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם, אָמְרִין אִלֵּין מַלְאָכִין דְּקָא נָחֲתִין עִם שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי נְשָׁמָה יְתֵירָה, לֵית דִּין אֲתַר הֶדְיוֹט דְּעַם הָאָרֶץ, אֱלָהֵין אֲתַר דְּרַעֲוָא בֵיהּ מִן קֳדָם יהו''ה. 


{ וּבְאוֹתוֹ בַיִת שֶׁמּוֹצְאִים דִּירָה זוֹ מְתֻקֶּנֶת בַּסִּדּוּר הַזֶּה, מְנוֹרָה בַּדָּרוֹם וְשֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וּמִטָּה בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם, אוֹמְרִים הַמַּלְאָכִים הַלָּלוּ שֶׁיּוֹרְדִים עִם הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא הַנְּשָׁמָה הַיְתֵרָה, אֵין זֶה מְקוֹם הֶדְיוֹט שֶׁל עַם הָאָרֶץ, אֶלָּא הֵן מָקוֹם שֶׁל רָצוֹן בּוֹ מִלִּפְנֵי יהו''ה. }


~ דף ע ע''א

פָּתוֹרָא צְרִיכָא לְתַקְנָא לָהּ לְגַבֵּי צָפוֹן, וּפָתוֹרָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים מה ד)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, מַאי זָהָב דָּא גְבוּרָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איוב לז כב)</small></small> מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, מִטָּה לְמַעֲרָב בֵּין צָפוֹן לַדָּרוֹם, לְתַקְנָא לֵיהּ לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ד כב)</small></small> בְּנִי בְכוֹרִי יִשְׂרָאֵל, וּבְבֵיתָא דְלַאו אִינוּן מִתְתַּקְנִין אִלֵּין תִּקּוּנִין בְּלֵיל שַׁבָּת, אוּשְׁפִּיזִין אָמְרִין לַאו אִיהִי דָא דִירָה דְיִשְׂרָאֵל, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם לא טז)</small></small> וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ע ע''א) </small></small></span>הַשַּׁבָּת, לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת, לְדוֹרוֹתָם, לְדֹרֹתָם כְּתִיב חָסֵר, מִלָּשׁוֹן דִּירָה, וְכָל אִלֵּין תִּקּוּנִין צְרִיכִין לְתַקְנָא בְּלֵיל שַׁבָּת דְּאִיהִי מַמָּשׁ אוֹת בְּרִית מִילָה. 


{ הַשֻּׁלְחָן צָרִיךְ לְתַקְנוֹ לַצָּפוֹן, וְהַשֻּׁלְחָן הִיא שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ. מַה זֶּה זָהָב? זוֹ גְבוּרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה. מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב, שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. מִטָּה לַמַּעֲרָב בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם, לְתַקְנָהּ אֶל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וּבְבַיִת שֶׁלֹּא מְתַקְּנִים הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ בְּלֵיל שַׁבָּת, הָאוֹרְחִים אוֹמְרִים, זוֹ לֹא דִירָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדרֹתָם, לְדרֹתָם כָּתוּב חָסֵר, מִלְּשׁוֹן דִּירָה, וְכָל הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ צָרִיךְ לְתַקֵּן בְּלֵיל שַׁבָּת, שֶׁהִיא מַמָּשׁ אוֹת בְּרִית מִילָה. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, וְכִי בְּרִית מִילָה לְכָל בְּנֵי נָשָׁא אִיהוּ שָׁוָה, אָמַר לֵיהּ, לָא, דִּבְּרִית מִילָה לְחַיָּיבַיָּא, עַפְרָא דְתַקִּין בְּמָנָא אִיהוּ מְזוֹנָא לְחִוְיָא, דְאַפְרִישׁ מִנֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיהו סה כה)</small></small> וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וְדַם בְּרִית אִיהוּ מְזוֹנָא לְסמא''ל דְּאִיהוּ רוֹצֵחַ, דְּאַפְרִישׁ מִנֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה אִם רָעִב שׂוֹנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מָיִם <small><small>(משלי כה כא)</small></small>. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: וְכִי בְּרִית הַמִּילָה לְכָל בְּנֵי הָאָדָם הִיא שָׁוָה? אָמַר לוֹ: לֹא, שֶׁבְּרִית מִילָה לָרְשָׁעִים, הֶעָפָר שֶׁתִּקֵּן בַּכְּלִי הוּא מָזוֹן לַנָּחָשׁ שֶׁהִפְרִיד מִמֶּנּוּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וְדַם הַבְּרִית הוּא הַמָּזוֹן שֶׁל סמא''ל, שֶׁהוּא רוֹצֵחַ, שֶׁהִפְרִיד מִמֶּנּוּ, וְסוֹד הַדָּבָר - אִם רָעֵב שֹׂנַאֲךְ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מָיִם. }

לְבֵינוּנִיִּים אִתְחֲשִׁיב בְּרִית מִילָה אַעַבְרוּ דִדְמָא וּבִשְׂרָא כְּקָרְבָּנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כד)</small></small> וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עוֹלוֹתֶיךָ וְאֶת שְׁלָמֶיךָ, לְצַדִּיקַיָּא וַדַּאי בַּאֲתַר דְּמִילָה וּפְרִיעָה שַׁרְיָא יהו''ה, וְדָא אִיהוּ וּמִבְּשָׂרִי אֶחזֶה אֱלוֹ''הַ <small><small>(איוב יט כב)</small></small>, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל טז ו)</small></small> וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי לַצַּדִּיקַיָּא, <small><small>(וכתיב (זכריה ט יא), גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור, דאיהו גיהנם)</small></small>. 


{ לַבֵּינוֹנִיִּים נֶחְשָׁב בְּרִית הַמִּילָה הַעֲבָרַת דָּם וּבָשָׂר כְּקָרְבָּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עֹלֹתֶיךְ וְאֶת שְׁלָמֶיךְ, לַצַּדִּיקִים וַדַּאי, בִּמְקוֹם הַמִּילָה וְהַפְּרִיעָה שׁוֹרֶה יהו''ה, וְזֶהוּ וּמִבְּשָׂרִי אֶחֱזֶה אֱלוֹ''הַּ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי, לַצַּדִּיקִים {{וכתוב גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור, שהוא גיהנם}}. }

@ תקונא עשרין וחמשא 

בְּרֵאשִׁית דָּא אוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ח כב)</small></small> יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ קֶדֶם מִפְעָלָיו מֵאָז, מֵהַהוּא אֲתַר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צג ב)</small></small> נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז, וְאוֹרַיְיתָא תְּרֵין פִּקּוּדִין אִית בָּהּ, חַד וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה <small><small>(יהושע א ח)</small></small>, תִּנְיָינָא לְמֶהֱוֵי לְמַלְכָּא סֵפֶר תּוֹרָה, דְאָזִיל עִמֵּיהּ בְּכָל אֲתַר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים יז יט)</small></small> וְהָיְתָה עִמּוֹ וְקָרָא בוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו, סֵפֶר תּוֹרָה אַמַּאי לַמֶּלֶךְ, בְּגִין דְּאִיהוּ לַאו אִיהוּ מַלְכָּא אֶלָּא מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת, וְצָרִיךְ לְמֶהֱוִי לֵיהּ עִמֵּהּ בְּכָל אֲתַר סֵפֶר תּוֹרָה דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, לְאִתְקַשְׁרָא בֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם שְׁכִינְתֵּיהּ, וְסֵפֶר תּוֹרָה הִיא דַרְגָּא דְיַעֲקֹב, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, וְסֵפֶר תּוֹרָה כַּךְ צָרִיךְ לְמֶהֱוִי תָּם בְּלָא פְּסוֹלֶת, וְאִם סֵפֶר תּוֹרָה אִיהוּ חָסֵר בַּאֲתַר דְּמָלֵא, אוֹ מָלֵא בַּאֲתַר דְּחָסֵר, אוֹ אוֹת חַד חַסִּיר, אוֹ יַתִּיר, אוֹ חֲלִיף, סֵפֶר תּוֹרָה פָּסוּל, לַאו אִיהוּ כְּדִיּוֹקְנָא דְסֵפֶר תּוֹרָה דִלְעִילָא. 


{ תִּקּוּן עָשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה, בְּרֵאשִׁית זוֹ הַתּוֹרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ קֶדֶם מִפְעָלָיו מֵאָז, מֵאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נָכוֹן כִּסְאֲךְ מֵאָז, וּבַתּוֹרָה יֵשׁ שְׁתֵּי מִצְווֹת, אַחַת וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, וְהַשֵּׁנִית שֶׁיִּהְיֶה לַמֶּלֶךְ סֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁהוֹלֵךְ עִמּוֹ בְּכָל מָקוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיְתָה עִמּוֹ וְקָרָא בוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו. לָמָּה סֵפֶר תּוֹרָה לַמֶּלֶךְ? מִשּׁוּם שֶׁהוּא אֵינוֹ מֶלֶךְ אֶלָּא מִצַּד הַמַּלְכוּת, וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עִמּוֹ בְּכָל מָקוֹם סֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לִקְשֹׁר בּוֹ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ, וְסֵפֶר הַתּוֹרָה הוּא הַדַּרְגָּה שֶׁל יַעֲקֹב, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, וְסֵפֶר תּוֹרָה כָּךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת תָּם בְּלֹא פְסֹלֶת, וְאִם סֵפֶר הַתּוֹרָה חָסֵר בְּמָקוֹם שֶׁל מָלֵא, אוֹ מָלֵא בְמָקוֹם שֶׁל חָסֵר, אוֹ אוֹת אַחַת חֲסֵרָה אוֹ יְתֵרָה אוֹ מֻחְלֶפֶת, סֵפֶר הַתּוֹרָה פָּסוּל, הוּא אֵינוֹ כִדְמוּת סֵפֶר הַתּוֹרָה שֶׁל מַעְלָה. }

כְּגַוְונָא דָא אִינוּן חָמֵשׁ כַּנְפֵי רֵיאָה, כְּגַוְונָא דַחֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וּוַרְדָּא כְּגַוְונָא דְזֶה סֵפֶר דְּאִיהוּ סֵפֶר יְשָׁרִים, אִי אוּנֵי חַסִּיר אוֹ יַתִּיר אוֹ חֲלִיף, אִיהוּ אִמְרָא פָּסוּל, וּמָאן דְּעָבַר עֲלַיְיהוּ כְּאִלּוּ עָבַר עַל אוֹרַיְיתָא וַחֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי דִילָהּ, דַּחֲמִשָּׁה כַנְפֵי רֵיאָה וּוַרְדָּא אִינוּן שִׁית, דָּא ו', כָּל מָאן דְּעָבַר <small><small>(על דא, כאלו עבר)</small></small> עַל דָּא. 


{ כְּמוֹ זֶה הֵם חֲמִשָּׁה כַּנְפֵי רֵאָה, כְּמוֹ שֶׁחֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְהַוַּרְדָּא כְּמוֹ שֶׁזֶּה הַסֵּפֶר שֶׁהוּא סֵפֶר יְשָׁרִים, אִם אוֹנוֹת חָסֵר אוֹ יָתֵר אוֹ מֻחְלָף, הוּא כֶּבֶשׁ פָּסוּל, וּמִי שֶׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם כְּאִלּוּ עָבַר עַל הַתּוֹרָה וַחֲמִשָּׁה הַחֻמָּשִׁים שֶׁלָּהּ, שֶׁחֲמִשָּׁה כַּנְפֵי רֵאָה וְהַוַּרְדָּא הֵם שֵׁשׁ, זֶה ו', כָּל מִי שֶׁעוֹבֵר {{על זה, כאלו עבר}} עַל זֶה. }

וַחֲמִשָּׁה דְבָרִים הַמַּפְסִידִין אֶת הַשְּׁחִיטָה, <small><small>(כל מאן דאעבר עלייהו)</small></small> כְּאִלּוּ אַעֲבַר בְּה' מִן יהו''ה, כַּנְפֵי רֵיאָה צָרִיךְ דְּלָא יְהֵא בְּהוֹן סִרְכוֹת, תַּמְנֵי סְרֵי סִרְכוֹת אִינוּן, מָאן דְּאַעֲבַר עֲלַיְיהוּ כְּאִלּוּ אַעֲבַר בְּרִית דְּאִיהוּ חַ''י עָלְמִין, וְסִירְכָא אִיהוּ סַם הַמָּוְת, סַם דְּאֵל אַחֵר, דְּאִיהוּ סמא''ל, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ה ה)</small></small> רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוְת, בְּכָל אֲתַר דְּאִסְתַּרִיךְ קְטִילַת, וְכַנְפֵי רֵיאָה אִינוּן כַּנְפֵי חֵיוָון, וּצְרִיכִין לְמֶהֱוֵי פְּרוּדוֹת מִלְמָעִִלָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א יא)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעִִלָה, אִם אִינוּן בְּחִבּוּר טְרֵיפָה, וּתְרֵי אוּמוֹת אִינוּן בְּרֵיאָה, וּבְהוֹן שִׁית גַּדְפִין, חָמֵשׁ אוּנוֹת וּוַרְדָּא, וַעֲלַיְיהוּ נֶאֱמַר <small><small>(ישעיהו ו ב)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, שִׁיתָּא אִינוּן מִסִּטְרָא דְאָת ו', דְּאִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה. 


{ וַחֲמִשָּׁה דְבָרִים הַמַּפְסִידִים אֶת הַשְּׁחִיטָה, {{כל מי שעובר עליהם}}, כְּאִלּוּ עָבַר בַּה' מִן יהו''ה, בְּכַנְפֵי הָרֵאָה צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָהֶם סְרָכוֹת, שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה סְרָכוֹת הֵן, מִי שֶׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם כְּאִלּוּ עָבַר עַל בְּרִית שֶׁהוּא חַ''י הָעוֹלָמִים, וְהַסִּרְכָה הִיא סַם הַמָּוֶת, הַסַּם שֶׁל אֵל אַחֵר, שֶׁהוּא סמא''ל, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת, בְּכָל מָקוֹם שֶׁנִּסְרֶכֶת, הוֹרֶגֶת, וְכַנְפֵי רֵאָה הֵם כַּנְפֵי הַחַיּוֹת, וּצְרִיכוֹת לִהְיוֹת פְּרוּדוֹת מִלְמַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעְלָה, אִם הֵם בְּחִבּוּר, טְרֵפָה, וּשְׁתֵּי אֻמּוֹת {{אונות}} הֵן בָּרֵאָה, וּבָהֶן שֵׁשׁ כְּנָפַיִם, חָמֵשׁ אוֹנוֹת וּוַרְדָּא, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, שִׁשָּׁה הֵם מֵהַצַּד שֶׁל הָאוֹת ו', שֶׁהוּא סֵפֶר הַתּוֹרָה. }


~ דף ע ע''ב

אֲרוֹנָא דְסֵפֶר תּוֹרָה דָא כִּיסָא דְלִבָּא, וְאִיהוּ נוּר דָּלֵיק, וְאִי לָא כַּנְפֵי רֵיאָה דְאִינוּן נָשְׁבִין עֲלֵיהּ, הֲוָה לִבָּא אוֹקִיד כָּל גּוּפָא, וְהַהוּא נוּרָא דְאִיהוּ דְּדָם דְּעַרְקִין דְּלִבָּא, רוּחָא נָשִׁיב אַבַּתְרֵיהּ בְּעַרְקִין דִּדְמָא, וְכֻלְּהוּ מִתְנַהֲגִין אַבַּתְרֵיהּ, וְדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א יב)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ע ע''ב) </small></small></span>לָלֶכֶת יֵלֵכוּ וְגוֹמֵר, וְלִבָּא כַּד סָלִיק מִנֵּיהּ רוּחָא <small><small>(ואתפרש מן נפשא דאיהו ו')</small></small> עַל דְּמָא נוּר דָּלֵיק, אִתְּמַר בְּנַפְשָׁא <small><small>(שיר ה ב)</small></small>, אֲנִי יְשֵׁינָה, וְכַד יֵיתֵי רוּחָא לְגַבֵּיהּ אִתְּמַר וְלִבִּי עִר, וְדָא אִיהוּ <small><small>(ישעיהו כו ט)</small></small> נַפְשִׁי אִוִּיתִיךָ בַּלַּיְלָה, אַף רוּחִי בְקִרְבִּי אֲשַׁחֲרֶךָּ, וְכַד יֵיתֵי רוּחָא לְגַבֵּי לִבָּא דְתַמָּן נַפְשָׁא, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שיר ה ב)</small></small> קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, דָּפִיק לְתַרְעָא דְלִבָּא שִׁית דְּפִיקִין, לְאִשְׁתְּמוֹדָע דְּאִיהוּ ו' דְּיֵיתֵי לְגַבֵּי ה' <small><small>(נ''א ד')</small></small>, דְּאִיהִי נֶפֶשׁ, וּבָהּ אִינוּן עֲשָׂרָה, וְכֻלְּהוּ בְּפִיּוּסָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ה ב)</small></small> פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעִִיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל. 


{ הָאָרוֹן שֶׁל סֵפֶר הַתּוֹרָה זֶה הַכִּיס שֶׁל הַלֵּב, וְהִיא אֵשׁ בּוֹעֶרֶת, וְאִם לֹא כַנְפֵי הָרֵאָה שֶׁנּוֹשְׁבִים עָלָיו, הָיָה הַלֵּב שׂוֹרֵף אֶת כָּל הַגּוּף, וְאוֹתָהּ הָאֵשׁ שֶׁהִיא דַם הָעוֹרְקִים שֶׁל הַלֵּב, הָרוּחַ נוֹשֶׁבֶת אַחֲרָיו בְּעוֹרְקֵי הַדָּם, וְכֻלָּם מִתְנַהֲגִים אַחֲרָיו, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ וְגוֹמֵר, וּכְשֶׁעוֹלָה הָרוּחַ מִן הַלֵּב {{ונפרדת מן הנפש, שהיא ו'}}, עַל הַדָּם הָאֵשׁ בּוֹעֶרֶת, נֶאֱמַר בַּנֶּפֶשׁ אֲנִי יְשֵׁנָה, וּכְשֶׁיָּבא הָרוּחַ אֵלָיו נֶאֱמַר וְלִבִּי עֵר, וְזֶהוּ נַפְשִׁי אִוִּיתִיךְ בַּלַּיְלָה אַף רוּחִי בְקִרְבִּי אֲשַׁחֲרֶךָּ, וּכְשֶׁתָּבֹא הָרוּחַ לַלֵּב שֶׁשָּׁם הַנֶּפֶשׁ, נֶאֱמַר בּוֹ קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, דּוֹפֵק עַל שַׁעַר הַלֵּב שֵׁשׁ דְּפִיקוֹת, לְהוֹדִיעַ שֶׁהַו' הוּא שֶׁיָּבא אֶל ה' {{ד'}}, שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ, וּבָהּ הֵם עֲשָׂרָה, וְכֻלָּם בְּפִיּוּס. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעְיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל. }

וּבְתִקּוּנָא תַּמְנֵי סְרֵי, <small><small>(נ''א ובתקונא דא שית אתוון)</small></small>, דְּאִיהוּ בָּרָ''א שִׁי''ת, אִינוּן רְמִיזִין כְּגַוְונָא דָא, פִּתְחִי לִי בְּאָת ב' דְּאִיהִי תַּרְעָא, אֲחוֹתִי בְּאָת א', רַעִִיָתִי בְּאָת ר', יוֹנָתִי בְּאָת י', תַמָּתִי בְּאָת ת', שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל דָּא יוּ''ד נְקוּדָה דְאָת ב', קֶּוֵצּוֹתָיו אִלֵּין שִׁית סִטְרִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְאִינוּן דְּפִיקִין בְּמוֹלִיךְ וּמֵבִיא לְמָאן דְּאַרְבַּע סִטְרִין דִּילֵיהּ, וּמַעֲלֶה וּמוֹרִיד לְמָאן דִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא דִילֵיהּ, וְשִׁית סִטְרִין אִינוּן שִׁית סְפִירָן, וּדְפִיקוּ סָלִיק וְנָחִית בְּהוּ, בַּאֲרִיכוּ דְחֶסֶד כְּגַוְונָא דָא תְּקִיעוֹת, בִּתְּבִירוּ דִגְבוּרָה דְאִינוּן שְׁבָרִים, בִּמְהִירוּ דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ תְּרוּעָה, בְּחֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת סָלְקִין, בְּנֶצַח וְהוֹד יְסוֹד נָחֲתִין. 


{ וּבְתִקּוּן שְׁמוֹנָה עָשָׂר, {{ובתקון זה שש אותיות}} שֶׁהוּא בָּרָ''א שִׁי''ת, הֵם רְמוּזִים כְּמוֹ זֶה: פִּתְחִי לִי בָּאוֹת ב' שֶׁהִיא הַשַּׁעַר, אֲחוֹתִי בָּאוֹת א', רַעְיָתִי בָּאוֹת ר', יוֹנָתִי בָּאוֹת י', תַּמָּתִי בָּאוֹת ת', שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל זֶה יוֹ''ד, הַנְּקֻדָּה שֶׁל אוֹת ב', ק1ְוֵצּוֹתָיו אֵלּוּ שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְהֵם הַדְּפִיקוֹת, בְּמוֹלִיךְ וּמֵבִיא אֶת מִי שֶׁאַרְבַּעַת הַצְּדָדִים שֶׁלּוֹ, וּמַעֲלֶה וּמוֹרִיד אֶת מִי שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ שֶׁלּוֹ, וְשֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים הֵם שֵׁשׁ הַסְּפִירוֹת, וְהַדֹּפֶק עוֹלֶה וְיוֹרֵד בָּהֶם בַּאֲרִיכוּת שֶׁל חֶסֶד כְּמוֹ זֶה הַתְּקִיעוֹת, בַּשֶּׁבֶר שֶׁל הַגְּבוּרָה שֶׁהֵם שְׁבָרִים, בַּמְּהִירוּת שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא תְרוּעָה, בְּחֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת הֵם עוֹלִים, בְּנֵצַח וְהוֹד יְסוֹד הֵם יוֹרְדִים. }

וְכֻלְּהוּ דָפְקִין לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי סֻלָּם, דְּבֵיהּ שִׁית דַּרְגִּין, וְדָא לִבָּא, וּבֵיהּ מַלְאֲכֵי אלהי''ם סָלְקִין וְנָחֲתִין, דְּאִינוּן דְּפִיקִין דְּרוּחָא, וְאִינוּן שִׁית סָלְקִין לְעִִשֶׂר, וְדָא י', וְאִינוּן קַשְׁרַ''ק קְשַׁ''ק קְרַ''ק, עַד דְּאִתְכְּלִילוּ בַּעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּבְעִִשֶׂר מַלְכִיּוֹת וּבְעִִשֶׂר שׁוֹפָרוֹת, תְּלָתִין סָלְקִין מִתַּתָּא לְעִילָא, וּתְלָתִין נָחְתִין מֵעִילָא לְתַתָּא, וְסָלְקִין כֻּלְּהוּ לְשִׁתִּין, שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר, כַּד סָלִיק דְּפִיקוּ בִתְּקִיפוּ דִגְבוּרָה בִּגְבִירוּ אִיהוּ דִינָא תַּקִּיפָא, כַּד סָלִיק דְּפִיקוּ וְאִתְאָרַךְ, מַרְעָא אִתְאָרַךְ דְּהָא מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד. 


{ וְכֻלָּם דּוֹפְקִים לַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא סֻלָּם, שֶׁבּוֹ שֵׁשׁ דְּרָגוֹת, וְזֶה הַלֵּב, וּבוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עוֹלִים וְיוֹרְדִים, שֶׁהֵם הַדְּפִיקוֹת שֶׁל הָרוּחַ, וְאוֹתָם הַשֵּׁשׁ עוֹלִים לְעֶשֶׂר, וְזֶה י', הֵן קשר''ק קש''ק קר''ק, עַד שֶׁנִּכְלְלוּ בַּעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּבְעֶשֶׂר מַלְכֻיּוֹת וּבַעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, שְׁלוֹשִׁים עוֹלִים מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וּשְׁלוֹשִׁים יוֹרְדִים מִמַּעְלָה לְמַטָּה, וְכֻלָּם עוֹלִים לְשִׁשִּׁים, שֵׁשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, כְּשֶׁעוֹלֶה הַדֹּפֶק בַּחֹזֶק שֶׁל הַגְּבוּרָה בְּהִתְגַּבְּרוּת, הוּא הַדִּין הַקָּשֶׁה, כְּשֶׁעוֹלֶה הַדֹּפֶק וּמִתְרַפֵּא, הַחֹלִי יִתְרַפֵּא, שֶׁהֲרֵי מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד. }

קָם סָבָא מֵאִינוּן מָארֵי מְתִיבְתָּא, וְאָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, הָא סִמָּנִין אִלֵּין אִינוּן דְּמַרְעָא בְגָלוּתָא, כַּד דְּפִיקוּ אִתְקַצַּר וְגָלוּתָא אִתְקַצַּר, הָא מַטֶּה כְּלַפֵּי גְבוּרָה בֵּי דִינָא רַבְרְבָא, וּמוֹתָנָא קָא אַחֲזֵי לְמָשִׁיחַ וּשְׁבָטִין, וּבְגִין דָּא אוֹמִיאַת הַהִיא חוֹלָה בְּגָלוּתָא לְיִשְׂרָאֵל <small><small>(שם ב ז)</small></small>, אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ, דְּלָא יְהֵא בִמְהִירוּ, אֶלָּא עַד שֶׁתֶּחְפָּץ. 


{ קָם הַזָּקֵן שֵׁנִית מֵאוֹתָם רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה, וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הֲרֵי הַסִּימָנִים הַלָּלוּ הֵם שֶׁל הַחֹלִי בַּגָּלוּת, כְּשֶׁהַדֹּפֶק מִתְקַצֵּר וְהַגָּלוּת מִתְקַצֵּר, הֲרֵי מַטֶּה כְּלַפֵּי גְבוּרָה בֵּית הַדִּין הַגָּדוֹל, וְהַמַּגֵּפָה מַרְאִים לַמָּשִׁיחַ וְלַשְּׁבָטִים, וּמִשּׁוּם זֶה נִשְׁבְּעָה אוֹתָהּ חוֹלָה בַגָּלוּת לְיִשְׂרָאֵל, אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ, שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִמְהִירוּת, אֶלָּא עַד שֶׁתֶּחְפָּץ. }

וְאִם דְּפִיקוּ אִתְאָרַךְ, הָא מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְעִם כָּל דָּא מַרְעָא בְגָלוּתָא אִתְאָרַךְ, וְאִי דְפִיקוּ אִיהוּ לָא אֲרִיךְ וְלָא קְצִר, הָא אִתְעַר רַחֲמֵי לְגַבֵּי חוֹלֶה בְגָלוּתָא דְאִיהִי לִבָּא, וּלְגַבֵּי עַרְקִין דִּילָהּ דְּאִינוּן בְּנָהָא יִשְׂרָאֵל, וְדָא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נד ז)</small></small> וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ. 


{ וְאִם הַדֹּפֶק מִתְאַרֵךְ, הֲרֵי מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְעִם כָּל זֶה הַחֹלִי בַּגָּלוּת מִתְאַרֵךְ, וְאִם הַדֹּפֶק לֹא אָרֹךְ וְלֹא קָצָר, הֲרֵי מִתְעוֹרְרִים רַחֲמִים לַחוֹלֶה בַגָּלוּת, שֶׁהִיא הַלֵּב, וְלָעוֹרְקִים שֶׁלָּהּ שֶׁהֵם בָּנֶיהָ, יִשְׂרָאֵל, וְזֶהוּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, עָלָיו נֶאֱמַר וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ. }

וְעוֹד כַּד דְּפִיקוּ אִיהוּ בִּתְרוּעָה בִּמְהִירוּ, דוֹחֲקָא בָּתַר דּוֹחֲקָא, יֵיתֵי פּוּרְקָנָא, וְעוֹד הַהִיא חוֹלָה דְאִיהוּ לִבָּא, כַּד רוּחָא לָא נָשִׁיב לְגַבָּהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְרוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, אִיהִי לָא דְפִיקַת בְּעַרְקִין דִּילָהּ, וְכֻלְּהוּ חֲשִׁיבִין בְּגָלוּתָא כַּמֵּתִים, וְאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(איכה ג ו)</small></small> בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי כְּמֵתֵי עוֹלָם, וּבְגִין דָּא בְגָלוּתָא אֲנִי יְשֵׁנָה, וְאִיהִי חוֹלָה בְגָלוּתָא, וְכַמָּה אַסְיָין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים קָא מִשְׁתַּדְלָן לְגַבָּהּ, בְּכַמָּה בוּסְמִין וְרֵיחִין דְּשׁוֹשַׁנִּים תַּפּוּחִים וְאֱגוֹזִים וְרִמּוֹנִים, וְלָא אִתְחַזְרַת רוּחָא לְגַבָּהּ בְּהוֹן בְּגָלוּתָא בְּמַרְעָא דִילָהּ, וְלָא דְפִיקוּ אִתְחַזְרַת לְגַבָּהּ, עַד דְּיֵיתֵי רַעִִיָא מְהֵימְנָא רְחִימוּ דִילָהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שיר ב טז)</small></small> הָרוֹעִִה בַּשּׁוֹשַׁנִּים, וְאַיְיתֵי לָהּ תַּפּוּחַ, וְשַׁוִּי לְחוֹטָמָא, וְאַרְחָא בֵיהּ, וְאִשְׁתְּמוֹדְעַת לְגַבֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה א טז)</small></small> מְנַחֵם מֵשִׁיב נַפְשִׁי, מִיָּד חָזְרַת רוּחָא וּדְפִיקוּ לְגַבָּהּ. 


{ וְעוֹד, כְּשֶׁהַדֹּפֶק הוּא כְּמוֹ תְרוּעָה בִּמְהִירוּת, דֹּחַק אַחַר דֹּחַק, מִיָּד תָּבא הַגְּאֻלָּה. וְעוֹד, אוֹתָהּ חוֹלָה, שֶׁהִיא הַלֵּב, כְּשֶׁהָרוּחַ אֵינָהּ נוֹשֶׁבֶת אֵלֶיהָ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְרוּחַ אֱלֹהִי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, הִיא לֹא דוֹפֶקֶת בָּעוֹרְקִים שֶׁלָּהּ, וְכֻלָּם חֲשׁוּבִים בַּגָּלוּת כְּמוֹ מֵתִים, וְנֶאֱמַר בָּהֶם בַּמַּחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי כְּמֵתֵי עוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה בַּגָּלוּת אֲנִי יְשֵׁנָה, וְהִיא חוֹלָה בַגָּלוּת, וְכַמָּה רוֹפְאִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִשְׁתַּדְּלִים עָלֶיהָ עִם כַּמָּה בְשָׂמִים וְרֵיחוֹת שֶׁל שׁוֹשַׁנִּים, תַּפּוּחִים וֶאֱגוֹזִים וְרִמּוֹנִים, וְלֹא חוֹזֶרֶת אֵלֶיהָ הָרוּחַ בָּהֶם בַּגָּלוּת בַּחֹלִי שֶׁלָּהּ, וְהַדֹּפֶק לֹא חוֹזֵר אֵלֶיהָ, עַד שֶׁיָּבא הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן הָאָהוּב שֶׁלָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים, וּמֵבִיא לָהּ תַּפּוּחַ וְשָׂם בְּחָטְמָהּ, וּמְרִיחָה בּוֹ, וְנוֹדַעַת אֵלָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מְנַחֵם מֵשִׁיב נַפְשִׁי. מִיָּד חוֹזֶרֶת הָרוּחַ וְהַדֹּפֶק אֵלֶיהָ. }


~ דף עא ע''א

בְּהַהוּא זִמְנָא שַׁבַחַת לֵיהּ <small><small>(שיר ב ג)</small></small> כְּתַפּוּחַ בַּעֲצֵי הַיַּעַר כֵּן דּוֹדִי בֵּין הַבָּנִים וכו', וּלְבָתַר יֵעוּל לְגִנְּתָא וְאַפִּיק מִתַּמָּן רִמּוֹנִים, וְיָהִיב לָהּ מֵעֲסִיס רִמּוֹנִים, וְלָקִיט אֱגוֹז וְתַבַּר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עא ע''א) </small></small></span>קְלִיפִין, וְיָהִיב לָהּ מוֹחָא מִלְּגָאו, וְאִיהִי אָכְלָה, וְשָׁתִית מֵעֲסִיס הָרִמּוֹנִים, וְאִתְּסִיאַת, וְדָא הוּא דְאָמַר קְרָא <small><small>(שיר ו יא)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי, אַדְהָכִי הָא נִשְׁרָא קָא אַתְיָא, הַנֶּשֶׁר הַגָּדוֹל בַּעַל הַכְּנָפַיִם, וִיהִיבַת תְּלַת קָלִין, וּסְלִיקַת לְטוּרִין, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לְחַבְרוֹי בְּוַדַּאי רַעֲוָא אִשְׁתַּכַּח לְעִילָא, וְרַחֲמִים אִשְׁתַּכְּחוּ לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא וְיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, דְּוַדַּאי תְּלַת חֵיוָון אִינוּן בְּמֶרְכַּבְתָּא, אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, וּבְכֻלְּהוּ לֵית רַחֲמִים כַּנִּשְׁרָא, וּבְגִין דָּא אָמַר לְיִשְׂרָאֵל וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלָי <small><small>(שמות יט ד)</small></small>, אַדְהָכִי הָא נִשְׁרָא קָא אַתְיָא לְגַבַּיְיהוּ זִמְנָא אָחֳרָא, וּבָטְשַׁת בְּגַדְפָהָא עֲלַיְיהוּ, וְרָמַת קָלִין וְסָלִיק לְטוּרָא, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּוַדַּאי אִיהִי דְקָא בָטְשַׁת בְּגַדְפָהָא עֲלָנָא וְסָלִיק הָתָם, אָמְרוּ לֵיהּ סְלִיק וְהָא אֲנָן אַבַּתְרָךְ, סְלִיקוּ כֻּלְּהוּ אַבַּתְרֵיהּ לְטוּרָא, וְאִיהִי סְלִיקַת לְעִילָא, עַד דְּלָא אִתְחֲזִיאַת. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן מְשַׁבַּחַת אוֹתוֹ, כְּתַפּוּחַ בַּעֲצֵי הַיַּעַר כֵּן דּוֹדִי בֵּין הַבָּנִים וְכוּ', וְאַחַר כָּךְ יִכָּנֵס לַגָּן וּמוֹצִיא מִשָּׁם רִמּוֹנִים, וְנוֹתֵן לָהּ מֵעֲסִיס הָרִמּוֹנִים, וְלוֹקֵט אֱגוֹז וְשׁוֹבֵר הַקְּלִפּוֹת, וְנוֹתֵן לָהּ הַמֹּחַ מִבִּפְנִים, וְהִיא אוֹכֶלֶת וְשׁוֹתָה מֵעֲסִיס הָרִמּוֹנִים וְנִרְפֵּאת, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב אֶל גִּנַת אֱגוֹז יָרַדְתִּי. בֵּינְתַיִם הִנֵּה בָּא הַנֶּשֶׁר, הַנֶּשֶׁר הַגָּדוֹל בַּעַל הַכְּנָפַיִם, וְנוֹתֵן שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת, וְעוֹלֶה לֶהָרִים. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לַחֲבֵרָיו: בְּוַדַּאי שֶׁנִּמְצָא רָצוֹן לְמַעְלָה, וְרַחֲמִים נִמְצָאִים לַשְּׁכִינָה וְיִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, שֶׁוַּדַּאי שָׁלֹשׁ חַיּוֹת הֵן בַּמֶּרְכָּבָה, אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, וּבְכֻלָּם אֵין רַחֲמִים כְּבַנֶּשֶׁר, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לְיִשְׂרָאֵל וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלָי. בֵּינְתַיִם הִנֵּה הַנֶּשֶׁר בָּא אֲלֵיהֶם פַּעַם אַחֶרֶת, וְהִכָּה בִכְנָפָיו עֲלֵיהֶם, וְהֵרִים קוֹלוֹת וְעָלָה לָהָר. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּוַדַּאי שֶׁהוּא מַכֶּה בִכְנָפָיו עָלֵינוּ וְעוֹלֶה שָׁם. אָמְרוּ לוֹ: עֲלֵה, וַהֲרֵי אֲנַחְנוּ אַחֲרֶיךְ. עָלוּ כֻלָּם אַחֲרָיו לָהָר, וְהוּא עָלָה לְמַעְלָה עַד שֶׁלֹּא נִרְאָה. }

לְפוּם שַׁעִִתָּא הָא נִשְׁרָא קָא אַתְיָא, וּתְרֵין שׁוֹשַׁנִּים בְּפוּמָהָא, וְזָרִיק לוֹן עַל <small><small>(ידהא)</small></small> רֵישַׁיְיהוּ <small><small>(נ''א על ידוי)</small></small> מִיָּד חָדָא רַבִּי שִׁמְעוֹן חֶדְוָה סַגִּיא, אָמַר לוֹן חַבְרַיָּא בְּוַדַּאי חֶדְוָה אִזְדַּמְנַת לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי חוֹלָה, דְּהָא אִם שׁוֹשַׁנָּה חֲדָא יְהִיב בֵּינָנָא לָא הֲוָה אַסְוָותָא, בְּגִין דְּשׁוֹשַׁנִּים אִינוּן רְמִיזִין לָקֳבֵל בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, דְּאוֹמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְלָא יֵעוּל דָּא בְּלָא דָא, וּבְגִין דִּזְרִיקַת תְּרֵין, רְמִיזַת דָּא תְּרֵי שׁוֹשַׁנִּים, כְּעַן אִיהִי אַסְוָותָא שְׁלֵימָתָא, וּכְדֵין צָרִיךְ לְמִפְתַּח עֲלַיְיהוּ כְּמָה דַהֲוִינָן. 


{ לְפִי שָׁעָה הֲרֵי הַנֶּשֶׁר בָּא, וּשְׁתֵּי שׁוֹשַׁנִּים בְּפִיו, וְזָרַק אוֹתָם עַל {{ידיהם}} רֹאשָׁם {{על ידיו}}. מִיָּד שָׂמַח רַבִּי שִׁמְעוֹן שִׂמְחָה רַבָּה. אָמַר לָהֶם: חֲבֵרִים, בְּוַדַּאי שִׂמְחָה הִזְדַּמְּנָה לַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא חוֹלָה, שֶׁהֲרֵי אִם שׁוֹשַׁנָּה אַחַת נָתַן בֵּינֵינוּ, לֹא הָיְתָה זוֹ רְפוּאָה, מִשּׁוּם שֶׁשּׁוֹשַׁנִּים רְמוּזִים כְּנֶגֶד בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, שֶׁנִּשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא יִכָּנֵס זֶה בְּלִי זֶה, וּמִשּׁוּם שֶׁזָּרַק שְׁנַיִם, זֶה רוֹמֵז עַל שְׁנֵי שׁוֹשַׁנִּים, כָּעֵת זוֹהִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה, וְאָז צָרִיךְ לִפְתֹּחַ עֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁהָיִינוּ. }

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי הָרוֹעִִה בַּשּׁוֹשַׁנִּים <small><small>(שיר ו ג)</small></small>, מַאי שׁוֹשַׁנִּים אֶלָּא שׁוֹשַׁנָּה עִלָּאָה שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְאִיהִי קְרִיאַת שְׁמַע דְּשַׁחֲרִית, וְשׁוֹשַׁנָּה תִּנְיָינָא קְרִיאַת שְׁמַע דְּעַרְבִית שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דָא לִימִינָא, וְדָא לִשְׂמָאלָא, הָרוֹעִִה בַּשּׁוֹשַׁנִּים דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְשׁוֹשַׁנָּה עִלָּאָה דִקְרִיאַת שְׁמַע דְּשַׁחֲרִית, דְּאִיהוּ בֹּקֶר יְמִינָא דְאַבְרָהָם, אִית לֵיהּ חָמֵשׁ טַרְפִין, וְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, וּתְלַת עֲשַׂר עַלִּין מִלְּגָו אֶחָ''ד, שִׁית סוּמְקֵי, וְשִׁית חִוְורֵי, וְשׁוֹשַׁנָּה דְּאִתְכְּלִילַת בְּהוֹן הָא תְּלַת עִִשֶׂר כְּחוּשְׁבַּן אֶחָ''ד, וְכֵן שׁוֹשַׁנָּה בָּהּ כ''ה גַרְעִינִין כְּתַפּוּחַ דִּילָהּ, כְּחֻשְׁבַּן כ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא, וְכֵן בַּשּׁוֹשַׁנָּה תִּנְיָינָא כ''ה גַרְעִינִין, וְסָלְקִין כֻּלְּהוּ לַחֲמִשִּׁים, שׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים דָּא בְּרֵאשִׁית בָּרָא, וְדָא <small><small>(בראשית ב' שושנה י')</small></small>. 


{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים. מַה זֶּה שׁוֹשַׁנִּים? אֶלָּא הַשּׁוֹשַׁנָּה הָעֶלְיוֹנָה, הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהִיא קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל שַׁחֲרִית, וְשׁוֹשַׁנָּה הַשְּׁנִיָּה שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל עַרְבִית, הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, זוֹ לְיָמִין וְזוֹ לִשְׂמֹאל, הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהַשּׁוֹשַׁנָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל שַׁחֲרִית, שֶׁהוּא בֹקֶר, הַיָּמִין שֶׁל אַבְרָהָם, יֵשׁ לָהּ חֲמִשָּׁה עָלִים, וְהֵם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, וּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר עָלִים מִבִּפְנִים אֶחָ''ד, שִׁשָּׁה אֲדֻמִּים וְשִׁשָּׁה לְבָנִים, וְהַשּׁוֹשַׁנָּה שֶׁנִּכְלֶלֶת בָּהֶם הֲרֵי שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה בְּחֶשְׁבּוֹן אֶחָ''ד, וְכֵן שׁוֹשַׁנָּה בָּהּ עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה גַּרְעִינִים בַּתַּפּוּחַ שֶׁלָּהּ, כְּחֶשְׁבּוֹן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, וְכֵן בַּשּׁוֹשַׁנָּה הַשְּׁנִיָּה עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה גַּרְעִינִים, וְכֻלָּם עוֹלִים לַחֲמִשִּׁים, שׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים זֶה בְּרֵאשִׁית בָּרָא, וְזֶה {{בראשית ב' שושנה י'}}. }

@ תקונא עשרין ושית 

בְּרֵאשִׁית ב' שׁוֹשַׁנָּה, חָמֵשׁ עַלִּין דִּילָהּ רֵאשִׁי''ת, בְּרֵאשִׁית לְחֻשְׁבָּן זְעִיר דַּחֲנוֹךְ תְּלַת עֲשַׂר, חוֹחִים דִּילָהּ תְּלַת עֲשַׂר תֵּיבִין מִן אלהי''ם וְעַד אלהי''ם, וְאִלֵּין אִינוּן. אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אלהי''ם <small><small>(בראשית א א)</small></small>, חָמֵשׁ חוֹחִים אָחֳרָנִין, מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם וַיֹּאמֶר. 


{ תִּקּוּן עָשְׂרִים וְשִׁשָּׁה, בְּרֵאשִׁית ב' שׁוֹשַׁנָּה, חֲמֵשֶׁת הֶעָלִים שֶׁלָּהּ רֵאשִׁי''ת, בְּרֵאשִׁי''ת לְחֶשְׁבּוֹן קָטָן שֶׁל חֲנוֹךְ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר, הַחוֹחִים שֶׁלָּהּ שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תֵבוֹת מִן אֱלֹהִי''ם וְעַד אֱלֹהִי''ם, וְאֵלֶּה הֵם: אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹהִי''ם, חֲמִשָּׁה חוֹחִים אֲחֵרִים - מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם וַיֹּאמֶר. }


~ דף עא ע''ב

מַאי אִיהִי בֵּין הַחוֹחִים, אֶלָּא מִדְּחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, וְנָפְלַת שׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים, כַּד יֵיתֵי פוּרְקָנָא תִהְיֶה כַּשּׁוֹשַׁנָּה דְשַׁחֲרִית, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית מד ג)</small></small> הַבֹּקֶר אוֹר <small><small>(והאנשים שלחו)</small></small>, וְאִינוּן חָמֵשׁ אוֹר חָמֵשׁ עַלִּין דְּשׁוֹשַׁנָּה עִלָּאָה, חַד וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר, תִּנְיָינָא וַיְהִי אוֹר, תְּלַת וַיַּרְא אלהי''ם אֶת הָאוֹר, אַרְבַּע וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר, חָמֵשׁ וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר יוֹם, תְּלַת עֲשַׂר עַלִּין מִלְּגָו, וַיְהִי עִִרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, אֶחָד אֶחָד בִּתְרֵין שׁוֹשַׁנִּים, דָּא יהו''ה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה יד ט)</small></small> בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וְאִיהוּ עַמּוּדָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עא ע''ב) </small></small></span>דְאֶמְצָעִיתָא הָרוֹעִִה בַשּׁוֹשַׁנִּים, וְחוּשְׁבָּנֵיהּ אֶחָ''ד, שׁוֹשַׁנָּה תַּתָּאָה בָּהּ דְּחִילוּ וְאִיהוּ יִרְאָה, שׁוֹשַׁנָּה עִלָּאָה רְחִימוּ דְאַהֲבָה, וּבָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ג ה)</small></small> אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ. 


{ מַה הִיא בֵּין הַחוֹחִים? אֶלָּא מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ, וְנָפְלָה הַשּׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים. כְּשֶׁתָּבא הַגְּאֻלָּה, תִּהְיֶה כְּשׁוֹשַׁנָּה שֶׁל שַׁחֲרִית, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הַבֹּקֶר אוֹר {{והאנשים שלחו}}, וְהֵם חֲמִשָּׁה אוֹר, חֲמִשָּׁה עָלִים שֶׁל הַשּׁוֹשַׁנָּה הָעֶלְיוֹנָה, אֶחָד - וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, הַשֵּׁנִי - וַיְהִי אוֹר, שְׁלֹשָׁה - וַיַּרְא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאוֹר, אַרְבָּעָה - וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר, חֲמִשָּׁה - וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר יוֹם. שְׁלֹשָׁה עָשָׂר עָלִים מִבִּפְנִים, וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, אֶחָד אֶחָד בִּשְׁתֵּי שׁוֹשַׁנִּים, זֶה יהו''ה, עָלָיו נֶאֱמַר בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וְהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הָרוֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים, וְחֶשְׁבּוֹנוֹ אֶחָ''ד, הַשּׁוֹשַׁנָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בָּהּ פַּחַד וְהוּא יִרְאָה, הַשּׁוֹשַׁנָּה הָעֶלְיוֹנָה אַהֲבַת הָאַהֲבָה, וּבָהּ נֶאֱמַר אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ. }

בַּמֶּה יֵתוּן לְאַתְעָרָא לָהּ בִּימִינָא, וְאִיהִי לָא רְעִית בְּהוּ, עַד דְּיֵיתֵי רַעִִיָא מְהֵימְנָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְרוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת, דְּאִיהוּ רוּחַ דְּמָשִׁיחַ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה יא ב)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה, בְּרוּחָא דָא אָרְחַת הַהִיא חוֹלָה וְאִתְּסִיאַת, וּבְגִין דָּא הִשְׁבַּעִִתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַםִ בִּצבאו''ת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ <small><small>(שיר ג ה)</small></small>, וְאִיהוּ אָרַח רֵיחַ בִּתְרֵין תַּפּוּחִין <small><small>(נ''א ואיהו ריח דתרין תפוחין)</small></small>, דְּאִתְּמַר <small><small>(ביה)</small></small> בְּהוּ <small><small>(שם ז ט)</small></small> וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים, וּמַאי נִינְהוּ תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט וְאִינוּן תְּרֵי רִמּוֹנִים, אֱגוֹז דָּא צַדִּיק גִּנַּת אֱגוֹז דָּא שְׁכִינְתָּא, וְדָא אִיהוּ דְאָמַר שְׁלֹמֹה <small><small>(שם ו יא)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי. 


{ בַּמֶּה יָבאוּ לַהֲעִירָהּ? בְּיָמִין, וְהִיא לֹא רוֹצָה בָהֶם, עַד שֶׁיָּבא הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְרוּחַ אֱלֹהִי''ם מְרַחֶפֶת, שֶׁהוּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה, בְּרוּחַ זוֹ מְרִיחָה אוֹתָהּ חוֹלָה וְנִרְפֵּאת, וּמִשּׁוּם זֶה הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְנוֹת יְרוּשָׁלַםִ בִּצְבָאוֹ''ת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, וְהוּא מֵרִיחַ רֵיחַ בִּשְׁנֵי תַפּוּחִים {{והוא ריח של שני תפוחים}}, שֶׁנֶּאֱמַר {{בו}} בָּהֶם וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים, וּמַה הֵם? שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וְהֵם שְׁנֵי רִמּוֹנִים, הָאֱגוֹז זֶה הַצַּדִּיק, גִּנַּת אֱגוֹז זוֹ הַשְּׁכִינָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר שְׁלֹמֹה אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי. }

גִּנַּ''ת ג' גִּימַטְרִיָּאוֹת <small><small>(אדנ''י ביהו''ה)</small></small>, דְּאִינוּן פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה, נ' נוֹטְרִיקוּן, ת' תְּמוּרָה, גִּימַטְרִיָּאוֹת דָּא אדנ''י יהו''ה, סָלִיק בְּחֻשְׁבַּן אָמֵ''ן, אהי''ה אדנ''י סָלִיק בְּחוּשְׁבַּן פ''ו אלהי''ם, דְּאִיהוּ כִּנּוּ''י, מ''ה מֵ''ם הֵ''א, מֵ''ם הֵ''א בְּגִימַטְרִיָּא אלהי''ם, יו''ד ה''א וא''ו ה''א בְּגִימַטְרִיָּא מ''ה, וְדָא אִיהוּ עִִשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָ''ה, וְאִיהוּ מֵעִיד עַל יִחוּדָא קַדִּישָׁא, וּבְגִין דָּא מָ''ה אֲעִידֵךְ <small><small>(איכה ב יג)</small></small>. 


{ גִּנַּ''ת ג' גִּימַטְרִיָּאוֹת {{אדנ''י ביהו''ה}}, שֶׁהֵן פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה, נ' נוֹטְרִיקוֹן, ת' תְּמוּרָה, גִּימַטְרִיָּאוֹת זֶה אדנ''י יהו''ה, עוֹלֶה בְחֶשְׁבּוֹן אָמֵ''ן, אהי''ה אדנ''י עוֹלֶה בְחֶשְׁבּוֹן שְׁמוֹנִים וְשִׁשָּׁה אֱלֹהִי''ם, שֶׁהוּא כִּנּוּ''י, מ''ה - מֵ''ם הֵ''א, מֵ''ם הֵ''א בְּגִימַטְרִיָּא אֱלֹהִי''ם, יו''ד ה''א וא''ו ה''א בְּגִימַטְרִיָּא מ''ה, וְזֶהוּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָ''ה, וְהוּא מֵעִיד עַל הַיִּחוּד הַקָּדוֹשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה מָ''ה אֲעִידֵךְ. }

דָּבָר אַחֵר א''ב ג''ד ה''ו ז''ח ט''י בְּגִימַטְרִיָּא שְׁכִינָ''ה, כְּגַוְונָא דָא, א' זִמְנָא חֲדָא, ב' תְּרֵי זִמְנִין, ג' תְּלַת זִמְנִין, ד' אַרְבָּעָה זִמְנִין, ה' חָמֵשׁ זִמְנִין, ו' שִׁית זִמְנִין, ז' שִׁבְעָה זִמְנִין, ח' תְּמַנְיָא זִמְנִין, ט' תִּשְׁעָה זִמְנִין, י' עִִשֶׂר זִמְנִין, כֻּלְּהוּ סָלְקִין לְחוּשְׁבַּן שְׁכִינָ''ה. וְרָזָא דְחוּשְׁבָּנָא, לְקַיְימָא דְלֵית שְׁכִינָה נָחֲתָא פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, וְלָא סָלְקָא לְמַעִִלָה מֵעִִשֶׂר. 


{ דָּבָר אַחֵר, א''ב ג''ד ה''ו ז''ח ט''י בְּגִימַטְרִיָּא שְׁכִינָ''ה, כְּמוֹ זֶה: א' פַּעַם אַחַת, ב' פַּעֲמַיִם, ג' שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, ד' אַרְבַּע פְּעָמִים, ה' חָמֵשׁ פְּעָמִים, ו' שֵׁשׁ פְּעָמִים, ז' שֶׁבַע פְּעָמִים, ח' שְׁמוֹנֶה פְעָמִים, ט' תֵּשַׁע פְּעָמִים, י' עֶשֶׂר פְּעָמִים, כֻּלָּם עוֹלִים לְחֶשְׁבּוֹן שְׁכִינָ''ה, וְסוֹד הַחֶשְׁבּוֹן, לְקַיֵּם שֶׁאֵין שְׁכִינָה יוֹרֶדֶת פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, וְלֹא עוֹלָה לְמַעְלָה מֵעֶשֶׂר. }

וְעוֹד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הוּא אַתְרֵיהּ דְּעָלְמָא, וּמַלְאָכִין לָא יָדְעִין וְשָׁאֲלִין אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ וְאַשְׁכַּחִינָן לֵיהּ בְּגִימָטְרִיָא מָקוֹם נוֹטְרִיקוּ''ן כְּגַוְונָא דָא, י' עִִשֶׂר זִמְנִין מֵאָה, ה' חָמֵשׁ זִמְנִין עִִשְׂרִין וְחָמֵשׁ, ו' שִׁית זִמְנִין תְּלָתִין וְשִׁית ה' חָמֵשׁ זִמְנִין עִִשְׂרִין וְחָמֵשׁ, בְּגִימַטְרִיָּא מָקוֹם, וַעֲלֵיהּ אָמְרוּ מַלְאָכַיָּא בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ <small><small>(יחזקאל ג יב)</small></small>, אִית אָחֳרָנִין בְּגִימַטְרִיָּאוֹת דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבָּן, בְּגִין דְּאִינוּן פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה דְלֵית לָהּ סוֹף, תְּמוּרוֹת אִלֵּין אַלְפָא בֵּיתוֹת כְּגוֹן כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, דְאִינוּן תְּמוּרוֹת <small><small>(דברים ו ד)</small></small> יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וְאִית תְּמוּרוֹת אָחֳרָנִין מִכַּמָּה מִינִין. 


{ וְעוֹד, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְהַמַּלְאָכִים לֹא יוֹדְעִים, וְשׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וּמָצָאנוּ אוֹתוֹ בְּגִימַטְרִיָּא מָקוֹם נוֹטְרִיקוֹ''ן כְּמוֹ זֶה: י' עֶשֶׂר פְּעָמִים - מֵאָה, ה' חָמֵשׁ פְּעָמִים - עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ, ו' שֵׁשׁ פְּעָמִים - שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ, ה' חָמֵשׁ פְּעָמִים - עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ בְּגִימַטְרִיָּא מָקוֹם, וְעָלָיו אָמְרוּ הַמַּלְאָכִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, יֵשׁ אֲחֵרִים בְּגִימַטְרִיָּאוֹת שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, מִשּׁוּם שֶׁהֵם פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה שֶׁאֵין לָהּ סוֹף, הַתְּמוּרוֹת אֵלּוּ אַלְפָא בֵּיתוֹת, כְּמוֹ כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, שֶׁהֵן תְּמוּרוֹת יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, וְיֵשׁ תְּמוּרוֹת אֲחֵרוֹת מִכַּמָּה מִינִים. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר וְהָא כְתִיב <small><small>(מלאכי ג ו)</small></small> אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי, אָמַר לֵיהּ בְּרִי, וַוי לִבְנֵי עָלְמָא דְאִינוּן אֲטִימִין לִבָּא, דְּחָשְׁבִין דְּיָדְעִין וְלָא יָדְעִין, וַדַּאי אֲנִי אִיהִי שְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כו כא)</small></small> וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי, אִיהִי לָא אִשְׁתַּנִּי וְלָא אִיהִי תְמוּרָה מִינֵיהּ בְּאָחֳרָא, וְאִיהוּ לָא אִשְׁתַּנִּי וְלָא אִסְתַּתַּר מִינָהּ, אֲבָל לְגַבֵּי חַיָּיבַיָּא אִשְׁתַּנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאִסְתַּתַּר מִנַּיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לב כ)</small></small> אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם אֶרְאֶה מָה אַחֲרִיתָם, וְאַמַּאי בְּגִין כִּי דוֹר תַּהְפּוּכוֹת הֵמָּה בָּנִים לֹא אֵמוּן בָּם. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: וַהֲרֵי כָתוּב אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי? אָמַר לוֹ: בְּנִי, אוֹי לִבְנֵי הָעוֹלָם שֶׁהֵם אֲטוּמֵי לֵב, שֶׁחוֹשְׁבִים שֶׁיּוֹדְעִים וְלֹא יוֹדְעִים, וַדַּאי אֲנִי, הִיא הַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי, הִיא לֹא מִשְׁתַּנָּה וְאֵינָהּ תְּמוּרָה מִמֶּנּוּ בְּאַחֵר, וְהוּא לֹא מִשְׁתַּנֶּה וְלֹא מִסְתַּתֵּר מִמֶּנָּה, אֲבָל אֶל הָרְשָׁעִים מִשְׁתַּנֶּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמִסְתַּתֵּר מֵהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם אֶרְאֶה מָה אַחֲרִיתָם, וְלָמָּה? בִּגְלַל כִּי דוֹר תַּהְפּוּכוֹת הֵמָּה בָּנִים לֹא אֵמוּן בָּם. }


~ דף עב ע''א

מִיָּד קָמוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא דְשָׁמְעוּ מִלִּין אִלֵּין, וְנָשְׁקוּ לֵיהּ עַל רֵישֵׁיהּ, וְאָמְרוּ אִלּוּ לָא אָתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דַיֵּינוּ, דְּוַדַּאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ לָא אִשְׁתַּנִּי דָא מִן דָּא, אֲבָל לְגַבֵּי אָחֳרָנִין אִשְׁתַּנִּי וְאִסְתַּתַּר, בְּכַמָּה לְבוּשִׁין, וּבְכַמָּה כִּסּוּיִין, וּבְכַמָּה קְלִיפִין, וּבְגִין דָּא אָמַר שְׁלֹמֹה עָלָיו הַשָּׁלוֹם <small><small>(שיר ו יא)</small></small> אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי, דְאִיהוּ הֲוָה יָדַע בִּקְלִיפִין כֻּלְּהוּ, וּבְגִין דָּא לָא שְׁבִיק אֲפִילוּ מִינֵי דְכִשּׁוּף דְּלָא יָדַע, בְּגִין דְּיָדַע <small><small>(נ''א למנדע)</small></small> בִּקְלִיפִין. וְרַעִִיָא מְהֵימְנָא אִיהוּ תַבַּר כָּל קְלִיפִין, וְנָפִיק מִתַּמָּן מוֹחָא דְאִיהוּ יהו''ה לְאַרְבַּע סִטְרֵי דֶאֱגוֹזָא, <small><small>(דאינון תהו ובהו וחשך ותהום)</small></small>, וּמְפַרְנֵס מִנֵּיהּ לְהַהִיא חוֹלָה דְּאִיהִי אדנ''י, דִּבְאִלֵּין קְלִיפִין דִּי בֶאֱגוֹז דְּאִינוּן תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם אָמַר <small><small>(דברים לב כ)</small></small> אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם, וְאִית שִׁנּוּיִין אוֹחֳרָנִין לְטַב לְכָל חַד כְּפוּם עוֹבָדֵיהּ. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עב ע''א) </small></small></span>זִמְנִין אִתְגַּלְיָא לוֹן בִּדְמוּת אַרְיֵה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(עמוס ג ח)</small></small> אַרְיֵה שָׁאָג מִי לֹא יִירָא, זִמְנִין בְּדִיּוֹקְנָא דְשׁוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג יז)</small></small> בְּכוֹר שׁוֹרוֹ הָדָר לוֹ וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו, וְזִמְנִין בְּדִיּוֹקְנָא דְּנֶשֶׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם לב יא)</small></small> כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, וְזִמְנִין בְּדִיּוֹקְנָא דְאָדָם סָבָא, כְּמָה דְּאִתְדַּמְיָא לְאִלֵּין דְּאָמְרֵי זֶה אֵלִי וְאַנְוִהוּ <small><small>(שמות טו ב)</small></small>, דְּאִיהוּ הֲוָה אִתְדַּמְיָין לוֹן בִּדְמוּת סָבָא, וְאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(נ''א ביה)</small></small> <small><small>(דברים לב יג)</small></small> וַיֵּנִיקֵהוּ דְבַשׁ מִסֶּלַע וְשֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר, אֲבָל לְאִלֵּין דְּתַלְיָין מִנֵּיהּ וּמִשְּׁכִינְתֵּיהּ לָא אִשְׁתַּנֵּי לְעוֹלָם. 


{ מִיָּד קָמוּ כָּל הַחֲבֵרִים שֶׁשָּׁמְעוּ אֶת הַדְּבָרִים הַלָּלוּ, וְנָשְׁקוּ אוֹתוֹ עַל רֹאשׁוֹ, וְאָמְרוּ, אִלּוּ לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ אֶת זֶה - דַּיֵּנוּ, שֶׁוַּדַּאי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ לֹא מִשְׁתַּנִּים זֶה מִזֶּה, אֲבָל לַאֲחֵרִים מִשְׁתַּנֶּה וּמִסְתַּתֵּר בְּכַמָּה לְבוּשִׁים, וּבְכַמָּה כִּסּוּיִים, וּבְכַמָּה קְלִפּוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר שְׁלֹמֹה, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי, שֶׁהוּא הָיָה יוֹדֵעַ אֶת כָּל הַקְּלִפּוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא הִשְׁאִיר אֲפִלּוּ מִינֵי כִשּׁוּף שֶׁלֹּא יָדַע, מִשּׁוּם שֶׁיָּדַע {{לדעת}} אֶת הַקְּלִפּוֹת, וְהָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן יִשְׁבֹּר אֶת כָּל הַקְּלִפּוֹת, וּמוֹצִיא מִשָּׁם הַמֹּחַ, שֶׁהוּא יהו''ה, לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הָאֱגוֹז, {{שהם תהו ובהו וחשך ותהום}}, וּמְפַרְנֵס מִמֶּנּוּ אֶת אוֹתָהּ חוֹלָה שֶׁהִיא אדנ''י, שֶׁבַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ שֶׁבָּאֱגוֹז, שֶׁהֵם תֹּהוּ וָבהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, אָמַר אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם, וְיֵשׁ שִׁנּוּיִים אֲחֵרִים לְטוֹב לְכָל אֶחָד כְּפִי מַעֲשָׂיו. לִפְעָמִים מִתְגַּלֶּה לָהֶם בִּדְמוּת אַרְיֵה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אַרְיֵה שָׁאָג מִי לֹא יִירָא, לִפְעָמִים בִּדְמוּת שׁוֹר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּכוֹר שׁוֹרוֹ הָדָר לוֹ וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו, וְלִפְעָמִים בִּדְמוּת נֶשֶׁר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, וּפְעָמִים בִּדְמוּת אָדָם זָקֵן, כְּמוֹ שֶׁנִּדְמָה לְאֵלּוּ, שֶׁאָמְרוּ זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, שֶׁהוּא הָיָה מִתְדַּמֶּה לָהֶם בִּדְמוּת זָקֵן, וְנֶאֱמַר בָּהֶם {{בו}} וַיֵּנִקֵהוּ דְּבַשׁ מִסֶּלַע וְשֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר, אֲבָל לְאֵלּוּ שֶׁתְּלוּיִים מִמֶּנּוּ וּמִשְּׁכִינָתוֹ, לֹא מִשְׁתַּנֶּה לְעוֹלָם. }

וְאִינוּן תְּמוּרוֹת אִינוּן רָזָא דְיִבּוּם, דְּאִתְּמַר בָּהּ בַּיְבָמָה <small><small>(רות ד ז)</small></small> עַל הַגְאוּלָה וְעַל הַתְּמוּרָה, לְקַיֵּים כָּל דָּבָר שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעִהוּ, בְּהַהוּא נַעַל דְּנָתַן לְרֵעִהוּ אִית תְּמוּרָה, וְשִׁנּוּי רָצוֹן, וְתַמָּן צָרִיךְ שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה לְקַיֵּים כָּל דָּבָר, נַעַל אִיהוּ גוּפָא. 


{ וְאוֹתָן הַתְּמוּרוֹת הֵן סוֹד הַיִּבּוּם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בַּיְבָמָה עַל הַגְּאֻלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה, לְקַיֵּם כָּל דָּבָר, שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ, בְּאוֹתָהּ נַעַל שֶׁנָּתַן לְרֵעֵהוּ יֵשׁ תְּמוּרָה וְשִׁנּוּי רָצוֹן, וְשָׁם צָרִיךְ שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה לְקַיֵּם כָּל דָּבָר, הַנַּעַל הוּא הַגּוּף. }

וְאַמַּאי בַּחֲלִיצַת נַעַל דְּנָתַן לְרֵעִהוּ אִית תְּמוּרָה וְשִׁנּוּי, אָמַר סָבָא חֲדָא, רַבִּי רַבִּי, לָא תֵימָא הָכִי, אֶלָּא אַמַּאי חֲלִיצָה בַּנַּעַל, אֶלָּא אִיהוּ קְלִיפָה לְאִתְטַמְרָא בָּהּ לְאִשְׁתֵּזָבָא מִנֵּיהּ, וְלָא אִשְׁתְּמוֹדָע לְגַבֵּי מְקַטְרְגִין דִּילֵיהּ, וּבַחֲלִיצָה דְּנַעַל חָלַץ לֵיהּ י''ה, וּבְגִין דָּא שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעִהוּ, נַעַל ו', גַּן נָעְִל, דְּאִיהוּ בֶּן י''ה, לְאַעָלָא בֵּין ו''ה, וְדָא אִיהוּ חָלַץ י''ה. 


{ וְלָמָּה בַּחֲלִיצַת נַעַל שֶׁנָּתַן לְרֵעֵהוּ יֵשׁ תְּמוּרָה וְשִׁנּוּי? אָמַר זָקֵן אֶחָד: רַבִּי רַבִּי, אַל תֹּאמַר כָּךְ, אֶלָּא לָמָּה חֲלִיצָה בְנַעַל? אֶלָּא הִיא הַקְּלִפָּה לְהִסְתַּתֵּר בָּהּ לְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ, וְלֹא נוֹדַע אֶל הַמְקַטְרְגִים שֶׁלּוֹ, וּבַחֲלִיצָה שֶׁל נַעַל חוֹלֵץ לוֹ י''ה, וּמִשּׁוּם זֶה שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ, נַעַל ו', גַּן נָעֻל, שֶׁהוּא בֶּן י''ה, לְהִכָּנֵס בֵּין ו''ה, וְזֶהוּ חָלַץ י''ה. }

וּמֹשֶׁה אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ג ה)</small></small> שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, דָּא בְּהִפּוּכָא דְאָחֳרָנִין, דְּלָא צָרִיךְ לְאִתְחַזְיָא קֳדָם שְׁכִינְתָּא בִּקְלִיפָה, וְרָזָא דְמִלָּה כִּי אֵין לָבֹא אֶל שַׁעַר הַמֶּלֶךְ בִּלְבוּשׁ שָׂק <small><small>(אסתר ד ב)</small></small>, וּלְגַבֵּי אֲבָהָן לָא אִתְחַזְיָא אֶלָּא בַּנְּעָלִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר ז ב)</small></small> מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, אֲבָל לְגַבֵּי מֹשֶׁה בְּלָא כִּסּוּיָא כְּלָל, וְרָזָא דְמִלָּה וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵ''ל שׁד''י, וּשְׁמִי יהו''ה לֹא נוֹדַעִִתִּי לָהֶם <small><small>(שמות ו ג)</small></small>, וּמֹשֶׁה אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ג יג)</small></small> וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה אוֹמַר אֲלֵיהֶם. 


{ וּבְמֹשֶׁה נֶאֱמַר שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, זֶה בְּהֵפֶךְ שֶׁל אֲחֵרִים, שֶׁלֹּא צָרִיךְ לְהֵרָאוֹת לִפְנֵי הַשְּׁכִינָה עִם קְלִפָּה, וְסוֹד הַדָּבָר - כִּי אֵין לָבֹא אֶל שַׁעַר הַמֶּלֶךְ בִּלְבוּשׁ שָׂק, וְלָאָבוֹת לֹא נִרְאָה אֶלָּא בַנְּעָלִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, אֲבָל לְמֹשֶׁה בְּלִי כִסּוּי כְּלָל, וְסוֹד הַדָּבָר - וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵ''ל שַׁדַּ''י וּשְׁמִי יהו''ה לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם, וּבְמֹשֶׁה נֶאֱמַר וְאָמְרוּ לִ''י מַה שְּׁמ''וֹ מָ''ה אוֹמַר אֲלֵיהֶם. }

וְעוֹד אַמַּאי צָרִיךְ חֲלִיצָה בַּנַּעַל בְּאִשָּׁה, בְּגִין דְּמָאן דְּיָמוּת בְּלָא בַּר אִיהוּ קָשִּׁיר בְּרַגְלֵיהּ דְּיָבָם, וְרָזָא דְמִלָּה הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנוּ עָקֵב <small><small>(בראשית ג יד)</small></small>, וּבְגִין דְּלָא יָמִית לֵיהּ חִוְיָא דְּאִיהוּ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ, צָרִיךְ לַחֲלוֹץ לְגַבֵּי נַעַל דְּאִתְּתָא, וְאִתְפַּטַּר הַהוּא חִוְיָא מִנֵּיהּ. 


{ וְעוֹד, לָמָּה צָרִיךְ חֲלִיצָה בַּנַּעַל בָּאִשָּׁה? מִשּׁוּם שֶׁמִּי שֶׁיָּמוּת בְּלִי בֵן, הוּא קָשׁוּר בְּרַגְלוֹ לַיַּבָּם, וְסוֹד הַדָּבָר - הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יָמִית אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא כָרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ, צָרִיךְ לַחֲלֹץ לְגַבֵּי נַעַל שֶׁל אִשָּׁה, וְנִפְטָר מִמֶּנּוּ אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ. }

וְכֹלָּא עַל הַהִיא טִפָּה דְּאִיהִי י' דְפָרַח מִן יַעֲקֹב לְאַתְרֵיהּ, וְיַעֲקֹב בְּגִין דָּא קָנָה מִנֵּיהּ בְּכֵרוּתָא, לְאַחְזָרָא י' לְאַתְרֵיהּ, דְּאִיהִי טִפָּה בּוּכְרָא, דְּבָהּ חָאב אָדָם, וּפָרַח מִנֵּיהּ וְאִשְׁתָּאַר יָחִיד בְּלָא עִזֶר, וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(תהלים מט ו)</small></small> לָמָּה אִירָא בִּימֵי רָע עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי, וּבְגִין דָּא אַיְתִי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּלַת זִמְנִין לְאָדָם קַדְמָאָה בְּגִלְגּוּלָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לג כט)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, וְדָא אִיהוּ שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. 


{ וְהַכֹּל עַל אוֹתָהּ טִפָּה, שֶׁהִיא י', שֶׁפָּרְחָה מִיַּעֲקֹב לִמְקוֹמוֹ, וְיַעֲקֹב בִּגְלַל זֶה קָנָה מִמֶּנּוּ אֶת הַבְּכוֹרָה, לְהַחֲזִיר י' לִמְקוֹמָהּ, שֶׁהִיא טִפָּה בְּכוֹרָה, שֶׁבָּהּ חָטָא אָדָם וּפָרְחָה מִמֶּנּוּ, וְנִשְׁאָר יָחִיד בְּלִי עֵזֶר, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לָמָּה אִירָא בִּימֵי רָע עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי, וּמִשּׁוּם זֶה הֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּגִלְגּוּל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, וְזֶהוּ שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. }

וְעַל הַהִיא טִפָּה אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ז ב)</small></small> מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, וְאִתְדַּבְּקַת בְּיַעֲקֹב, וְאַפִּיקַת מִנֵּיהּ י''ב שִׁבְטִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קכב ד)</small></small> שִׁבְטֵי י''הּ עִדוּת לְיִשְׂרָאֵל, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ אָדָם יִשְׂרָאֵל, וּבְהַהוּא זִמְנָא רָוַוח יַעֲקֹב מַה דְּאָבִיד דְאִיהוּ י' מִיַּעֲקֹב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית לב כט)</small></small> לֹא יַעֲקֹב יֵאָמֵר עוֹד שִׁמְךָ כִּי אִם יִשְׂרָאֵל. 


{ וְעַל אוֹתָהּ טִפָּה נֶאֱמַר בָּהּ מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, וְנִדְבְּקָה בְיַעֲקֹב, וְהוֹצִיאָה מִמֶּנּוּ שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שִׁבְטֵי יָ''הּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָדָם יִשְׂרָאֵל, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִרְוִיחַ יַעֲקֹב מַה שֶּׁאִבֵּד, שֶׁהוּא י' מִיַּעֲקֹב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא יַעֲקֹב יֵאָמֵר עוֹד שִׁמְךְ כִּי אִם יִשְׂרָאֵל. }

בְּאַבְרָהָם שֵׁזִיב מִסַּם הַמָוְת, חוֹבָא דְאָדָם, גֵּיהִנָּם, נָחָשׁ, אֵשֶׁת זְנוּנִים דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כ יד)</small></small> לֹא תִנְאָף. בְּיִצְחָק שֵׁזִיב מֵאֵל אַחֵר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם יג)</small></small> לֹא תִרְצַח. בְּיַעֲקֹב אַשְׁכַּח אֲתַר לְיַנְקָא <small><small>(נ''א לנקאה)</small></small> בְּנוֹי, וְדָא שִׁנּוּי מָקוֹם, וְלֵית חַד מִנַּיְהוּ דְּלָא אִתְכְּלִיל בִּתְלָתָא, לְקַיְימָא הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>. 


{ בְּאַבְרָהָם הִצִּיל מִסַּם מָוֶת, חֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם, גֵּיהִנֹּם, נָחָשׁ, אֵשֶׁת זְנוּנִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֹא תִנְאָף. בְּיִצְחָק הִצִּיל מֵאֵל אַחֵר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֹא תִרְצַח. בְּיַעֲקֹב מָצָא מָקוֹם לְהֵינִיק {{לנקות}} בָּנָיו, וְזֶה שִׁנּוּי מָקוֹם, וְאֵין אֶחָד מֵהֶם שֶׁלֹּא נִכְלָל בַּשְּׁלֹשָׁה, לְקַיֵּם הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. }


~ דף עב ע''ב

קָם סָבָא וְאָמַר רַבִּי רַבִּי בְּמַאי אוּקִימְתָּא סוֹד יִבּוּם וַחֲלִיצָה, דְּהָא בְּרִירָא דְמִלָּה שְׁמַעִִנָא, אָמַר לֵיהּ מַה דִּשְׁמַעִִתְּ אֵימָא, אָמַר וַדַּאי בְּרָזָא דְיִבּוּם אַשְׁכַּח אַתְרָא הַהִיא נִשְׁמָתָא עַרְטִילָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פד ד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, וְדָא נֶפֶשׁ דְּאַתְיָא בְּגִלְגּוּל זִמְנָא קַדְמָאָה, וּדְרוֹר קֵן לָהּ <small><small>(שם)</small></small>, דָּא רוּחָא דְּאַתְיָא בְגִלְגּוּלָא זִמְנָא תִנְיָינָא, אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ <small><small>(שם)</small></small>, דָּא נִשְׁמָתָא דְאַתְיָא בְגִלְגּוּלָא זִמְנָא תְּלִיתָאָה, וּמִינָהּ נָפְקִין אֶפְרוֹחִין דְּאִינוּן בְּנִין, וּבְרָזָא דְיִבּוּם כֻּלְּהוּ תְּלַת נָחֲתִין בְּבַת אַחַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לד יד)</small></small> אִם יָשִׂים אֵלָיו לִבּוֹ רוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עב ע''ב) </small></small></span>אֵלָיו יֶאֱסוֹף, לִבּוֹ דְתַמָּן נֶפֶשׁ, רוּחַ בְּכַנְפֵי רֵיאָה, נִשְׁמָתָא בְמוֹחָא, וְכֻלְּהוּ חַד בְּקִשׁוּרָא חֲדָא, אֲבָל חֲלִיצָה אִיהִי שֵׁזְבַת הַהִיא נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא דְּאִינוּן קְטִירִין בִּתְלַת קִשּׁוּרִין דְּחִוְיָא, וְרָזָא דְּמִלָּה נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִפַּח יוֹקְשִׁים הַפַּח נִשְׁבַּר וַאֲנַחְנוּ נִמְלָטְנוּ <small><small>(תהלים קכד ז)</small></small>, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן כְּדֵי לְנַשְׁקָא לֵיהּ, פָּרַח מִיָּד וְלָא אִתְחֲזִי. <small><small>(תקון כ''ז נדפס בהקדמה כי שם ביתו)</small></small> 


{ קָם זָקֵן וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, בַּמָּה הֲקִימוֹתָ הַסּוֹד שֶׁל יִבּוּם וַחֲלִיצָה, שֶׁהֲרֵי בֵּרוּר הַדָּבָר שָׁמַעְתִּי? אָמַר לוֹ: מַה שֶּׁשָּׁמַעְתָּ אֱמֹר. אָמַר: וַדַּאי בְּסוֹד הַיִּבּוּם מָצְאָה מָקוֹם אוֹתָהּ נְשָׁמָה עַרְטִילָאִית, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, וְזוֹ הַנֶּפֶשׁ שֶׁבָּאָה בְגִלְגּוּל פַּעַם רִאשׁוֹנָה, וּדְרוֹר קֵן לָהּ - זוֹ רוּחַ שֶׁבָּאָה בְגִלְגּוּל פַּעַם שְׁנִיָּה, אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ - זוֹ נְשָׁמָה שֶׁבָּאָה בְגִלְגּוּל פַּעַם שְׁלִישִׁית, וּמִמֶּנָּה יוֹצְאִים אֶפְרוֹחִים שֶׁהֵם בָּנִים, וּבְסוֹד הַיִּבּוּם כָּל הַשָּׁלֹשׁ יוֹרְדִים בְּבַת אַחַת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אִם יָשִׂים אֵלָיו לִבּוֹ, רוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ אֵלָיו יֶאֱסֹף. לִבּוֹ שֶׁשָּׁם הַנֶּפֶשׁ, הָרוּחַ בְּכַנְפֵי רֵאָה, הַנְּשָׁמָה בַמֹּחַ, וְכֻלָּם אֶחָד בְּקֶשֶׁר אֶחָד, אֲבָל הַחֲלִיצָה מַצִּילָה אוֹתָהּ נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ, שֶׁהֵם קְשׁוּרִים בִּשְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים שֶׁל הַנָּחָשׁ, וְסוֹד הַדָּבָר - נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִפַּח יוֹקְשִׁים הַפַּח נִשְׁבַּר וַאֲנַחְנוּ נִמְלָטְנוּ. קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן כְּדֵי לְנַשֵּׁק אוֹתוֹ, פָּרַח מִיָּד וְלֹא נִרְאָה. }

@ תקונא עשרין ותמניא 

בְּרֵאשִׁית בֵּיהּ תְּלַת פִּקּוּדִין, חַד יִרְאַת יהו''ה כְּגַוְונָא דָא בְּרֵאשִׁי''ת יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת וְהָא אוּקְמוּהוּ, תִּנְיָינָא בְּרִית כְּגַוְונָא דָא בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ, תְּלִיתָאָה שַׁבָּת כְּגַוְונָא דָא שַׁבָּ''ת יָרֵ''א. 


{ תִּקּוּן עָשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה, בְּרֵאשִׁית, בּוֹ שָׁלֹשׁ מִצְווֹת, הָאַחַת - יִרְאַת יהו''ה כְּמוֹ זֶה: בְּרֵאשִׁי''ת יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. הַשְּׁנִיָּה - בְּרִית כְּמוֹ זֶה: בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ. שְׁלִישִׁית - שַׁבָּת כְּמוֹ זֶה: שַׁבָּ''ת יָרֵ''א. }

פִּקּוּדָא קַדְמָאָה יִרְאַת יהו''ה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה לג ו)</small></small> יִרְאַת יהו''ה הִיא אוֹצָרוֹ, וְעוֹד אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א ז)</small></small> יִרְאַת יהו''ה רֵאשִׁית דָּעַת, רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו''ה <small><small>(תהלים קיא י)</small></small>, וּבְוַדַּאי מָאן דְּלֵית בֵּיהּ דְּחִילוּ דְאִיהוּ אוֹצָר, לֵית תַּמָּן חָכְמָה, אוֹצָרָא דְהַאי חָכְמָה אִיהִי ב', וּבְתִקּוּנָא אָחֳרָא בְּרֵאשִׁית בּ' רֵאשִׁית, נְקוּדָה בְּהֵכָלֵיהּ, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ד יב)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה גַּל נָעוּל מַעִִיָן חָתוּם, גַּן אִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, דְּאִיהוּ גַּ''ן סְדָרִים דְּאוֹרַיְיתָא, גַּל אִיהוּ אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וְתַרְוַיְהוּ ב' מִבְּרֵאשִׁית, מַעִִיָן חָתוּם דָּא רֵאשִׁית נְקוּדָה בְהֵיכָלֵיהּ. 


{ מִצְוָה רִאשׁוֹנָה יִרְאַת יהו''ה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר יִרְאַת יהו''ה הִיא אוֹצָרוֹ, וְעוֹד נֶאֱמַר בָּהּ יִרְאַת יהו''ה רֵאשִׁית דָּעַת, רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו''ה, וּבְוַדַּאי מִי שֶׁאֵין בּוֹ יִרְאָה, שֶׁהִיא אוֹצָר, אֵין שָׁם חָכְמָה. הָאוֹצָר שֶׁל הַחָכְמָה הַזּוֹ הִיא ב'. וּבְתִקּוּן אַחֵר, בְּרֵאשִׁית בּ' רֵאשִׁית, נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם, הַגָּן הוּא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁהוּא גַ''ן סְדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, גַּל הוּא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּשְׁנֵיהֶם ב' מִבְּרֵאשִׁית, מַעְיָן חָתוּם זוֹ רֵאשִׁית נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ. }

וּבְמַאי אִיהוּ חָתוּם, בְּאוֹת ו', וְאִתְעֲבִידַת ב' עִם חֲתִימוּ דְו' ם, מַה דַּהֲוָה ב' אִתְעֲבִידַת ם, יַיִן סָתוּם וְחָתוּם, יֵינָא דְאוֹרַיְיתָא סָתִים וְחָתִים דְּלָא יֵעוּל נוּכְרָאָה תַּמָּן, וְדָא יַיִן הַמְּשׁוּמָּר בַּעֲנָבָיו מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְלַאו לְמַגָּנָא תַקִּינוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, חֲתִימַת יַיִן דְּלָא יִתְנַסֵּךְ וְיִתְעָרֵב בְּסִטְרָא אָחֳרָא, וְעַל הַאי יַיִן אִתְּמַר <small><small>(תהלים קמז יב)</small></small> לֹא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוֹי וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם, כֵּ''ן וַדַּאי יַיִ''ן שַׁבְעִין אַנְפִּין דְּאוֹרַיְיתָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם כה יד)</small></small> סוֹד יהו''ה לִירֵיאָיו. 


{ וּבַמֶּה הוּא חָתוּם? בָּאוֹת ו', וְנַעֲשֵׂית ב' עִם הַחֲתִימָה שֶׁל ו' ם, מַה שֶּׁהָיָה ב' נֶעֶשְׂתָה ם, יַיִן סָתוּם וְחָתוּם, יֵינָהּ שֶׁל תּוֹרָה סָתוּם וְחָתוּם שֶׁלֹּא יִכָּנֵס נָכְרִי לְשָׁם, וְזֶה יַיִן הַמְשֻׁמָּר בַּעֲנָבָיו מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְלֹא לְחִנָּם תִּקְּנוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, חֲתִימַת יַיִן שֶׁלֹּא הִתְנַסֵּךְ וְיִתְעָרֵב בַּצַּד הָאַחֵר, וְעַל הַיַּיִן הַזֶּה נֶאֱמַר לֹא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוֹי וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם, כֵּ''ן וַדַּאי יַיִ''ן, שִׁבְעִים הַפָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו. }

קַנְקַן דְּהַאי יַיִ''ן דָּא לִבָּא דְבַר נַשׁ, אִם הוּא קַנְקַנָּא חַדְתָּא וְאִתְנַסַּךְ בְּיַיִן נֶסֶךְ דְּאִיהוּ יִצְרָא בִישָׁא, צָרִיךְ תְּלָתָא זִמְנִין הֲדָחָה, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>, וְלַאו לְמַגָּנָא תַּקִּינוּ בְּכוֹס דִּבְּרָכָה אוּף הָכִי הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה, הֲדָחָה מִבִּפְנִים שְׁטִיפָה מִבַּחוּץ, לְמֶהֱוֵי תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ, וְרָזָא דְמִלָּה וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ <small><small>(ויקרא טז יט)</small></small>, וְכַד אִיהוּ קַנְקַן דְּאִיהוּ לִבָּא דַּכְיָא מִלְּגָאו וּמִלְּבָר, שַׁרְיָא תַמָּן חָכְמָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ח כב)</small></small> יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ קָנָנִי אִיהוּ קַנְקַן וַדַּאי, וְאִם הַאי קַנְקַן אִיהוּ דַכְיָא, אִתְּמַר בֵּיהּ וְנַקֵּה, וְאִם לַאו לֹא יְנַקֵּה כָּל הַנּוֹגֵעַ בָּהּ <small><small>(שם ו כט)</small></small>. 


{ הַקַּנְקַן שֶׁל הַיַּיִן הַזֶּה זֶה לִבּוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁאִם הוּא קַנְקַן חָדָשׁ וְהִתְנַסֵּךְ בְּיַיִן נֶסֶךְ, שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, צָרִיךְ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים הֲדָחָה, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, וְלֹא לְחִנָּם תִּקְּנוּ כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה אַף כָּךְ הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה, הֲדָחָה מִבִּפְנִים וּשְׁטִיפָה מִבַּחוּץ, לִהְיוֹת תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ, וְכַאֲשֶׁר הַקַּנְקַן, שֶׁהוּא לֵב זַךְ מִבִּפְנִים וּמִבַּחוּץ, שׁוֹרָה שָׁם חָכְמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, קָנָנִי הוּא קַנְקַן וַדַּאי, וְאִם הַקַּנְקַן הַזֶּה הוּא זַךְ, נֶאֱמַר בּוֹ וְנַקֵּה, וְאִם לָאו, לֹא יִנָּקֶה כָּל הַנֹּגֵעַ בָּהּ. }

וְקַנְקַן דְּבַר נַשׁ דָּא אִתְּתָא, וְאִיהוּ כּוֹס, לְהָכִי צְרִיכָה שְׁטִיפָה וַהֲדָחָה, אִם הִיא כוֹס דִּבְרָכָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ל)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ, וְאִם לַאו אִתְקְרִיאַת כּוֹס הַתַּרְעִלָה, וְיַיִן דִּילָהּ עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי לא ו)</small></small> תְּנוּ שֵׁכָר לְאוֹבֵד וְיַיִן לְמָרֵי נָפֶשׁ וכו', שָׁדַיִם דִּילָהּ אִינוּן אַשְׁכּוֹלוֹת מְרוֹרוֹת, אֲבָל יַיִן דְּכוֹס דִּבְרָכָה עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד טו)</small></small> וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ דְּתַמָּן פִּקּוּדֵי יהו''ה יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב <small><small>(שם יט טו)</small></small>, דְּאִינוּן אֶשְׁכּוֹלוֹת דִּילָהּ. 


{ וְקַנְקַן שֶׁל אָדָם זוֹ הָאִשָּׁה, וְהוּא כוֹס, כָּךְ צְרִיכָה שְׁטִיפָה וַהֲדָחָה, אִם הִיא כוֹס שֶׁל בְּרָכָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר, לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ, וְאִם לָאו, נִקְרֵאת כּוֹס הַתַּרְעֵלָה, וְעַל הַיַּיִן שֶׁלָּהּ נֶאֱמַר תְּנוּ שֵׁכָר לְאוֹבֵד וְיַיִן לְמָרֵי נָפֶשׁ וְכוּ'. הַשָּׁדַיִם שֶׁלָּהּ הֵן אַשְׁכּוֹלוֹת מְרוֹרוֹת, אֲבָל הַיַּיִן שֶׁל כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה עָלָיו נֶאֱמַר וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ, שֶׁשָּׁם פִּקּוּדֵי יהו''ה יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב, שֶׁהֵם הָאֶשְׁכּוֹלוֹת שֶׁלָּהּ. }

@ תקונא עשרין ותשע 


~ דף עג ע''א

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בּ' נְקוּדָה בְּהֵיכָלֵיהּ, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ד יב)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה גַּל נָעוּל מַעִִיָן חָתוּם, מָאן מַעִִיָן חָתוּם דָּא נְקוּדָה, מָאן נִיהוּ נָעוּל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עג ע''א) </small></small></span>דִּילָהּ, דָּא ו' דְּסָתִים לְהֵיכָלָא וּבָהּ אִתְעֲבִיד ם סְתִימָא, אִיהִי ם רַבְּתָא מִלְּםַרְבֵּה הַמִּשְׂרָה <small><small>(ישעיה ט ו)</small></small>, וְהַאי נְקוּדָה עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב כח כא)</small></small> וְנֶעִִלְמָה מֵעִינֵי כָל חָי וּמֵעוֹף הַשָּׁמַיִם נִסְתָּרָה, וְהַאי נְקוּדָה מִסִּטְרָא דִיְמִינָא אִתְקְרִיאַת אַהֲבָה, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא אִתְקְרִיאַת יִרְאָה, וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאַת תּוֹרָה, וְאִיהִי מִצְוָה, דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ, בְּגִין דְּאִיהוּ ו' כְּלִיל י''ה דְּאִינוּן לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, וְאִיהוּ ו' בְּאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ, וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה מִצְוָה כְּלִילָא מֵאַרְבַּע אַתְוָון, אִיהִי אִתְקְרִיאַת י' מִסִּטְרָא דְחָכְמָה, ה' מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה, וְאִתְקְרִיאַת תּוֹרָה מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ח כב)</small></small> יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, דַּרְכּוֹ דֶּרֶךְ ו', קָנָנִי דְּאִיהוּ קֵן דִּילָהּ, וּבְגִין דְּאִיהִי כְלִילָא מִכֻּלְּהוּ אַרְבַּע אִתְקְרִיאַת מִצְוָה, מ''ץ בְּאוֹתִיּוֹת אַ''תּ בַּ''שׁ אִיהוּ י''ה, י''ם ה''ץ, וּבָהּ כְּלִילָן פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה מִסִּטְרָא דְּדִין דְּאִיהוּ אלהי''ם דְּתַמָּן י''ה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג טו)</small></small> זֶה שְּׁמִ''י וְהָא אוּקְמוּהוּ, פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה מִסִּטְרָא דִיְמִינָא דְאִיהוּ רַחֲמֵי דִּכְלִילָן בְּאַבְרָהָם, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(חבקוק ג ב)</small></small> בְּרוֹגֶז רַחֵם תִּזְכּוֹר 


{ תִּקּוּן עָשְׂרִים וְתִשְׁעָה, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בּ' נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם. מִי הַמַּעְיָן הֶחָתוּם? זוֹ נְקֻדָּה. מִי הוּא הַנָּעוּל שֶׁלָּהּ? זֶה ו' שֶׁסָּתוּם לַהֵיכָל, וּבוֹ נַעֲשֵׂית ם סְתוּמָה, הִיא ם גְּדוֹלָה מִלְּםַרְבֶּה הַמִּשְׂרָה, וְעַל הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ נֶאֱמַר וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינֵי כָל חָי וּמֵעוֹף הַשָּׁמַיִם נִסְתָּרָה, וְהַנְּקֻדָה הַזּוֹ מִצַּד הַיָּמִין נִקְרֵאת אַהֲבָה, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל נִקְרֵאת יִרְאָה, וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת תּוֹרָה, וְהִיא מִצְוָה, שֶׁהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁהַו' כּוֹלֵל אֶת י''ה, שֶׁהֵם לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, וְהַו' בָּאֶמְצַע כּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם, וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה מִצְוָה הַכְּלוּלָה מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, הִיא נִקְרֵאת י' מִצַּד הַחָכְמָה, ה' מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְנִקְרֵאת תּוֹרָה מֵהַצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, דַּרְכּוֹ דֶּרֶךְ ו', קָנָנִי שֶׁהוּא הַקֵּן שֶׁלָּהּ, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא כְלוּלָה מִכָּל הָאַרְבַּע, נִקְרֵאת מִצְוָה. מ''ץ בְּאוֹתִיּוֹת א''ת ב''ש הוּא י''ה, י''ם ה''ץ, וּבָהּ כְּלוּלִים מִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. הַמִּצְווֹת שֶׁל לֹא תַעֲשֶׂה מִצַּד הַדִּין שֶׁהוּא אֱלֹהִי''ם, שֶׁשָּׁם י''ה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר זֶה שְּׁמִ''י, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. מִצְווֹת עֲשֵׂה מִצַּד הַיָּמִין שֶׁהוּא רַחֲמִים, שֶׁכְּלוּלִים בְּאַבְרָהָם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּרֹגֶז רַחֵם תִּזְכֹּר. }

קָם סָבָא חַד מִבָּתַר טוּלָא <small><small>(כותלא)</small></small>, וְאָמַר רַבִּי רַבִּי בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, קוּם אַדְלֵיק שְׁרַגָּא דְאִיהִי מִצְוָה, שְׁכִינְתָּא קַדִּישָׁא, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא ו ו)</small></small> אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ לֹא תִכְבֶּה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כז כ)</small></small> לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד, נֵר יהו''ה אִתְקְרִיאַת וַדַּאי, אוֹר דְּנָהִיר בֵּיהּ נִשְׁמַת אָדָם, קוּם אַדְלֵיק בָּהּ. 


{ קָם זָקֵן אֶחָד מֵאַחַר הַצֵּל {{הכתל}} וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, קוּם הַדְלֵק נֵר שֶׁהִיא מִצְוָה, הַשְּׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ לֹא תִכְבֶּה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לְהַעֲלֹת נֵר תָּמִיד, נֵר יהו''ה נִקְרֵאת וַדַּאי, הָאוֹר שֶׁמְּאִירָה בּוֹ נִשְׁמַת אָדָם, קוּם הַדְלֵק בָּהּ. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלוֹי וְיָתִיב רִגְעָא חֲדָא וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמִין דְּאַנְתְּ אִיהוּ מָארֵי מַלְכִין וְגָלֵי רָזִין, יְהֵא רַעֲוָא דִילָךְ לְסַדְרָא מִלִּין בְּפִימָאִי, לְקַיְימָא בִּי הַאי קְרָא <small><small>(שם ד יב)</small></small> וְאָנֹכִי אֶהְיֶה עִם פִּיךָ, דְּלָא אֵעוּל בְּכִסּוּפָא קֳדָמָךְ, פָּתַח וְאָמַר. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלָיו, וְיָשַׁב רֶגַע אֶחָד וְאָמַר: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, שֶׁאַתָּה הוּא בַּעַל הַמְּלָכִים וּמְגַלֶּה רָזִים, יְהִי רְצוֹנְךְ לְסַדֵּר דְּבָרִים בְּפִי, לְקַיֵּם בִּי אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה, וְאָנֹכִי אֶהְיֶה עִם פִּיךְ, שֶׁלֹּא אֶכָּנֵס בְּבוּשָׁה לְפָנֶיךְ, פָּתַח וְאָמַר. }

@ תקונא תלתין 

בְּרֵאשִׁית מָאן רֵאשִׁית דָּא חָכְמָה, דָּא נְקוּדָה דִלְגַאו, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים מה יד)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה, וְדָא יִרְאָה דְּאִיהִי פִּקּוּדָא קַדְמָאָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי א ז)</small></small> יִרְאַת יהו''ה רֵאשִׁית דָּעַת, וְאִיהִי רְמִיזָא בְמִלַּת בְּרֵאשִׁית, וְאִית יִרְאָה רָעָה רְצוּעָה לְאַלְקָאָה לְחַיָּיבַיָּא, וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי אוֹת שַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין וְאוֹת דִּתְּפִלִּין וְאוֹת דִּבְּרִית מִילָה, הַהִיא רְצוּעָה אִיהִי יִרְאָה רָעָה אִיהִי עָרְלָה, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאַעֲבַר לָהּ מִנֵּיהּ, דְּלֵית לָהּ רְשׁוּ לִרְצוּעָה לְאַלְקָאָה לֵיהּ, וְהַאי נְקוּדָה עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמת לא יד)</small></small> מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת, מַאי מְחַלֲלֶיהָ אֶלָּא מָאן דְּאַעִיל רְשׁוּ נוּכְרָאָה בְּחָלָל דִּילָהּ דְּאִיהִי רְשׁוּת הַיָּחִיד, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יט כ)</small></small> וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא מִתּוֹךְ הַקָּהָל כִּי אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא. 


{ תִּקּוּן שְׁלֹשִים, בְּרֵאשִׁית, מִי הָרֵאשִׁית? זוֹ חָכְמָה, זוֹ נְקֻדָּה שֶׁל בִּפְנִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה, וְזוֹ יִרְאָה שֶׁהִיא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר יִרְאַת יהו''ה רֵאשִׁית דָּעַת, וְהִיא רְמוּזָה בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, וְיֵשׁ יִרְאָה רָעָה, רְצוּעָה לְהַלְקוֹת אֶת הָרְשָׁעִים, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא אוֹת שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וְאוֹת שֶׁל תְּפִלִּין וְאוֹת שֶׁל בְּרִית מִילָה. אוֹתָהּ הָרְצוּעָה הִיא יִרְאָה רָעָה, הִיא עָרְלָה. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּעֲבִיר אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ, שֶׁאֵין רְשׁוּת לָרְצוּעָה לְהַלְקוֹת אוֹתוֹ, וְעַל הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ נֶאֱמַר מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת. מַה זֶּה מְחַלֲלֶיהָ? אֶלָּא מִי שֶׁמַּכְנִיס רְשׁוּת זָרָה בֶּחָלָל שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא רְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא מִתּוֹךְ הַקָּהָל, כִּי אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא. }

וְכֹלָּא אִתְרְמִיז בְּהַאי תֵּיבָה יִרְאָ''ה בְּרִי''ת שַׁבָּ''ת, כְּגַוְונָא דָא יִרְאַ''ת בְּרֵאשִׁי''ת, בְּרִי''ת בְּרֵאשִׁי''ת, שַׁבָּ''ת בְּרֵאשִׁי''ת, וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי רֵאשִׁית, יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ <small><small>(משלי א כב)</small></small>, כְּגַוְונָא דָא בְּרֵאשִׁית, כֹּלָּא אִיהִי נְקוּדָה חֲדָא, אִיהִי רֵאשִׁית, וְאִיהִי אוֹת בְּרִית, וְאִיהִי אוֹת שַׁבָּת, וְאִיהִי יִרְאַת יהו''ה. 


{ וְהַכֹּל נִרְמָז בַּתֵּבָה הַזּוֹ, יִרְאָ''ה בְּרִי''ת שַׁבָּ''ת, כְּמוֹ זֶה: יִרְאַ''ת בְּרֵאשִׁי''ת, בְּרִי''ת בְּרֵאשִׁית, שַׁבָּ''ת בְּרֵאשִׁי''ת, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא רֵאשִׁית, יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, כְּמוֹ זֶה בְּרֵאשִׁית, הַכֹּל הִיא נְקֻדָּה אַחַת, הִיא רֵאשִׁית, וְהִיא אוֹת בְּרִית, וְהִיא אוֹת שַׁבָּת, וְהִיא יִרְאַת יהו''ה. }


~ דף עג ע''ב
מָאן חָלָל דִּילָהּ בּ, ו' אִיהוּ בַּעִִלָהּ, בֵּיהּ אִיהִי נְטִירָא וּסְתִימָא בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מז א)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כְּגַוְונָא דָא ם סְתִימָא, וְהָא אִתְּמַר, וּנְקוּדָה אִיהִי שְׁבִיעָאָה תַּגָּא עַל רֵישֵׁיהּ, תַּגָּא דְסֵפֶר תּוֹרָה, עֲטָרָה עַל בְּרִית, ז' דְּאִיהִי יוֹם שְׁבִיעִי יוֹם הַשַּׁבָּת, שְׁבִיעִי וַדַּאי, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, אֲבָל בְּיוֹמִין דְּחוֹל גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה <small><small>(שיר ד יב)</small></small>. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עג ע''ב) </small></small></span>אִתְקְרִיאַת סְתִימָא בְאוֹת ו'. 


{ מִי הֶחָלָל שֶׁלָּהּ? בּ', ו' הוּא בַעְלָהּ, בּוֹ הִיא שְׁמוּרָה וְנִסְתֶּרֶת בַּגָּלוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כְּמוֹ זֶה ם סְתוּמָה, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר, וְהַנְּקֻדָּה הִיא הַשְּׁבִיעִית כֶּתֶר עַל רֹאשׁוֹ, וְכֶתֶר שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה הָעֲטָרָה עַל הַבְּרִית, ז' שֶׁהִיא הַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, יוֹם הַשַּׁבָּת, שְׁבִיעִי וַדַּאי, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, אֲבָל בִּימוֹת הַחֹל גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה. נִקְרֵאת סְתוּמָה בָּאוֹת ו'. }

וְהַאי עָרְלָה וּפְרִיעָה אִינוּן כַּמּוֹץ וְתֶבֶן דְּחִטָּה, בְּיוֹמִין דְּחוֹל אִתְקְרִיאַת הֵ''א, דְאִיהוּ הֶבֶ''ל לַהַ''ב הַמִּזְבֵּחַ, לְאַדְלָקָא מוֹץ וְתֶבֶן, וְאִשְׁתְּאָרַת אִיהִי סֹלֶת נְקִיָּה, אֲבָל בְּיוֹמִין דְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין אִתְקְרִיאַת י' עֲטָרָה עַל כֹּלָּא, וּבֵיתָא, <small><small>(נ''א וכסא)</small></small> דִּילָהּ, ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְאִיהִי ב' כְּלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן בְּכָל סִטְרָא, הַאי י' אִתְקְרִיאַת יִרְאָה, בֵין בְּשַׁבָּת בֵּין בִּבְרִית מִילָה בֵין בְּדִינָא וְהָכִי בְכָל פִּקּוּדָא. 


{ וְהָעָרְלָה וְהַפְּרִיעָה הַזּוֹ הֵן כְּמוֹץ וְתֶבֶן שֶׁל הַחִטָּה, בִּימוֹת הַחֹל נִקְרֵאת הֵ''א, שֶׁהוּא הֶבֶ''ל לַהַ''ב הַמִּזְבֵּחַ, לְהַדְלִיק מוֹץ וְתֶבֶן, וְהִיא נִשְׁאֶרֶת סֹלֶת נְקִיָּה, אֲבָל בְּיָמִים שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים נִקְרֵאת י' עֲטָרָה עַל הַכֹּל, וְהַבַּיִת {{והכסא}} שֶׁלָּהּ שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהַב' הִיא כְלוּלָה מֵעֲשֶׂר אֲמִירוֹת בְּכָל צַד, הַי' הַזּוֹ נִקְרֵאת יִרְאָה, בֵּין בְּשַׁבָּת בֵּין בִּבְרִית מִילָה וּבֵין בַּדִּין, וְכָךְ בְּכָל מִצְוָה. }

אלהי''ם דָּא נָתִיב קַדְמָאָה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב כח ז)</small></small> נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט וְלֹא שְׁזָפַתּוּ עִין אַיָּה, מַאי עִין אַיָּה, אֶלָּא מֵאִינוּן מַלְאָכִין דְּאָמְרִין אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, כַּד אִיהִי בְּהַאי נָתִיב לֵית לוֹן יְדִיעָה בָּהּ, דְּאִיהִי סְתִירָא מֵחֵיוָן דְּמֶרְכַּבְתָּא. 


{ אֱלֹהִי''ם זֶה הַנָּתִיב הָרִאשׁוֹן, עָלָיו נֶאֱמַר נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט וְלֹא שְׁזָפַתּוּ עֵין אַיָּה. מַה זֶּה עֵין אַיָּה? אֶלָּא מֵאוֹתָם מַלְאָכִים שֶׁאוֹמְרִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, כְּשֶׁהִיא בַנָּתִיב הַזֶּה, אֵין לָהֶם בָּהּ יְדִיעָה, שֶׁהִיא נִסְתֶּרֶת מֵחַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה. }

וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small>, מַאי וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, אֶלָּא מָאן דְּאַפִּיק מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים גָּרִים לִשְׁכִינְתָּא, לְמֶהֱוֵי תֹהוּ וָבֹהוּ חֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, דְּאִתְלַבְּשַׁת בְּאִינוּן קְלִיפִין, דְּאִינוּן אַרְבַּע גָּלִיּוֹת, וְלָא עוֹד אֶלָּא דְגָרִים לָהּ לְמֶהֱוִי יַבָּשָׁה תֹהוּ, דְּאִסְתַּלְּקַת נְקוּדָה מֵחָלָל דִּילָהּ דְּאִיהִי ב', וְאִשְׁתְּאָרַת יְבֵישָׁה. 


{ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ, מַה זֶּה וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ? אֶלָּא מִי שֶׁמּוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, גּוֹרֵם לַשְּׁכִינָה לִהְיוֹת תֹּהוּ וָבהוּ חֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, שֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת בְּאוֹתָן קְלִפּוֹת, שֶׁהֵן אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁגּוֹרֵם לָהּ לִהְיוֹת יַבָּשָׁה, תֹהוּ, שֶׁמִּסְתַּלֶּקֶת הַנְּקֻדָּה מֵהֶחָלָל שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא ב', וְנִשְׁאֶרֶת יְבֵשָׁה. }

נָתִיב תִּנְיָינָא, וְרוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם <small><small>(שם)</small></small>, מַאי וְרוּחַ, אֶלָּא בְּוַדַּאי בְּזִמְנָא דִשְׁכִינְתָּא נָחֲתַת בְּגָלוּתָא, הַאי רוּחַ נָשִׁיב עַל אִינוּן דְּמִתְעַסְּקֵי בְּאוֹרַיְיתָא, בְּגִין שְׁכִינְתָּא דְאִשְׁתַּכְּחַת בֵּינַיְיהוּ, וְהַאי רוּחַ אִתְעֲבִיד קָלָא, וְיֵימָא הָכִי אִינוּן דְּמִיכִין דְּשִׁינְתָא בְּחוֹרֵיהוֹן, סְתִימִין עַיְינִין אֲטִימִין דְּלִבָּא, קוּמוּ וְאִתְעָרוּ לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא, דְּאִית לְכוֹן לִבָּא בְּלָא סֻכְלְתָנוּ לְמִנְדַּע בָּהּ, וְאִיהוּ בֵּינַיְכוּ. 


{ הַנָּתִיב הַשֵּׁנִי, וְרוּחַ אֱלֹהִי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. מַה זֶּה וְרוּחַ? אֶלָּא בְּוַדַּאי בִּזְמַן שֶׁהַשְּׁכִינָה יוֹרֶדֶת לַגָּלוּת, הָרוּחַ הַזּוֹ נוֹשֶׁבֶת עַל אוֹתָם שֶׁמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁהַשְּׁכִינָה נִמְצֵאת בֵּינֵיהֶם, וְהָרוּחַ הַזּוֹ נַעֲשֵׂית קוֹל, וְתֹאמַר כָּךְ: אוֹתָם יְשֵׁנִים שֶׁשֵּׁנָה בִנְחִירֵיהֶם, סְתוּמֵי הָעֵינַיִם וַאֲטוּמֵי הַלֵּב, קוּמוּ וְהִתְעוֹרְרוּ אֶל הַשְּׁכִינָה, שֶׁיֵּשׁ לָכֶם לֵב בְּלִי הַשְׂכֵּל לָדַעַת אוֹתָהּ, וְהִיא בֵינֵיכֶם. }

וְרָזָא דְמִלָּה קוֹל אוֹמֵר קְרָא <small><small>(ישעיה מ ו)</small></small>, כְּגוֹן קְרָא נָא הֲיֵשׁ עוֹנֶךָּ וְאֶל מִי מִקְּדוֹשִׁים תִּפְנֶה <small><small>(איוב ח א)</small></small>, וְהִיא אָמְרַת מָה אֶקְרָא, כָּל הַבָּשָׂר חָצִיר, כֹּלָּא אִינוּן כִּבְעִירָן דְּאָכְלִין חָצִיר, וְכָל חַסְדּוֹ כְּצִיץ הַשָּׂדֶה <small><small>(שם)</small></small>, כָּל חֶסֶד דְּעָבְדִין לְגַרְמַיְיהוּ עָבְדִין, וַאֲפִילוּ כָּל אִינוּן דְּמִשְׁתַּדְּלִין בְּאוֹרַיְיתָא, כָּל חֶסֶד דְּעָבְדִין לְגַרְמַיְיהוּ עָבְדִין, בְּהַהוּא זִמְנָא וַיִּזְכּוֹר כִּי בָשָׂר הֵמָּה רוּחַ הוֹלֵךְ וְלֹא יָשׁוּב <small><small>(תהלים עח לט)</small></small> לְעָלְמָא, וְדָא אִיהוּ רוּחָא דְמָשִׁיחַ, וַי לוֹן מָאן דְּגָרְמִין דְּיֵזִיל לֵיהּ מִן עָלְמָא וְלָא יְתוּב לְעָלְמָא, דְּאִלֵּין אִינוּן דְּעָבְדִין לְאוֹרַיְיתָא יַבָּשָׁה, וְלָא בָעָאן לְאִשְׁתַּדְלָא בְחָכְמָה דְקַבָּלָה, דְגָרְמִין דְּאִסְתַּלַּק נְבִיעוּ דְחָכְמָה דְאִיהִי י' מִינָהּ, וְאִשְׁתְּאָרַת ב' יְבֵישָׁה, וַי לוֹן דְּגָרְמִין עֲנִיּוּתָא וְחַרְבָּא וּבִיזָה וְהֶרֶג וְאַבְּדָן בְּעָלְמָא, וְהַאי רוּחַ דְּאִסְתַּלַּק אִיהוּ רוּחַ דְמָּשִׁיחַ כְּמָה דְאִתְּמַר, וְאִיהוּ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וְאִיהוּ רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עִצָה וּגְבוּרָה רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יהו''ה <small><small>(ישעיה יא ב)</small></small>. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - קוֹל אוֹמֵר קְרָא, כְּמוֹ קְרָא נָא הֲיֵשׁ עוֹנֶךְ וְאֶל מִי מִקְּדוֹשִׁים תִּפְנֶה, וְהִיא אוֹמֶרֶת מָה אֶקְרָא, כָּל הַבָּשָׂר חָצִיר, הַכֹּל הֵם כִּבְהֵמוֹת שֶׁאוֹכְלוֹת חָצִיר, וְכָל חַסְדּוֹ כְּצִיץ הַשָּׂדֶה, כָּל הַחֶסֶד שֶׁעוֹשִׂים, עוֹשִׂים לְעַצְמָם. וַאֲפִלּוּ כָּל אֵלּוּ שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה, כָּל חֶסֶד שֶׁעוֹשִׂים - לְעַצְמָם עוֹשִׂים. בְּאוֹתוֹ זְמַן וַיִּזְכֹּר כִּי בָשָׂר הֵמָּה רוּחַ הוֹלֵךְ וְלֹא יָשׁוּב לְעוֹלָם, וְזוֹהִי רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, אוֹי לָהֶם מִי שֶׁגּוֹרְמִים שֶׁיֵּלֵךְ לוֹ מִן הָעוֹלָם וְלֹא יָשׁוּב לְעוֹלָם, שֶׁאֵלּוּ הֵם שֶׁעוֹשִׂים אֶת הַתּוֹרָה יַבָּשָׁה, וְלֹא רוֹצִים לְהִשְׁתַּדֵּל בְּחָכְמַת הַקַּבָּלָה, וְגוֹרְמִים שֶׁמִּסְתַּלֵּק מַעְיַן הַחָכְמָה, שֶׁהִיא י' מִמֶּנָּה, וְנִשְׁאֶרֶת ב' יְבֵשָׁה, אוֹי לָהֶם שֶׁגּוֹרְמִים עֲנִיּוּת וְחֶרֶב וּבִזָּה וְהֶרֶג וְאַבְדָן בָּעוֹלָם, וְהָרוּחַ הַזּוֹ שֶׁמִּסְתַּלֶּקֶת הִיא רוּחַ הַמָּשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר, וְהִיא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וְהִיא רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יהו''ה. }

פִּקּוּדָא תִּנְיָינָא וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר <small><small>(בראשית א ג)</small></small>, וְדָא אַהֲבָה דְאִיהוּ אַהֲבַת חֶסֶד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה לא ב)</small></small> וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ב ז)</small></small> אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, יִרְאָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאַהֲבָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דִימִינָא. 


{ מִצְוָה שְׁנִיָּה, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, וְזוֹ אַהֲבָה שֶׁהִיא אַהֲבַת חֶסֶד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁחְתִּיךְ חָסֶד, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ. יִרְאָה נִקְרֵאת מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְאַהֲבָה נִקְרֵאת מִצַּד הַיָּמִין. }

אִית יִרְאָה וְאִית יִרְאָה, אִית אַהֲבָה וְאִית אַהֲבָה, יִרְאָה דְּדָחִיל בַּר נַשׁ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּלָא נָחִית מִנִּכְסוֹי, אוֹ בְּגִין דְּלָא יְמוּתוּן בְּנוֹי בְּחַיּיוֹי, אִשְׁתַּכַּח דְּאִם הֲוָה נָחִית מִנִּכְסוֹי אוֹ אִם יְמוּתוּן בְּנוֹי בְּחַיּיוֹי דְּלָא הֲוָה דָחִיל לֵיהּ, וּבְגִין דָּא הֲוָה רָחִים לֵיהּ, הַאי יִרְאָה וְאַהֲבָה לָא שַׁוִּי לְיִרְאַת יהו''ה וּלְאַהֲבָה דִילֵיהּ לְעִקָּרָא, אֲבָל רְחִימוּ וּדְחִילוּ עִיקָרָא דִילֵיהּ בֵּין טַב וּבֵין בִּישׁ, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת הַאי יִרְאָה וְאַהֲבָה עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. 


{ יֵשׁ יִרְאָה וְיֵשׁ יִרְאָה, יֵשׁ אַהֲבָה וְיֵשׁ אַהֲבָה. יִרְאָה, שֶׁיָּרֵא אָדָם מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵרֵד מִנְּכָסָיו אוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יָמוּתוּ בָנָיו בְּחַיָּיו. נִמְצָא שֶׁאִם הָיָה יוֹרֵד מִנְּכָסָיו אוֹ אִם יָמוּתוּ בָנָיו בְּחַיָּיו, הוּא לֹא הָיָה יָרֵא מִמֶּנּוּ, וּמִשּׁוּם זֶה הָיָה אוֹהֵב אוֹתוֹ, הַיִּרְאָה וְהָאַהֲבָה הַלָּלוּ לֹא שָׂם אֶת יִרְאַת יהו''ה וְאֶת הָאַהֲבָה שֶׁלּוֹ לְעִקָּר, אֲבָל אַהֲבָה וְיִרְאָה הָעִקָּר שֶׁלּוֹ בֵּין טוֹב וּבֵין רַע, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרָאוֹת הַיִּרְאָה וְהָאַהֲבָה הַלָּלוּ עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. }


~ דף עד ע''א

וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(שם)</small></small>, הִשְׁבַּעִִתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַם בִּצבאו''ת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה, אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, דְאִיהוּ רְחִימוּ <small><small>(נ''א דאיהי רחמי)</small></small> בְּלַאו פְּרָס, <small><small>(עד דאיהו יחפץ)</small></small>, וְלָא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, דְּיִרְאָה וְאַהֲבָה עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עד ע''א) </small></small></span>אִיהִי שֶׁל שִׁפְחָה, וְתַחַת שָׁלֹשׁ רָגְזָה אֶרֶץ וְגוֹמֵר <small><small>(משלי ל לא)</small></small> תַּחַת עִִבֶד כִּי יִמְלוֹךְ, וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַםִ בִּצְבָאוֹ''ת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, שֶׁהִיא אַהֲבָה {{שהיא רחמים}} בְּלִי פְרָס, {{עד שהוא יחפץ}}, וְלֹא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, שֶׁיִּרְאָה וְאַהֲבָה עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס הִיא שֶׁל שִׁפְחָה, וְתַחַת שָׁלוֹשׁ רָגְזָה אֶרֶץ וְגוֹמֵר תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. }

אלהי''ם דָּא מִן וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר, אִיהוּ נָתִיב תְּלִיתָאָה, יְהִי אוֹר י''ה אַוִּי''ר, אוֹ''ר י', וְכַד הַאי נְקוּדָה אִתְעַטְּפַת <small><small>(נ''א אתפשטת)</small></small> בְּהַאי אוֹר וְאִתְעֲבִידַת אַוִּיר, מֵהָכָא אִתְמַשְׁכוּ כָּל הַהֲוַיּוֹת. 


{ אֱלֹהִי''ם זֶה מִן וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, הוּא הַנָּתִיב הַשְּׁלִישִׁי, יְהִי אוֹר י''ה אֲוִי''ר, אוֹ''ר י', וּכְשֶׁהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ מִתְעַטֶּפֶת {{מתפשטת}} בָּאוֹר הַזֶּה וְנַעֲשֵׂית אֲוִיר, מִכָּאן נִמְשְׁכוּ כָּל הַהֲוָיוֹת. }

קָם סָבָא חַד פָּתַח וְאָמַר, יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, יְהִי אוֹר דָּא יְמִינָא, וַיְהִי אוֹר דָּא שְׂמָאלָא, דִּבְכָל אֲתַר וַיְהִי אִיהוּ לָשׁוֹן צַעַר, וּבְגִין דָּא וַיְהִי הַיּוֹם דְּדָא אִיהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה דְאִיהוּ שְׂמָאלָא, דְאִיהוּ דָן דִּינָא דְכָל עָלְמָא, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיְהִי אוֹר, וַיַּרְא אלהי''ם אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ טוֹב, וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ <small><small>(שם)</small></small>, בֵּין הָאוֹר דָּא אַהֲרֹן כַּהֲנָא, וּבֵין הַחֹשֶׁךְ דָּא קֹרַח, אָמַר מֹשֶׁה לִי אִתְחֲזֵי לְאַפְרָשָׁא מַחֲלֹקֶת, דַּאֲנָא אִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְּטוֹב דִּלְעִילָא, חָזָא דְאִתְדַּבַּק קֹרַח בַּחֲשׁוֹכָא דְסִטְרָא אָחֳרָא, וְאַכְחִישׁ עוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, דְּלָא בָעָא לְאִתְדַּבְּקָא בִשְׂמָאלָא דְאִיהוּ לֵוִי, אָמַר הִבָּדְלוּ מִתּוֹךְ הָעִדָה הַזֹּאת <small><small>(במדבר טז כא)</small></small>. 


{ קָם זָקֵן אֶחָד, פָּתַח וְאָמַר: יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, יְהִי אוֹר זֶה הַיָּמִין, וַיְהִי אוֹר זֶה הַשְּׂמֹאל, שֶׁבְּכָל מָקוֹם וַיְהִי הוּא לְשׁוֹן צַעַר, וּמִשּׁוּם כָּךְ וַיְהִי הַיּוֹם, שֶׁזֶּהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא שְׂמֹאל שֶׁהוּא דָן אֶת דִּין כָּל הָעוֹלָם, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר וַיְהִי אוֹר. וַיַּרְא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא טוֹב, וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, בֵּין הָאוֹר - זֶה אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, וּבֵין הַחֹשֶׁךְ - זֶה קֹרַח. אָמַר מֹשֶׁה, לִי רָאוּי לְהַפְרִיד הַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁאֲנִי הוּא דְּמוּת שֶׁל הַטּוֹב שֶׁל מַעְלָה. רָאָה שֶׁנִּדְבַּק קֹרַח בַּחֲשֵׁכָה שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר וְהִכְחִישׁ אֶת מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא רָצָה לְהִדָּבֵק בַּשְּׂמֹאל שֶׁהוּא לֵוִי, אָמַר הִבָּדְלוּ מִתּוֹךְ הָעֵדָה הַזֹּאת. }

וְרָזָא דְמִלָּה וַיַּבְדֵל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ <small><small>(בראשית א ד)</small></small>, וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר יוֹם וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה <small><small>(שם ה)</small></small>, שׁוֹקָא דִיְמִינָא דְהוּא אוֹר, דְּאִתְּמַר וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר אִיהוּ שׁוֹקָא יְמִינָא כַּהֲנָא, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, וּכְמָה דְנֶצַח אִתְקַשַּׁר בִּימִינָא, הָכִי הוֹד אִתְקַשַּׁר בִּשְׂמָאלָא, וַיְהִי עִִרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, עִִרֶב דָּא עִִרֶב דְּיִצְחָק, בֹּקֶר דָּא בֹקֶר דְּאַבְרָהָם, יוֹם אֶחָד עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וְצַדִּיק דְּחַשְׁבִינָן חַד, וְלֵית יוֹם בְּלָא לַיְלָה דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר יוֹם, וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה. שׁוֹק הַיָּמִין שֶׁהוּא אוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר, הוּא שׁוֹק יְמִין הַכֹּהֵן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח, וּכְמוֹ שֶׁנֶּצַח נִקְשָׁר בַּיָּמִין, כָּךְ הוֹד נִקְשָׁר בַּשְּׂמֹאל. וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בקֶר יוֹם אֶחָד, עֶרֶב זֶה הָעֶרֶב שֶׁל יִצְחָק, בֹּקֶר זֶה הַבֹּקֶר שֶׁל אַבְרָהָם, יוֹם אֶחָד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְצַדִּיק, שֶׁחוֹשְׁבִים אוֹתָם כְּאֶחָד, וְאֵין יוֹם בְּלִי לַיְלָה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה. }

אַדְהָכִי הָא קָלָא סָלִיק וּמִתְפּוֹצֵץ בְּרוּמֵי רְקִיעִין, וַהֲוָה אָמַר, מַשִּׁרְיָין קַדִּישָׁאן דִּמְתִיבְתָּא דִרְקִיעָא דִלְעִילָא וְתַתָּא, אִזְדַּרְזוּ וְאִתַּקְנוּ לְקַדְמוּת מַטְרוֹנִיתָא, דְקָא אַתְיָא לְמֵיעָאל קֳדָם מַלְכָּא, בְּכַמָּה קִשּׁוּטִין דְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, קוּמוּ מַשִּׁרְיָין לְקַדְמוּתָהּ, אַדְהָכִי הָא קָלָא תִנְיָנָא הֲוָה מִתְעָרָא לְגַבֵּי מָארֵי מַפְתְּחָן, הָא שְׁכִינְתָּא קָא אַתְיָא לְמֵיעָאל לְהֵיכָלָא דִילָהּ, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. 


{ בֵּין כָּךְ, הֲרֵי קוֹל עוֹלֶה וּמִתְפּוֹצֵץ בְּרוּמֵי הָרְקִיעִים וְהָיָה אוֹמֵר: מַחֲנוֹת קְדוֹשִׁים שֶׁל יְשִׁיבַת הָרָקִיעַ שֶׁל מַעְלָה וּמַטָּה, הִזְדָּרְזוּ וְהִתְתַּקְּנוּ לִפְנֵי הַגְּבִירָה שֶׁבָּאָה לְהִכָּנֵס לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ בְּכַמָּה קִשּׁוּטִים שֶׁל מִצְווֹת עֲשֵׂה, קוּמוּ מַחֲנוֹת לִקְרָאתָהּ. בֵּינְתַיִם הֲרֵי קוֹל שֵׁנִי הָיָה מִתְעוֹרֵר אֶל בַּעֲלֵי הַמַּפְתְּחוֹת, הֲרֵי הַשְּׁכִינָה בָּאָה לְהִכָּנֵס לְהֵיכָלָהּ, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. }

בְּהַהוּא זִמְנָא מַטְרוֹנִיתָא עִלָּאָה קָא נָחֲתַת לְגַבָּהּ, לְקַבְּלָא לָהּ בְּפִקּוּדָא קַדְמָאָה, בְּכַמָּה קָלִין וְשׁוֹפָרוֹת, וְסָלְקִין תַּרְוַיְיהוּ לְגַבֵּי מַלְכָּא, וְכֻלְּהוּ הֲווֹ שָׁאֲלִין <small><small>(שיר ה ה)</small></small> מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר, מִ''י דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, בְזֹא''ת עוֹלָה, וְכַד סְלִיקַת לְעִילָא אִתְעֲבִידַת כִּסֵּא לְמַלְכָּא עִלָּאָה, וּבָהּ פָּתַח אָנֹכִ''י, דְהָכִי סְלִיק לְחֻשְׁבַּן כִּסֵּ''א, וְכַד אִתְחַבְּרוּ תַּרְוַיְיהוּ אִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(שמות כ ב)</small></small> אָנֹכִי יהו''ה אלהי''ך אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן הַגְּבִירָה הָעֶלְיוֹנָה יוֹרֶדֶת אֵלֶיהָ לְקַבְּלָהּ בַּמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה בְּכַמָּה קוֹלוֹת וְשׁוֹפָרוֹת, וּשְׁתֵּיהֶן עוֹלוֹת לַמֶּלֶךְ, וְכֻלָּם הָיוּ שׁוֹאֲלִים, מִי זֹּאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר? מִ''י, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, בְּזֹּאת עוֹלָה, וּכְשֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה, נַעֲשֵׂית כִּסֵּא לַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, וּבָהּ פּוֹתֵחַ אָנֹכִ''י, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כִּסֵּ''א, וּכְשֶׁשְּׁנֵיהֶם הִתְחַבְּרוּ, נֶאֱמַר בָּהֶם אָנֹכִי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. }

אֲשֶׁר אִיהוּ רְמִיז בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, אֲשֶׁר דָּא אִימָּא, דְאִיהִי אֲשֶׁר אֶהְיֶ''ה, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, אֲשֶׁר קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן, דְּאִיהִי בֶּטֶן דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(איוב לט כט)</small></small> מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח, הַקֶּרַח הַנּוֹרָא <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small>, מַאי נוֹרָא דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מַאי קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן, בֶּטֶן דְּאִתְּמַר בֵּיהּ דָּא צַדִּיק, אֲשֶׁר דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, קִדְּשָׁנוּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְצִוָּנוּ בְּצַדִּיק, עַל כָּל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא, בְּגִין דְּחַד אִיהוּ מְצֻוְּה וְחַד עוֹשֶׂה, חַד מְצֻוְּה עַל הַמִּצְוָה דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, מִצְוַת יהו''ה בָּרָה מְאִירַת עִינָיִם <small><small>(תהלים יט ט)</small></small>, וְחַד עוֹשֶׂה עֲשִׂיָּיתָהּ דְּאִיהוּ מַעֲשֶׂה דְפִקּוּדָא, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין גָּדוֹל הַמְּצוּוְה וְעוֹשֶׂה מִמִּי שֶׁאֵינוֹ מְצוּוְה וְעוֹשֶׂה 


{ אֲשֶׁר, רֶמֶז הוּא בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית. אֲשֶׁר, זוֹ הָאֵם, שֶׁהִיא אֲשֶׁר אֶהְיֶ''ה, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְותָיו, אֲשֶׁר קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן, שֶׁהִיא הַבֶּטֶן שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח, הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. מַה זֶּה נוֹרָא? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. מַה זֶּה קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן? הַבֶּטֶן שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זֶה צַדִּיק, אֲשֶׁר, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, קִדְּשָׁנוּ, בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְצִוָּנוּ, בַּצַּדִּיק עַל כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה, מִשּׁוּם שֶׁאֶחָד הוּא מְצֻוֶּה וְאֶחָד עוֹשֶׂה, אֶחָד מְצֻוֶּה עַל הַמִּצְוָה שֶׁהִיא שְׁכִינָה, מִצְוַת יהו''ה בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם, וְאֶחָד עוֹשֶׂה עֲשִׂיָּתָהּ שֶׁהִיא מַעֲשֶׂה שֶׁל מִצְוָה, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, גָּדוֹל הַמְצֻוֶּה וְעוֹשֶׂה מִמִּי שֶׁאֵינוֹ מְצֻוֶּה וְעוֹשֶׂה. }


~ דף עד ע''ב

וְעוֹד מְצוּוְה דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ מְצוּוְה מִסִּטְרָא דְאַבָּא דְאִיהוּ רֹא''שׁ, וּמִסִּטְרָא דְאִימָּא דְאִיהִי אֲשֶׁ''ר, וְהָכִי צַדִּיק מְצוּוְה וְעוֹשֶׂה מִתַּרְוַיְיהוּ, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר עַל תַּרְוַיְיהוּ אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ, אִמָּא קִדְּשָׁנוּ וְאַבָּא צִוָּנוּ, עַל מָאן עַל שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִיהִי פֶּטֶר כָּל רֶחֶם, פְּתִיחוּ דְרֶחֶם, דְּאִיהוּ רְמַ''ח פִּקּוּדִין, אִיהִי מִצְוַת יהו''ה בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר דְּמַלְכָּא, אִיהִי מִצְוָה, וְעוֹד אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ מִסִּטְרָא דְאַבָּא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עד ע''ב) </small></small></span>וְאִימָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, וַיֹּאמֶר מִסִּטְרָא דְאַבָּא דְאִיהוּ י', יְהִי מִסִּטְרָא דְאִימָּא דְאִיהִי ה', חַד אֲמִירָה וְחַד הֲוַיָּה, עֲשִׂיָּיתָהּ דְּתַרְוַיְיהוּ יְהִי אוֹר. 


{ וְעוֹד מְצֻוֶּה זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא מְצֻוֶּה מִצַּד הָאָב שֶׁהוּא רֹא''שׁ, וּמִצַּד הָאֵם שֶׁהִיא אֲשֶׁ''ר, וְכָךְ צַדִּיק מְצֻוֶּה וְעוֹשֶׂה מִשְּׁנֵיהֶם, וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶאֱמַר עַל שְׁנֵיהֶם אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ. הָאֵם - קִדְּשָׁנוּ, וְהָאָב - צִוָּנוּ. עַל מִי? עַל הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהִיא פֶּטֶר כָּל רֶחֶם, פְּתִיחַת הָרֶחֶם, שֶׁהוּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת, הִיא מִצְוַת יהו''ה בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר שֶׁל הַמֶּלֶךְ, הִיא מִצְוָה, וְעוֹד אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ, מִצַּד הָאָב וְהָאֵם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, וַיֹּאמֶר - מִצַּד הָאָב שֶׁהוּא י', יְהִי - מִצַּד הָאֵם שֶׁהִיא ה', אֲמִירָה אַחַת וַהֲוָיָה אַחַת, עֲשִׂיָּתָהּ שֶׁל שְׁנֵיהֶם - יְהִי אוֹר. }

וְעוֹד אֲשֶׁר עַל שֵׁם בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת <small><small>(בראשית ל יג)</small></small>, אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם <small><small>(שמות כ ב)</small></small>, וְכִי עִִבֶד דְּאִיהוּ בְּבֵי אֲסִירֵי דְמַלְכָּא, וְאַבְטַח לֵיהּ מַלְכָּא לְאַפָּקָא לֵיהּ מִבֵּי אֲסִירֵי, אִית לֵיהּ לְמַלְכָּא לְשַׁבְּחָא גַרְמֵיהּ, אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם כַּמָּה זִמְנִין, אֶלָּא חַמְשִׁין זִמְנִין אַדְכִּיר בְּאוֹרַיְיתָא יְצִיאַת מִצְרַיִם, לָקֳבֵל חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לוֹן מֵאָן אֲתַר אַפִּיק לוֹן מִן גָּלוּתָא. 


{ וְעוֹד אֲשֶׁר, עַל שֵׁם בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת, אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, וְכִי עֶבֶד שֶׁהוּא בְּבֵית אֲסוּרֵי הַמֶּלֶךְ, וְהִבְטִיחַ לוֹ הַמֶּלֶךְ לְהוֹצִיאוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, יֵשׁ לוֹ לַמֶּלֶךְ לְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמוֹ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם כַּמָּה פְעָמִים? אֶלָּא חֲמִשִּׁים פְּעָמִים הִזְכִּיר בַּתּוֹרָה יְצִיאַת מִצְרַיִם כְּנֶגֶד חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה, לְהוֹדִיעַ לָהֶם מֵאֵיזֶה מָקוֹם הוֹצִיאָם מִן הַגָּלוּת. }

וְכַד נָחֲתַת לְגַבַּיְיהוּ נָחֲתַת לְמִפְרַק לוֹן בְּכַמָּה קָלִין וּבְרָקִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט טז)</small></small> וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹת הַבֹּקֶר וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים וְגוֹמֵר, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם כ יח)</small></small> וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, אֶת דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דַהֲוַת סָלְקָא בְּכָל קָלָא וְקָלָא מֵאִינוּן שֶׁבַע קָלִין, וְאִיהִי הֲוַת בַּת קוֹל דְּכָל חַד וְחַד, קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שֹׁמְעִים <small><small>(דברים ד יב)</small></small>, דָּא קָלָא עִלָּאָה כְּלִילָא מִתְּלַת קָלִין עִלָּאִין, דְּאִינוּן תְּלַת סְפִירָן עִלָּאִין, וְעַל אִימָּא עִלָּאָה אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וּתְמוּנָה אֵינְכֶם רוֹאִים זוּלָתִי קוֹל, אֲבָל בַּת קוֹל עֲלָהּ אִתְּמַר וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, וְאֶת, וְאֶת וַדַּאי, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט, קוֹלוֹת אִינוּן מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהוּ קוֹל הַשּׁוֹפָר שְׁבִיעָאָה בְּאִימָּא עִלָּאָה, וּלְתַתָּא שִׁית קָלִין. 


{ וּכְשֶׁיָּרְדָה אֲלֵיהֶם, יָרְדָה לִגְאֹל אוֹתָם בְּכַמָּה קוֹלוֹת וּבְרָקִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹת הַבֹּקֶר וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים וְגוֹמֵר, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת. אֶת, זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהָיְתָה עוֹלָה בְּכָל קוֹל וְקוֹל מֵאוֹתָם שֶׁבַע קוֹלוֹת, וְהִיא הָיְתָה בַּת קוֹל שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שּמְעִים, זֶה הַקּוֹל הָעֶלְיוֹן הַכָּלוּל מִשְּׁלֹשָׁה קוֹלוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם שְׁלֹשׁ הַסְּפִירוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וְעַל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה נֶאֱמַר, וּתְמוּנָה אֵינְכֶם רוֹאִים זוּלָתִי קוֹל, אֲבָל עַל בַּת קוֹל נֶאֱמַר וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת, וְאֶת וַדַּאי, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט. קוֹלוֹת הֵם מִצִּדּוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הוּא קוֹל הַשּׁוֹפָר הַשְּׁבִיעִי בָּאֵם הָעֶלִיוֹנָה, וּלְמַטָּה שִׁשָּׁה קוֹלוֹת. }

בְּרָקִים מִסִּטְרָא דְּצַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(זכריה ט יד)</small></small> וְיָצָא כַבָּרָק חִצּוֹ, עָנָן דָּא שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִשִּׁבְעָה עֲנָנֵי כָּבוֹד, דְּבָהּ מִתְכַּסִּין קָלִין וּבְרָקִין, וּמִסִּטְרָא דִימִינָא אִתְקְרִיאַת עֲנָנָא, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא עֲרָפֶל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כא)</small></small> וּמֹשֶׁה נִגַּשׁ אֶל הָעֲרָפֶל אֲשֶׁר שָׁם הָאלהי''ם. וְעוֹד אָנֹכִי דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְרָזָא דְמִלָּה אָנֹכִי אָנֹכִי הוּא מְנַחֶמְכֶם <small><small>(ישעיה נא יב)</small></small>, אִימָּא עִלָּאָה אָנֹכִי לְעִילָא, אָנֹכִי אִימָּא תַּתָּאָה לְתַתָּא וְעַל תַּרְוַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לב לט)</small></small> רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, כְּשִׁמְךָ אלהי''ם כֵּן תְּהִלָּתֶךָ עַל קַצְוִי אֶרֶץ <small><small>(תהלים מח כא)</small></small>. 


{ בְּרָקִֹים מִצַּד הַצַּדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיָצָא כַבָּרָק חִצּוֹ, עָנָן זוֹ הַשְּׁכִינָה הַכְּלוּלָה מִשִּׁבְעָה עַנְנֵי כָבוֹד, שֶׁבּוֹ מִתְכַּסִּים קוֹלוֹת וּבְרָקִים, וּמִצַּד הַיָּמִין נִקְרֵאת עָנָן, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל עֲרָפֶל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמֹשֶׁה נִגַּשׁ אֶל הָעֲרָפֶל אֲשֶׁר שָׁם הָאֱלֹהִי''ם. וְעוֹד, אָנֹכִי זוֹ שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְסוֹד הַדָּבָר - אָנֹכִי אָנֹכִי הוּא מְנַחֶמְכֶם. הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה אָנֹכִי לְמַעְלָה, אָנֹכִי הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה לְמַטָּה, עַל שְׁתֵּיהֶן נֶאֱמַר רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, כְּשִׁמְךְ אֱלֹהִי''ם כֵּן תְּהִלָּתֶךְ עַל קַצְוֵי אֶרֶץ. }

הָא הָכָא פִּקּוּדָא קַדְמָאָה, וְלֵית פִּקּוּדָא דְלָא אִתְיְיהִיב בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ דְאִיהוּ ב', וְדָא ב' מִן בְּרֵאשִׁית דְּחִילוּ דְּיִרְאָה וּרְחִימוּ, דְאִינוּן ב' עִלָּאָה ב' תַּתָּאָה, ב' עִלָּאָה הָא אִתְּמַר דְּאִיהוּ דְחִילוּ וּרְחִימוּ, ב' בַּתְרָאָה <small><small>(נ''א תתאה)</small></small> תּוֹרָה וּמִצְוָה, וְאִיהִי ב' מִבָּרָ''א, בְּהִפּוּךְ אַתְוָון אֵבֶ''ר, אִיהִי מִצְוָה בְכָל <small><small>(נ''א דכל)</small></small> אֵבֶר וְאֵבֶר, פִּקּוּדָא קַדְמָאָה אִיהוּ אָנֹכִי יהו''ה אלהי''ך <small><small>(שמות כ ב)</small></small>, וְאִיהוּ ב', דְחִילוּ וּרְחִימוּ, אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ <small><small>(ויקרא יט ג)</small></small> מִסִּטְרָא דִדְחִילוּ, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ <small><small>(שמות כ יב)</small></small> מִסִּטְרָא דִרְחִימוּ, וְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן זָכוֹר וְשָׁמוֹר. 


{ הֲרֵי כָּאן מִצְוָה רִאשׁוֹנָה, וְאֵין מִצְוָה שֶׁלֹּא נִתְּנָה בְיִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁהוּא ב', וְזֶה ב' מִבְּרֵאשִׁית הַפַּחַד שֶׁל הַיִּרְאָה וְאַהֲבָה, שֶׁהֵן ב' עֶלְיוֹנָה וּב' תַּחְתּוֹנָה, ב' הָעֶלְיוֹנָה הֲרֵי נִתְבָּאֵר שֶׁהִיא יִרְאָה וְאַהֲבָה, ב' אַחֲרוֹנָה {{תחתונה}} תּוֹרָה וּמִצְוָה, וְהִיא ב' מִבָּרָ''א, בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת אֵבָ''ר, הִיא מִצְוָה בְּכָל {{של כל}} אֵיבָר וְאֵיבָר, הַמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה הִיא אָנֹכִי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, וְהוּא ב', יִרְאָה וְאַהֲבָה, אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ מִצַּד שֶׁל הַיִּרְאָה, כַּבֵּד אֶת אָבִיךְ וְאֶת אִמֶּךְ מִצַּד שֶׁל הָאַהֲבָה, וּשְׁנֵיהֶם הֵם זָכוֹר וְשָׁמוֹר. }

תְּפִלִּין דְּרֹאשׁ וּתְפִלִּין דְּיָד, אַבָּא תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא <small><small>(נ''א על רישא)</small></small> דְּאִיהוּ רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת <small><small>(תהלים קיט קס)</small></small> עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אִימָּא תְפִלִּין דְּיָד דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, אַבָּא וְאִימָּא תְּפִלִּין דְּמָארֵי עָלְמָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ דְּאִינוּן בְּרָא וּבְרַתָּא אִינוּן תְּפִלִּין דִּילָן. 


{ תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וּתְפִלִּין שֶׁל יָד, הָאָב תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ {{על הראש}}, שֶׁהוּא רֹאשׁ דְּבָרְךְ אֱמֶת, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהָאֵם תְּפִלִּין שֶׁל יָד, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. הָאָב וָאֵם תְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, שֶׁהֵם בֵּן וּבַת, הֵם הַתְּפִלִּין שֶׁלָּנוּ. }


~ דף עה ע''א

וְעוֹד נָתִי''ב תְּלִיתָאָ''ה, בֵּיהּ פִּקּוּדָא תְּלִיתָאָה דְאִיהוּ נְבוּאָ''ה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, חָמֵשׁ אוֹר אִינוּן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א א)</small></small> נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אלהי''ם, אִימָּא עִלָּאָה מַרְאֶה סְתִימָא דְלֵית בָּהּ דִּמְיוֹן, אִימָּא תַּתָּאָה מַרְאֶה בְאִתְגַּלְיָיא דְאִית בָּהּ דִּמְיוֹן, וַעֲלָה אִתְּמַר <small><small>(הושע יב יא)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, אֲדַמֶּה אִיהִי דִמְיוֹן לְכָל נְבִיאַיָּא, וּלְכָל חַד כְּפוּם חֵילֵיהּ, וּבְגִין דְּאִיהִי שְׁלִטָּא עַל כָּל מֶרְכָּבוֹת דִּלְתַתָּא, וְעַל כָּל כֹּכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, וְאִלָּנִין וּדְשָׁאִין, וְעַל כָּל עוֹפֵי שְׁמַיָּא וְחֵיוָן וְאַרְעָא, וְנוּנֵי יַמָּא, בְּגִין דָּא אִתְקְרִיאַת בִּשְׁמָא דְכֻלְּהוּ, מִסִּטְרָא דְחֵיוָון אִתְקְרִיאַת חַיָּה, וּמִסִּטְרָא דְעוֹפִין נֶשֶׁר יוֹנָה צִפּוֹר, וּמִסִּטְרָא דְנוּנִין הַדָּג, סִטְרָא <small><small>(נ''א שפחה)</small></small> בִּישָׁא בְּהִפּוּכָא דָּגָה, וּמִסִּטְרָא דְעִשְׂבִּין אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא שׁוֹשַׁנָּה. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עה ע''א) </small></small></span>


{ וְעוֹד נָתִי''ב הַשְּׁלִישִׁ''י, בּוֹ הַמִּצְוָה הַשְּׁלִישִׁית, שֶׁהִיא נְבוּאָ''ה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, חֲמִשָּׁה אוֹר הֵם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הַמַּרְאֶה הַנִּסְתָּר שֶׁאֵין בּוֹ דִּמְיוֹן, הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה מַרְאֶה בְגָלוּי שֶׁיֵּשׁ בָּהּ דִמְיוֹן, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, אֲדַמֶּה הִיא דִמְיוֹן לְכָל הַנְּבִיאִים, וּלְכָל אֶחָד כְּפִי כֹחוֹ, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא שׁוֹלֶטֶת עַל כָּל הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלְּמַטָּה, וְעַל כָּל כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְאִילָנוֹת וּדְשָׁאִים, וְעַל כָּל עוֹפוֹת הַשָּׁמַיִם וְחַיּוֹת הָאָרֶץ וּדְגֵי הַיָּם, בִּגְלַל זֶה נִקְרֵאת בַּשֵּׁם שֶׁל כֻּלָּם. מִצַּד הַחַיּוֹת הִיא נִקְרֵאת חַיָּה, וּמִצַּד הָעוֹפוֹת - נֶשֶׁר יוֹנָה צִפּוֹר, וּמִצַּד הַדָּגִים - הַדָּג. צַד {{שפחה}} הָרָע בְּהִפּוּךְ דָּגָה, וּמִצַּד הָעֲשָׂבִים נִקְרֵאת שְׁכִינָה שׁוֹשַׁנָּה. }

נָתִיב רְבִיעָאָה וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ <small><small>(בראשית א ד)</small></small>, דְּכַר וְנוּקְבָא אִינוּן, חֹשֶׁךְ לַיְלָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ה)</small></small> וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, וְאִית חֹשֶׁךְ מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ וְלַיְלָה מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קלט יב)</small></small> גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחֲשִׁיךְ מִמֶּךָּ וְלַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר כַּחֲשֵׁכָה כָּאוֹרָה, וְחֹשֶׁךְ אִיהִי נוּקְבָא דִמְקַבֵּל מִנְּהוֹרָא דְאִיהוּ אוֹר דְּכַר, כְּגַוְונָא דְסִיהֲרָא דִמְקַבְּלַת מִן שִׁמְשָׁא, וְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא וְאַסְפַּקְלַרְיָאָה דְלָא נַהֲרָא, וְאִית חֹשֶׁךְ דְּסִטְרָא אָחֳרָא דְאִית בָּהּ הַבְדָּלָה וְלַאו חִבּוּרָא, וְהַהוּא אוֹר אִיהוּ כְמוֹחָא בֶאֱגוֹזָא. 


{ הַנָּתִיב הָרְבִיעִי - וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, זָכָר וּנְקֵבָה הֵם, חֹשֶׁךְ לַיְלָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, וְיֵשׁ חֹשֶׁךְ מִצַּד הַטֹּהַר וְלַיְלָה מִצַּד הַטֹּהַר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחְשִׁיךְ מִמֶּךָּ וְלַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר כַּחֲשֵׁכָה כָּאוֹרָה, וְהַחֹשֶׁךְ הִיא נְקֵבָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת מֵהָאוֹר שֶׁהוּא אוֹר זָכָר, כְּמוֹ שֶׁהַלְּבָנָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת מִן הַשֶּׁמֶשׁ, וּשְׁנֵיהֶם הֵם הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה וְהָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, וְיֵשׁ חֹשֶׁךְ שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הַבְדָּלָה וְלֹא חִבּוּר, וְאוֹתוֹ הָאוֹר הוּא כְמֹחַ בֶּאֱגוֹז. }

אַדְהָכִי הָא קָלָא אִשְׁתַּמַּע בְּרוּמֵי רְקִיעִין, מָארֵי דְאוֹצָרִין מָארֵי דְהֵיכָלִין, אַפְתַּחוּ הֵיכָלִין הָא מַטְרוֹנִיתָא קָא בַעִִיָא לְאַעָלָא בְהֵיכָלֵיהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, הֵיכָלָא כְּלִילָא מִשִּׁבְעָה הֵיכָלִין, בְּהַהוּא זִמְנָא כַּמָּה נְבִיאִים סָלְקִין עִמָּהּ וּמִתְכַּנְסִים עִמָּהּ, דְּאִית נְבִיאִים וְאִית נְבִיאִים, אִית נְבִיאִים דְּאִינוּן מָארֵי דְבֵיתָא דְמַטְרוֹנִיתָא, וְאִית נְבִיאִים דְּאִינוּן מָארֵי דְבֵיתָא דְמַלְכָּא, אִלֵּין מֵאַסְפַּקְלַרְיָאָ דְנַהֲרָא וְאִלֵּין מֵאַסְפַּקְלַרְיָא דְלָא נַהֲרָא, נְבִיאִים דְאַסְפַּקְלַרְיָא דְנַהֲרָא אִינוּן מִסִּטְרָא דְיהו''ה, וּנְבִיאִים דְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְלָא נַהֲרָא אִינוּן מִסִּטְרָא דְאדנ''י, וְאִינוּן שְׁקִילִין לְאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, נְבִיאִים מִסִּטְרָא דְאדנ''י מִסִּטְרָא דְיִרְאָה, וּנְבִיאִים דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְיהוָֹ''ה אִינוּן מִסִּטְרָא דְאַהֲבָה. 


{ בֵּינְתַיִם הִנֵּה קוֹל נִשְׁמַע בְּרוּמֵי הָרְקִיעִים: בַּעֲלֵי הָאוֹצָרוֹת, בַּעֲלֵי הַהֵיכָלוֹת, פִּתְחוּ אֶת הַהֵיכָלוֹת, הֲרֵי הַגְּבִירָה רוֹצָה לְהִכָּנֵס לְהֵיכָלוֹ. בְּאוֹתוֹ זְמַן אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, הַהֵיכָל כָּלוּל מִשִּׁבְעָה הֵיכָלוֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן כַּמָּה נְבִיאִים עוֹלִים עִמָּהּ וּמִתְכַּנְּסִים עִמָּהּ, שֶׁיֵּשׁ נְבִיאִים וְיֵשׁ נְבִיאִים, יֵשׁ נְבִיאִים שֶׁהֵם בַּעֲלֵי הַבַּיִת שֶׁל הַגְּבִירָה, וְיֵשׁ נְבִיאִים שֶׁהֵם בַּעֲלֵי הַבַּיִת שֶׁל הַמֶּלֶךְ, אֵלּוּ מֵהָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, וְאֵלּוּ מֵהָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינֶנָּה מְאִירָה. הַנְּבִיאִים שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה הֵם מִצַּד שֶׁל יהו''ה, וְהַנְּבִיאִים שֶׁל הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה הֵם מִצַּד שֶׁל אדנ''י, וְהֵם שְׁקוּלִים לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְלַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. הַנְּבִיאִים מִצִּדּוֹ שֶׁל אדנ''י - מִצַּד הַיִּרְאָה, וְהַנְּבִיאִים שֶׁהֵם מִצִּדּוֹ שֶׁל יהו''ה הֵם מִצַּד שֶׁל הָאַהֲבָה. }

בְּהַהוּא זִמְנָא כַּמָּה מָארֵי תַּרְעִין מִזְדַּעִִזְעִין וּמִזְדַּמְנִין לְהֵיכָלָא, וְכַמָּה מָארֵי חוֹתָמוֹת, וְכַמָּה מָארֵי שְׁאֵלְתִּין, וְכַמָּה מָארֵי תְשׁוּבוֹת, דִּבְהוֹן נָבִיא שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, וְכַמָּה מָארֵי עֲתִידוֹת, מַה דַּהֲוָה וּמַה דְּעָתִיד לְמֶהֱוִי, וְכַמָּה מָארֵי דְעַיְינִין דְּאִינוּן מַרְאוֹת וְחוֹזִין דִּנְבִיאִים, וְכַמָּה מָארֵי דְאוּדְנִין דְּאִינוּן מָארֵי דְגַדְפִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א כד)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, וְכַמָּה מָארֵי דְחוֹטָמָא דְתַמָּן רֵיחַ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ויקרא א יג)</small></small> אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ, וְכַמָּה מָארֵי דְאַנְפִּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת, וְכַמָּה מָארֵי דְקָלִין וּמָארֵי דְּדִבּוּרִין, וּמָארֵי דַהֲבָלִים דְּאִינוּן לַהֲבוֹת אֵשׁ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים כט ז)</small></small> קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וְכַמָּה מָארֵי דִיָדִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, וְכַמָּה מָארֵי דְקוֹמָה וְאִינוּן שִׁעוּר קוֹמָה דְכָרְסַיָּיא, וְכַמָּה מָארֵי דְאוֹת בְּרִית דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות ג יב)</small></small> וְזֶה לְּךָ הָאוֹת, וְכַמָּה מָארֵי דְרַגְלִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן כַּמָּה בַּעֲלֵי שְׁעָרִים מִזְדַּעְזְעִים וּמִזְדַּמְּנִים לַהֵיכָל, וְכַמָּה בַּעֲלֵי חוֹתָמוֹת, וְכַמָּה בַּעֲלֵי שְׁאֵלוֹת, וְכַמָּה בַּעֲלֵי תְשׁוּבוֹת, שֶׁבָּהֶם נָבִיא שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, וְכַמָּה בַּעֲלֵי עֲתִידוֹת, מַה שֶּׁהָיָה וּמַה שֶּׁעָתִיד לִהְיוֹת, וְכַמָּה בַּעֲלֵי עֵינַיִם שֶׁהֵם מַרְאוֹת וְחוֹזִים שֶׁל נְבִיאִים, וְכַמָּה בַּעֲלֵי אָזְנַיִם שֶׁהֵם בַּעֲלֵי כְנָפַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, וְכַמָּה בַּעֲלֵי חֹטֶם שֶׁשָּׁם רֵיחַ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ, וְכַמָּה בַּעֲלֵי פָנִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת, וְכַמָּה בַּעֲלֵי קוֹלוֹת וּבַעֲלֵי דִבּוּרִים וּבַעֲלֵי הֲבָלִים שֶׁהֵם לַהֲבוֹת אֵשׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וְכַמָּה בַּעֲלֵי יָדַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, וְכַמָּה בַּעֲלֵי קוֹמָה, וְהֵם שִׁעוּר הַקּוֹמָה שֶׁל הַכִּסֵּא, וְכַמָּה בַּעֲלֵי אוֹת בְּרִית, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְזֶה לְּךְ הָאוֹת, וְכַמָּה בַּעֲלֵי רַגְלַיִם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. }

כָּל תִּקּוּנִין דִּנְבִיאַיָּא מִלְּבָר <small><small>(נ''א מלגאו)</small></small> בְּגוּפָא, בְּאֵבָרִים דְּגוּפָא, מָארֵי דְחָכְמָה אִינוּן מִלְּגָאו בְּמוֹחָא, וּבְגִין דָּא חָכָם עָדִיף מִנָּבִיא, וּמִמּוֹחָא תַלְיָין ל''ב נְתִיבוֹת, וְדָא ל''ב דְּאִתְּמַר לֵב מֵבִין, וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ <small><small>(בראשית א ד)</small></small>, הָכָא רָזָא דְנָתִיב רְבִיעָאָה, מַאי הַבְדָּלָה הָכָא בִּנְבוּאָה, אֶלָּא כַמָּה נְבִיאֵי שִׁקְרָא אִינוּן מִסִּטְרָא דְחֹשֶׁךְ, דְּאָזְלִין בְּאַוִּירָא לְאַטְעָאָה בְּנֵי נָשָׁא, בְּהַהוּא זִמְנָא דִיְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. 


{ כָּל תִּקּוּנֵי הַנְּבִיאִים מִבַּחוּץ {{מבפנים}} בַּגּוּף, בְּאֵיבְרֵי הַגּוּף, בַּעֲלֵי הַחָכְמָה הֵם מִבִּפְנִים בַּמֹּחַ, וּמִשּׁוּם זֶה חָכָם עָדִיף מִנָּבִיא, וּמִן הַמֹּחַ תְּלוּיִים ל''ב נְתִיבוֹת, וְזֶה לֵ''ב, שֶׁנֶּאֱמַר לֵב מֵבִין, וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, כָּאן הַסּוֹד שֶׁל הַנָּתִיב הָרְבִיעִי, מָה הַהַבְדָּלָה כָּאן בַּנְּבוּאָה? אֶלָּא כַמָּה נְבִיאֵי שֶׁקֶר הֵם מִצַּד הַחֹשֶׁךְ, שֶׁהוֹלְכִים בָּאֲוִיר לְהַטְעוֹת בְּנֵי אָדָם. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּהְיֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ, וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. }

נָתִיב חֲמִשָּׁאָה, וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר יוֹם <small><small>(שם ה)</small></small>, אִלֵּין מָארֵי מִקְרָא, דְּמָארֵי מִקְרָא אִינוּן פְּתִילָה, וּמָארֵי מִשְׁנָה זַיִת, וּמָארֵי תַלְמוּד דְּאִיהוּ קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי נֵר. 


{ הַנָּתִיב הַחֲמִישִׁי, וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר יוֹם, אֵלּוּ בַּעֲלֵי מִקְרָא, שֶׁבַּעֲלֵי מִקְרָא הֵם פְּתִילָה, וּבַעֲלֵי הַמִּשְׁנָה - זַיִת, וּבַעֲלֵי תַלְמוּד שֶׁהוּא קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי - נֵר. }

פִּקּוּדָא רְבִיעָאָה לְאִתְעַסְקָא בְּאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וּלְאַפְרָשָׁא בָהּ בְּשִׁית דַּרְגִּין, בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר טוּמְאָה וְטַהֲרָה כָּשֵׁר וּפָסוּל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, בֵּין מַיִם דְּדַכְיוּ דְטַהֲרָה הֶתֵּר כָּשֵׁר, וּבֵין מַיִם דִּמְסָאֲבוּ דְאִינוּן אִסּוּר טָמֵא פָּסוּל, דְּאִינוּן מֵי בּוֹרוֹת נִשְׁבָּרִים מַיִם סְרוּחִים מַיִם מְטוּנָפִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ ג)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, וְהַאי רָקִיעַ דְּאַפְרִישׁ בֵּינַיְיהוּ דָא רָקִיעַ דְּעַל רֵישֵׁי חֵיוָון, וְדָא מטטרו''ן, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי <small><small>(דף עה ע''ב)</small></small> הַחַיָּה רָקִיעַ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ז)</small></small> וַיַּעַשׂ אלהי''ם וְגוֹמֵר, וְדָא נָתִיב שְׁתִיתָאָה, וְאִית רָקִיעַ לְעִילָא מֵרָקִיעַ, וְדָא צַדִּיק דְּאַפְרִישׁ בֵּין מַיִּין נוּקְבִין לְמַיִּין דְּכוּרִין, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בֵּיהּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעַשׂ אלהי''ם אֶת הָרָקִיעַ, וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ, וְדָא נָתִיב שְׁבִיעָאָה צַדִּיק. 


{ מִצְוָה רְבִיעִית - לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וּלְהַפְרִיד בָּהֶם בְּשֵׁשׁ דְּרָגוֹת, בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, טֻמְאָה וְטָהֳרָה, כָּשֵׁר וּפָסוּל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, בֵּין מַיִם שֶׁל טָהֳרָה הֶתֵּר כָּשֵׁר, וּבֵין מַיִם שֶׁל טֻמְאָה, שֶׁהֵם אָסוּר טָמֵא פָּסוּל, שֶׁהֵם מֵי בוֹרוֹת נִשְׁבָּרִים, מַיִם סְרוּחִים, מַיִם מְטֻנָּפִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, וְהָרָקִיעַ הַזֶּה שֶׁמַּבְדִּיל בֵּינֵיהֶם, זֶה הָרָקִיעַ שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת, וְזֶה מטטרו''ן, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וַיַּעַשׂ אֱלֹהִי''ם וְגוֹמֵר, וְזֶה הַנָּתִיב הַשִּׁשִּׁי, וְיֵשׁ רָקִיעַ מֵעַל לָרָקִיעַ, וְזֶה הַצַּדִּיק שֶׁמַּפְרִיד בֵּין מַיִם נְקֵבִיִּים לְמַיִם זְכָרִיִּים לְהִוָּדַע בּוֹ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וַיַּעַשׂ אֱלֹהִי''ם אֶת הָרָקִיעַ, וַיַּבְדֵּל בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ, וְזֶה הַנָּתִיב הַשְּׁבִיעִי - צַדִּיק. }

נָתִיב תְּמִינָאָה וַיִּקְרָא אלהי''ם לָרָקִיעַ שָׁמָיִם <small><small>(שם)</small></small>, וַיִּקְרָא אלהי''ם דָּא אִימָּא עִלָּאָה, לָרָקִיעַ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ בֵּין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא וּכְלִיל תַּרְוַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיְהִי עִִרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, וְאִינוּן עִִרֶב דְּיִצְחָק וּבֹקֶר דְּאַבְרָהָם. 


{ הַנָּתִיב הַשְּׁמִינִי, וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָרָקִיעַ שָׁמָיִם. וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, לָרָקִיעַ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא בֵּין יָמִין וּשְׂמֹאל וְכוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, וְהֵם הָעֶרֶב שֶׁל יִצְחָק וְהַבֹּקֶר שֶׁל אַבְרָהָם. }

@ תקונא תלתין וחד 

בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א שְׁתֵּ''י, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(רות א יט)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם וְגוֹמֵר, וְאִינוּן תְּרֵי תּוֹרוֹת אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִּבְעַל פֶּה, וְעוֹד תְּרֵי לוּחוֹת אָזְלוּ לְטוּרָא דְסִינַי, מִיָּד וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן <small><small>(שם)</small></small> אִזְדַעִִזַע כָּל עָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ יח)</small></small> וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקֹּלֹת וכו' וַיַּרְא הָעָם וַיָּנוּעוּ, וְאָמְרוּ הֲזֹאת נָעֳמִי, דָּא אִיהוּ נְעִימוּ דְאוֹרַיְיתָא, מִיָּד אִתְּמַר <small><small>(שם לב יט)</small></small> וַיְשַׁבֵּר אוֹתָם תַּחַת הָהָר, פָּרְחַת אוֹרַיְיתָא מִתַּמָּן, וְאָמְרַת <small><small>(רות א כא)</small></small> אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְטוּרָא דְסִינַי, וּכְעַן וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי יהו''ה, מְלֵיאָ''ה מָלֵ''א י''ה, וּכְעַן פָּרַח מִנִּי מָלֵ''א י''ה דְּאִיהוּ יה''ו, וְאִשְׁתְּאָרַת ה' יְחִידָה אִלֵּ''ם, נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּ''ה <small><small>(תהלים לט ג)</small></small>, דוֹ''ם י''ה, הֶחשֵׁתִי מִטּוֹב דְאִיהוּ ו'. 


{ תִּקּוּן שְׁלֹשִים וְאֶחָד, בְּרֵאשִׁית, בָּרָ''א שְׁתֵּ''י, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם וְגוֹמֵר, וְהֵן שְׁתֵּי תוֹרוֹת, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְעוֹד, שְׁנֵי לוּחוֹת הָלְכוּ לְהַר סִינַי, מִיָּד וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן, הִזְדַּעְזַע כָּל הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקֹּלֹת וְכוּ' וַיַּרְא הָעָם וַיָּנוּעוּ, וְאָמְרוּ הֲזֹּאת נָעֳמִי, זוֹהִי הַנְּעִימוּת שֶׁל הַתּוֹרָה?! מִיָּד נֶאֱמַר וַיְשַׁבֵּר אוֹתָם תַּחַת הָהָר. פָּרְחָה הַתּוֹרָה מִשָּׁם וְאָמְרָה, אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְהַר סִינַי, וְכָעֵת רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי יהו''ה, מְלֵיאָ''ה מָלֵא י''ה, וְכָעֵת פָּרַח מִמֶּנִּי מָלֵ''א י''ה, שֶׁהוּא יה''ו, וְנִשְׁאֲרָה ה' יְחִידָה אִלֵּ''ם, נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּ''ה, דּוֹ''ם י''ה, הֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב שֶׁהוּא ו'. }

דָּבָר אַחֵר וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן גּוּף וְנֶפֶשׁ, לְאָן אֲתַר אָזְלִי, לְבֵי קִבְרָא, גּוּף אִתְדַּן וְאִתְרַקַּב, נֶפֶשׁ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב. 


{ דָּבָר אַחֵר וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן, הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ, לְאֵיזֶה מָקוֹם הָלְכוּ? לְבֵית הַקְּבָרוֹת, הַגּוּף נִדּוֹן וְנִרְקָב, וּבַנֶּפֶשׁ נֶאֱמַר וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב. }

קָם סָבָא חַד וְאָמַר, בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא חֲזוֹר בָּךְ, עָרְפָּה אִיהִי גוּף, רוּת אִיהִי נֶפֶשׁ, שׁוּתָּפוּ דִילָהּ נָעֳמִי נִשְׁמַת חַיִּים, מַחְלוֹן רוּחָא, גּוּפָא דְאִיהִי עָרְפָּה חָזְרָה עוֹרֶף לְגַבֵּי נְשָׁמָה <small><small>(נ''א שכינתא)</small></small>, נֶפֶשׁ אִתְדַּבַּק בָּהּ בְּנִשְׁמָתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות א טז)</small></small> בַּאֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין בְּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה. 


{ קָם זָקֵן אֶחָד וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה חֲזֹר בְּךְ, עָרְפָּה הִיא הַגּוּף, רוּת הִיא הַנֶּפֶשׁ, הַשֻּׁתָּפָהּ שֶׁלָּהּ נָעֳמִי, נִשְׁמַת חַיִּים, מַחְלוֹן הָרוּחַ, הַגּוּף שֶׁהִיא עָרְפָּה הֶחֱזִירָה עֹרֶף אֶל הַנְּשָׁמָה {{השכינה}}, הַנֶּפֶשׁ נִדְבְּקָה בַּנְּשָׁמָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בַּאֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ - בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה, וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין - בְּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה. }

דָּבָר אַחֵר בַּאֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ בְּגָלוּתָא, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין דְּמִשְׁכָּבָא דִילָךְ בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר ג א)</small></small> עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת, עַמֵּךְ עַמִּי אִלֵּין יִשְׂרָאֵל, וִאלהי''ך אלה''י דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֱלִימֶלֶךְ דָּא י', נָעֳמִי דָּא ה', מַחְלוֹן ו', רוּת בָּהּ אִתְדַּבְּקַת ה' וְאִתְעֲבִידַת תּוֹרָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ב יב)</small></small> וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ. 


{ דָּבָר אַחֵר, בַּאֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ - בַּגָּלוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין, שֶׁמִּשְׁכָּבֵךְ בַּגָּלוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת. עַמֵּךְ עַמִּי - אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, וֵאלֹהַיִ''ךְ אֱלֹהָ''י - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אֱלִימֶלֶךְ זֶה י', נָעֳמִי זוֹ ה', מַחְלוֹן ו', רוּת בָּהּ נִדְבְּקָה ה' וְנֶעֶשְׂתָה תוֹרָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ. }

עָרְפָּה אִימָּא דְעִרֶב רַב, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות לד ט)</small></small> כִּי עַם קְשֵׁה עוֹרֶף הוּא, דְּחָזְרַת לְסָרְחָנָה, וְחָזְרַת עֹרֶף לְגַבֵּי חֲמוֹתָהּ, כִּלְיוֹן בַּעִִלָהּ דְּעָרְפָּה, יֵצֶר הָרָע דְאַתְיָא כְּלָיָיה מִנֵּיהּ לְעָלְמָא, וְאִיהוּ כִּלְיוֹן, וְאִתְּתֵיהּ לִילִית כְּלָיָיה. 


{ עָרְפָּה הִיא הָאֵם שֶׁל הָעֵרֶב רַב, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי עַם קְשֵׁה עֹרֶף הוּא, שֶׁחָזְרָה לְסִרְחוֹנָהּ וְהֶחֱזִירָה עֹרֶף לַחֲמוֹתָהּ, כִּלְיוֹן בַעְלָהּ שֶׁל עָרְפָּה, יֵצֶר הָרָע, שֶׁבָּאָה כְלָיָה מִמֶּנּוּ לָעוֹלָם, וְהוּא כִּלְיוֹן, וְאִשְׁתּוֹ לִילִית כְּלָיָה. }

נְשָׁמָה וְנֶפֶשׁ כַּד בַּר נַשׁ אִיהוּ מְחוּיָיב בְּחוֹבִין וּמִתְגַּבְּרִין עַל אֵבָרִים, נִשְׁמַת חַיִּים אִסְתַּלְּקַת מִן גּוּפָא, וְנֶפֶשׁ אִשְׁתְּאָרַת תַּמָּן, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו, לְגַבֵּי מָאן לְגַבֵּי צַדִּיק וְדָא בְרִית מִילָה, דְאִיהוּ בּוֹעַז בּ''וֹ עַ''ז תַּקִּיף עַל יִצְרֵיהּ, וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ <small><small>(שם טז)</small></small>, שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ <small><small>(שיר ה טז)</small></small>, שַׁוִּאיַת לוֹן עֲלָהָא לְאַגָּנָא עֲלָהּ, וְאוּקְמוּהָ וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם בִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(רות ד יז)</small></small> וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם, לֵאמֹר יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי, דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ד כב)</small></small> בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל, כַּד חָאבוּ יִשְׂרָאֵל וְגָרְמוּ לְאִסְתַּלְקָא שְׁכִינְתָּא, עֲלָהּ אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו <small><small>(רות ג ז)</small></small>. 


{ נְשָׁמָה וְנֶפֶשׁ, כְּשֶׁאָדָם מְחֻיָּב בַּחֲטָאִים וְהֵם מִתְגַּבְּרִים עַל הָאֵיבָרִים, נִשְׁמַת חַיִּים מִסְתַּלֶּקֶת מֵהַגּוּף, וְהַנֶּפֶשׁ נִשְׁאֶרֶת שָׁם, וְנֶאֱמַר בָּהּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו, לְמִי? לַצַּדִּיק, וְזוֹ בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא בּוֹעַ''ז בּ''וֹ עַ''ז, תַּקִּיף עַל יִצְרוֹ, וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעוֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ, שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, שָׂמָה אוֹתָם עָלֶיהָ לְהָגֵן עָלֶיהָ, וּפֵרְשׁוּהָ וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם, עִם הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם, לֵאמֹר יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל. כְּשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל וְגָרְמוּ לְהִסְתַּלְּקוּת הַשְּׁכִינָה, עַל הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נֶאֱמַר וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו. }


~ דף עו ע''א

דָּבָר אַחֵר וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם, אִיהוּ מְמַלֵּל בְּגוּפָא וְנַפְשָׁא, וּמֵרְחִימוּ דְגוּפָא כַּד אִיהוּ בַּעַל תְּשׁוּבָה, יֵימָא נַפְשָׁא לְגַבָּהּ בַּאֲשֶׁר תָּמוּתִי אָמוּת וְשָׁם אֶקָּבֵר <small><small>(שם א יז)</small></small>, וְלָא תָזוּז נַפְשָׁא בְקִבְרָא מִנֵּיהּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ו כב)</small></small> בְּהִתְהַלֶּכְךָ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עו ע''א) </small></small></span>תַּנְחֶה אוֹתָךְ בְּעָלְמָא דֵין, בְּשָׁכְבְּךָ תִּשְׁמוֹר עָלֶיךָ בְּקִבְרָא, וַהֲקִיצוֹתָ לִתְחִיַּית הַמֵּתִים <small><small>(נ''א לעולם הבא)</small></small> הִיא תְשִׂיחֶךָ, דָּא נַפְשָׁא לְגַבֵּי גוּפָא, וּבוֹצִינָא קַדִּישָׁא אִם גּוּפָא לָא חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, וְחָזַר עוֹרֶף לְגַבֵּי תְּיוּבְתָּא, נֶפֶשׁ אִתְפָּרַשׁ מִנֵּיהּ וְאִתְקְרֵי עָרְפָּ''ה, וְגוּפָא דָא אִתְאֲבִיד מִתְּרֵין עָלְמִין. 


{ דָּבָר אַחֵר וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶם, הוּא מְדַבֵּר בְּגוּף וְנֶפֶשׁ, וּמֵאַהֲבַת הַגּוּף כְּשֶׁהוּא בַּעַל תְּשׁוּבָה, תֹּאמַר הַנֶּפֶשׁ אֵלָיו בַּאֲשֶׁר תָּמוּתִי אָמוּת וְשָׁם אֶקָּבֵר, וְלֹא תָזוּז הַנֶּפֶשׁ בַּקֶּבֶר מִמֶּנּוּ, וְעָלָיו נֶאֱמַר בְּהִתְהַלֶּכְךְ תַּנְחֶה אוֹתָךְ - בָּעוֹלָם הַזֶּה, בְּשָׁכְבְּךְ תִּשְׁמֹר עָלֶיךְ - בַּקֶּבֶר, וַהֲקִיצוֹתָ - לִתְחִיַּת הַמֵּתִים {{לעולם הבא}}, הִיא תְשִׂיחֶךְ - זוֹ הַנֶּפֶשׁ לַגּוּף, וּמְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אִם הַגּוּף לֹא חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה וְהֶחֱזִיר עֹרֶף לַתְּשׁוּבָה, הַנֶּפֶשׁ נִפְרֶדֶת מִמֶּנּוּ וְנִקְרֵאת עָרְפָּ''ה, וְהַגּוּף הַזֶּה נֶאֱבָד מִשְּׁנֵי הָעוֹלָמוֹת. }

אָמַר לֵיהּ סָבָא סָבָא, וְהָא כַּמָּה קִבְרִין לְמַגָּנָא, וְהָא אִם גּוּפָא אִתְאֲבִיד עַל מַה תָּקוּם נַפְשָׁא לִתְחִיַּית הַמֵּתִים, דְּהָא וַדַּאי גּוּפָא אִתְאֲבִיד, וְאִתְּמַר דְּאִתְאֲבִיד מִתְּרֵין עָלְמִין, וְהָא נָחִית לִנְשִׁיָּיה דְתַמָּן אִתְנַשֵּׁי לְדָרֵי דָרִין, אִם כֵּן כַּמָּה קִבְרִין לְמַגָּנָא. 


{ אָמַר לוֹ: זָקֵן זָקֵן, וַהֲרֵי כַּמָּה קְבָרִים לְחִנָּם, וַהֲרֵי אִם הַגּוּף נֶאֱבָד, עַל מָה תָּקוּם הַנֶּפֶשׁ לִתְחִיַּת הַמֵּתִים? שֶׁהֲרֵי וַדַּאי הַגּוּף נֶאֱבָד, וְנִתְבָּאֵר שֶׁנֶּאֱבָד מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת, וַהֲרֵי יָרַד לִנְשִׁיָּה שֶׁשָּׁם נִשְׁכָּח לְדוֹרֵי דוֹרוֹת, אִם כֵּן, כַּמָּה קְבָרִים לְחִנָּם? }

אֶלָּא וַדַּאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא יְשַׁנִּי עוֹבְדֵי יְדוֹי, דְּוַדַּאי עָלְמָא דֵין וְעָלְמָא דְאָתֵי דְּאִינוּן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִינוּן, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר דָוִד <small><small>(תהלים קטו טז)</small></small> הַשָּׁמַיִם שָׁמַיִם לַיהו''ה, אַרְעָא אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי יהו''ה בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים <small><small>(שם קטז ט)</small></small>, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר עָלְמָא דֵין וְעָלְמָא דְאָתֵי בִּשְׁמָא דְיהו''ה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם צו יא)</small></small> יִ שְׂמְחוּ הַ שָּׁמַיִם וְ תָגֵל הָ אָרֶץ, אֵימָתַי בְּזִמְנָא דְאִתְּמַר לְגַבֵּי שָׁמַיִם וְהָאָרֶץ דְסמא''ל וְנָחָשׁ, כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה <small><small>(ישעיה נא ו)</small></small>, וּלְבָתַר דְּיִמְחֵי לוֹן וִישֵׁצֵי לְאִלֵּין מְמַנָּן דַּעֲלַיְיהוּ, מִיָּד יְחַדֵּשׁ לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, דְיִתְמַחוּן בְּגִין אִלֵּין מְמַנָּן בִּישִׁין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם סו כב)</small></small> כִּי כַאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם הַחֲדָשִׁים וְהָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה וְגוֹמֵר, וְכֹלָּא בְּגִין דְּלָא יִשְׁתֵּצוּן עוֹבְדֵי יְדוֹי, דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין וְגוּפִין דְּאִתְאֲבִידוּ מִתְּרֵין עָלְמִין, וְאִלֵּין עֲתִירִין דִּבְגָלוּתָא, בְּגִין דְּהַאי עָלְמָא אִיהוּ דִלְהוֹן. 


{ אֶלָּא וַדַּאי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא יְשַׁנֶּה אֶת מַעֲשֵׂי יָדָיו, שֶׁוַּדַּאי הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהֵם שָׁמַיִם וָאָרֶץ, הֵם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַעֲלֵיהֶם אָמַר דָּוִד הַשָּׁמַיִם שָׁמַיִם לַיהו''ה, הָאָרֶץ - אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי יהו''ה בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא בְּשֵׁם יהו''ה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִ'שְׂמְחוּ הַ'שָּׁמַיִם וְ'תָגֵל הָ'אָרֶץ, מָתַי? בִּזְמַן שֶׁנֶּאֱמַר לַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, שֶׁל סמא''ל וְנָחָשׁ, כִּי שָׁמַיִם כְּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, וְאַחַר שֶׁיִּמְחֶה אוֹתָם וְיַשְׁמִיד אֶת אוֹתָם הַמְמֻנִּים שֶׁעֲלֵיהֶם, מִיָּד יְחַדֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, שֶׁיִּמָּחוּ בִּגְלַל הַמְמֻנִּים הָרָעִים הַלָּלוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי כַאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם הַחֲדָשִׁים וְהָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה וְגוֹמֵר, וְהַכֹּל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכְלוּ מַעֲשֵׂי יָדָיו, שֶׁהֵם הַנְּשָׁמוֹת וְהַגּוּפוֹת שֶׁנֶּאֶבְדוּ מִשְּׁנֵי הָעוֹלָמוֹת, וְאֵלּוּ הָעֲשִׁירִים שֶׁבַּגָּלוּת, בִּגְלַל שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה הוּא שֶׁלָּהֶם. }

אֲבָל מִסְכְּנֵי דְאִינוּן צַדִּיקַיָּא, טוּבָא דִלְהוֹן לְאִינוּן עָלְמִין טָבִין, דִּי בְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ תְּרֵי תּוֹרוֹת אוֹרַיְיתָא דְּבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, דְאַגְרָא דִלְהוֹן תַּמָּן וּבְגִין דִּלְתַתָּא דְאֶרֶץ הַחַיִּים, תַּמָּן גּוּפִין לְנִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין דְּאִתְבְּרִיאוּ בִּשְׁמָא דַיהו''ה, וְגוּפָא דְמֹשֶׁה דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לד ז)</small></small> לֹא כָהֲתָה עִינוֹ וְלֹא נָס לֵחֹה מִתַּמָּן הֲוָה, וּבְגִינֵיהּ הֲוָה אִיהוּ בָעָא רַחֲמֵי דְלָא יְמוּת וְיִפּוּק מִנֵּיהּ, וְלָא עַל גּוּפָא דְּהַאי עָלְמָא דְאִתְקְרֵי סַנְדָּל לְגַבֵּיהּ, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר לֵיהּ <small><small>(שמות ג ה)</small></small> שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ. 


{ אֲבָל הָעֲנִיִּים שֶׁהֵם צַדִּיקִים, הַטּוֹב שֶׁלָּהֶם לְאוֹתָם הָעוֹלָמוֹת הַטּוֹבִים, שֶׁבָּהֶם נִבְרְאוּ שְׁתֵּי תוֹרוֹת, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁשְּׂכָרָם שָׁם, וּבִשְׁבִיל שֶׁלְּמַטָּה שֶׁל אֶרֶץ הַחַיִּים, שָׁם הַגּוּפוֹת לִנְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ בְּשֵׁם יהו''ה, וְהַגּוּף שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֹא כָהֲתָה עֵינוֹ וְלֹא נָס לֵיחֹה, מִשָּׁם הָיָה, וּבִשְׁבִילוֹ הוּא הָיָה מְבַקֵּשׁ רַחֲמִים שֶׁלֹּא יָמוּת וְיֵצֵא מִמֶּנּוּ, וְלֹא עַל הַגּוּף שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא אֶצְלוֹ סַנְדָּל, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר לוֹ שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ. }

וְאָדָם וְחֵיוָן וּבְעִירָן וְעוֹפִין דְּתַמָּן אִינוּן עוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְאִינוּן בְּדִיּוֹקְנָא עִלָּאָה דְּאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בְּמֶרְכַּבְתָּא <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וְגוֹמֵר, דְּאִינוּן בְּעִירִין עִלָּאִין עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה סד ג)</small></small> יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ, וְתַמָּן עִץ חַיִּים דְּמָאן דְּאָכִיל מִנֵּיהּ אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג יב)</small></small> וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם. 


{ וְאָדָם וְחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת שֶׁל שָׁם הֵם מַעֲשֵׂי בְרֵאשִׁית, וְהֵם בִּדְמוּת עֶלְיוֹן שֶׁל אֵלֶּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם בַּמֶּרְכָּבָה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וְגוֹמֵר, שֶׁהֵם בְּהֵמוֹת עֶלְיוֹנוֹת, עֲלֵיהֶן נֶאֱמַר יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ, וְשָׁם עֵץ הַחַיִּים, שֶׁמִּי שֶׁאוֹכֵל מִמֶּנּוּ נֶאֱמַר בּוֹ וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם. }

וְתַמָּן כָּרְסְיָין דִּי דַּהֲבָא וְכַסְפָּא וְאַבְנִין יַקִּירִין, וְעַרְשִׂין דְּכַסְפָּא וְדַהֲבָא, וְרַמַ''ח פִּקּוּדִין דְּמַנִּי לוֹן מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל בְּהַאי עָלְמָא, לְדַכָּאָה רְמַ''ח אֵבָרִים דְהַהוּא גוּפָא, וְגוּפָא דְהַאי עָלְמָא שְׁפֵלָא אִיהוּ סַנְדָּל לְנִשְׁמָתָא, דְּאִתְטַנַּף <small><small>(נ''א ואתטנפת)</small></small> בְּזוּהֲמָא דְהַאי עָלְמָא. הָא הָכָא תְּלָתִין וְחַד זִמְנִין דְּאִתְפַּרַשׁ בְּרֵאשִׁית, וַעֲשַׂר אֲמִירָן וּתְלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין הָא שַׁבְעִין וּתְרֵין, וְצָרִיךְ לְפָרְשָׁא לוֹן. פָּתַח וְאָמַר בְּרֵאשִׁית 


{ וְשָׁם כִּסְאוֹת שֶׁל זָהָב וָכֶסֶף וַאֲבָנִים יְקָרוֹת, וּמִטּוֹת שֶׁל זָהָב וָכֶסֶף, וּרְמַ''ח מִצְווֹת שֶׁצִּוָּה אוֹתָן מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם הַזֶּה, לְטַהֵר אֶת מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרִים שֶׁל אוֹתוֹ הַגּוּף, וְהַגּוּף שֶׁל הָעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה הוּא סַנְדָּל לַנְּשָׁמָה, שֶׁמִּתְטַנֵּף {{ומתטנפת}} בְּזֻהֲמַת הָעוֹלָם הַזֶּה. הֲרֵי כָּאן שְׁלֹשִׁים וְאַחַת פְּעָמִים שֶׁהִתְפָּרֵשׁ בְּרֵאשִׁית, וְעֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם שְׁבִילִים, הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, וְצָרִיךְ לְפָרֵשׁ אוֹתָם. פָּתַח וְאָמַר בְּרֵאשִׁית. }

@ תקונא תלתין ותרין 

בְּרֵאשִׁית מַאֲמַר קַדְמָאָה לְכֹלָּא, וְאִיהוּ כְּלִיל תְּרֵין דִּבּוּרִין אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ <small><small>(שמות כ ב)</small></small> דְאִתְּמְרוּ בְּדִבּוּרָא חֲדָא, וְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן רְמִיזִין בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, בְּגִין דָּא בְּרֵאשִׁי''ת א''ב רֵשִׁי''ת, א''ב א' אָנֹכִי ב' לֹא יִהְיֶה לְךָ, וְכֹלָּא בְּאָת אֶחָד ב', וְאִיהִי ב' מִבְּרֵאשִׁית. 


{ תִּקּוּן שְׁלֹשִים וּשְׁנַיִם, בְּרֵאשִׁית, הַמַּאֲמָר הָרִאשׁוֹן לַכֹּל, וְהוּא כוֹלֵל שְׁנֵי דִבּוּרִים, אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךְ, שֶׁנֶּאֶמְרוּ בְּדִבּוּר אֶחָד, וּשְׁנֵיהֶם רְמוּזִים בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, בִּגְלַל זֶה בְּרֵאשִׁי''ת, א''ב רֵשִׁי''ת, א''ב א' אָנֹכִי ב' לֹא יִהְיֶה לְךְ, וְהַכֹּל בְּאוֹת אַחַת ב', וְהִיא ב' מִבְּרֵאשִׁית. }


~ דף עו ע''ב

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, וְכִי מָאן דְּאִית לֵיהּ עַבְדָּא וְאַפִּיק לֵיהּ לְחֵירוּ מִשִּׁעִִבּוּדֵיהּ, אִית לֵיהּ לְרִבּוֹנֵיהּ לְשַׁבְּחָא גַרְמֵיהּ בְּמַפְּקָנוּתָא לְחֵירוּ לְעַבְדֵּיהּ, וְכִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאָמַר לְאַבְרָהָם <small><small>(בראשית טו יג)</small></small> כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ וכו' אִית לְשַׁבְּחָא גַרְמֵיהּ כַּמָּה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עו ע''ב) </small></small></span>זִמְנִין אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם <small><small>(שמות כ ג)</small></small>, אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן הָכִי הוּא וַדַּאי, אֲבָל הָכָא לָא מְשַׁבַּח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גַרְמֵיהּ דְּאַפִּיק לוֹן מִן גָלוּתָא, אֶלָּא חַמְשִׁין זִמְנִין אַדְכִּיר בְּאוֹרַיְיתָא יְצִיאַת מִצְרַיִם, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בְּדַרְגָּא דְאַפִּיק לוֹן דְּאִיהוּ יוֹבְלָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ויקרא כה יא)</small></small> יוֹבֵל הִיא שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים שָׁנָה, וְאִינוּן חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה דְּאִתְמַסְרוּ לְמֹשֶׁה בְּסִינַי בַּר חַד דְּלָא אִתְמַסַּר לֵיהּ, וּבְגִין דָּא אַדְכִּיר חַמְשִׁין זִמְנִין בְּאוֹרַיְיתָא יְצִיאַת מִצְרָיִם. אָמַר הָא וַדַּאי אִתְיַשֵּׁב דַעִִתָּאִי. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: וְכִי מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֶבֶד וְהוֹצִיא אוֹתוֹ לַחֵרוּת מִשִּׁעְבּוּדוֹ, יֵשׁ לְרִבּוֹנוֹ לְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בַּהוֹצָאָה לַחֵרוּת שֶׁל עַבְדּוֹ? וְכִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאָמַר לְאַבְרָהָם כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךְ וְכוּ', יֵשׁ לְשַׁבֵּחַ עַצְמוֹ כַּמָּה פְעָמִים אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם? אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: וַדַּאי כָּךְ הוּא, אֲבָל כָּאן לֹא מְשַׁבֵּחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עַצְמוֹ שֶׁהוֹצִיא אוֹתָם מִן הַגָּלוּת, אֶלָּא חֲמִשִּׁים פַּעַם הִזְכִּיר בַּתּוֹרָה יְצִיאַת מִצְרַיִם, לְהוֹדִיעַ הַדַּרְגָּה שֶׁהוֹצִיאָה אוֹתָם, שֶׁהִיא הַיּוֹבֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יוֹבֵל הִיא שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים שָׁנָה, וְהֵם חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה שֶׁנִּמְסְרוּ לְמֹשֶׁה בְסִינַי, פְּרָט לְאֶחָד שֶׁלֹּא נִמְסַר לוֹ, וְלָכֵן הִזְכִּיר חֲמִשִּׁים פַּעַם בַּתּוֹרָה יְצִיאַת מִצְרַיִם. אָמַר, הֲרֵי וַדַּאי הִתְיַשְּׁבָה דַעְתִּי. }

מָאן אֱלֹהִים אֲחֵרִים, אִלֵּין מְמַנָּן דְּשַׁבְעִין אוּמִין, וְסמא''ל וְנָחָ''שׁ הָא ע''ב, בְּגִין דָּא יְהִיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹרַיְיתָא מִימִינָא דְאִיהוּ חֶסֶד וּמִשְּׂמָאלָא דְאִיהוּ גְבוּרָה, דְּאִית בָּהּ שַׁבְעִין אַנְפִּין לְשֵׁזָבָא מִשַּׁבְעִין אוּמִין, וְאוֹרַיְיתָא אִתְיְיהִיבַת מִמַּיָּא וְאֶשָּׁא דְאִינוּן תְּרֵין, לְשֵׁזָבָא לְיִשְׂרָאֵל מִסמא''ל וְנָחָשׁ דְּאִינוּן מִמַּיָּא וְאֶשָּׁא, וּבְגִינַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ ג)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, וְלָקֳבֵל שַׁבְעִין אוּמִין שַׁבְעִין נֶפֶשׁ, וּמָאן דְּעָבַר עַל שַׁבְעִין אַנְפִּין דְּאוֹרַיְיתָא דְּאִתְּמַר לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, שָׁלְטִין שַׁבְעִין מְמַנָּן וְאוּמִין דְּיֵצֶר הָרָע עַל שַׁבְעִין נֶפֶשׁ. 


{ מִי זֶה אֱלֹהִים אֲחֵרִים? אֵלּוּ הַמְמֻנִּים שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, וְסמא''ל וְנָחָ''שׁ הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, בִּגְלַל זֶה נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תּוֹרָה מִיָּמִין, שֶׁהוּא חֶסֶד, וּמִשְּׂמֹאל שֶׁהוּא גְבוּרָה, שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שִׁבְעִים פָּנִים לְהִנָּצֵל מִשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, וְהַתּוֹרָה נִתְּנָה מִמַּיִם וְאֵשׁ, שֶׁהֵם שְׁנַיִם, לְהַצִּיל אֶת יִשְׂרָאֵל מִסמא''ל וְנָחָשׁ, שֶׁהֵם מִמַּיִם וְאֵשׁ, וּבִגְלָלָם נֶאֱמַר לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, וּכְנֶגֶד שִׁבְעִים אֻמּוֹת שִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וּמִי שֶׁעוֹבֵר עַל שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, שׁוֹלְטִים שִׁבְעִים מְמֻנִּים וְאֻמּוֹת שֶׁל יֵצֶר הָרָע עַל שִׁבְעִים נֶפֶשׁ. }

וְכַמָּה גִלְגּוּלִין יֵתוּן לְבַר נַשׁ עַל חוֹבִין אִלֵּין, וְאִם לָא חָזַר בַּר נַשׁ בִּתְיוּבְתָּא בְּאִלֵּין גִּלְגּוּלִין, הַהוּא גוּפָא נָחִית בַּאֲבַדּוֹן, גִּלְגּוּלָא קַדְמָאָה אִצְטַבַּע בְּגַוָּון חִוָּור, וְרָכִיב נַפְשָׁא בְסוּסְיָא חִוְורָא דְאִיהוּ גוּפָא, אִם חָזַר בִּתְיוּבְתָּא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה א יח)</small></small> אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ, וְאִם לַאו יֵתֵי בְגִלְגּוּלָא תִּנְיָינָא, וְרָכִיב בְּסוּסְיָא סוּמְקָא, וְאִם חָזַר בִּתְיוּבְתָּא אִתְּמַר בְּחוֹבָא דִילֵיהּ <small><small>(שם)</small></small> אִם יַאְדִּימוּ כַתּוֹלָע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ, וְאִם לָא, אִתְחַזַּר אִתְגַּלְגַּל בְּגִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה, וְרָכִיב בְּסוּסְיָא יְרוֹקָא וְדָא גּוּפָא. 


{ וְכַמָּה גִלְגּוּלִים יָבֹאוּ לָאָדָם עַל הַחֲטָאִים הַלָּלוּ, וְאִם לֹא חוֹזֵר הָאָדָם בִּתְשׁוּבָה בַּגִּלְגּוּלִים הַלָּלוּ, אוֹתוֹ הַגּוּף יוֹרֵד לַאֲבַדּוֹן, הַגִּלְגּוּל הָרִאשׁוֹן נִצְבָּע בְּצֶבַע לָבָן, וְרוֹכֶבֶת הַנֶּפֶשׁ עַל סוּס לָבָן שֶׁהִיא הַגּוּף, וְאִם חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה, נֶאֱמַר בּוֹ אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ, וְאִם לֹא, יָבֹא בְגִלְגּוּל שֵׁנִי, וְרוֹכֵב עַל סוּס אָדם, וְאִם חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה נֶאֱמַר עַל חֶטְאוֹ אִם יַאְדִּימוּ כַתּוֹלָע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ, וְאִם לֹא, חוֹזֵר וּמִתְגַּלְגֵּל בְּגִלְגּוּל שְׁלִישִׁי, וְרוֹכֵב עַל סוּס יָרֹק, וְזֶה הַגּוּף. }

וְאִינוּן מַזָּל אַרְיֵה מַזָּל שׁוֹר מַזָּל נֶשֶׁר, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לג כט)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, וְאִם שְׁלָשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לָהּ <small><small>(שמות כא יא)</small></small> לְנַפְשָׁא בִּתְלַת גִּלְגּוּלִין, דְּעָבִיד לָהּ שְׁאֵר כְּסוּת וְעוֹנָה, וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף <small><small>(שם)</small></small>, וְעַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעִי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ <small><small>(עמוס ב א)</small></small>, וְעַל אַרְבָּעָה דְאִיהוּ מַזָּל אָדָם לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, דְּלָא יְקַלְקְלוּ לֵיהּ. 


{ וְהֵם מַזַּל אַרְיֵה, מַזַּל שׁוֹר, מַזַּל נֶשֶׁר, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, וְאִם שְׁלָשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לָּהּ, לַנֶּפֶשׁ, בִּשְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים, שֶׁעוֹשֶׂה לָהּ שְׁאֵר כְּסוּת וְעוֹנָה, וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף, וְעַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, וְעַל אַרְבָּעָה, שֶׁהוּא מַזַּל אָדָם, לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, שֶׁלֹּא יְקַלְקְלוּ אוֹתוֹ. }

אֲבָל לְצַדִּיקַיָּא וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים <small><small>(שמות כ ה)</small></small>, אֲלָפִים וַדַּאי, תְּלַת גִּלְגּוּלִין בְּהוֹן אִיהוּ רָוַוח תְּלַת אַלְפִּין דְּאִינוּן עָלְמִין דִּכְסוּפִין, וּלְמָאן לְאֹהֲבָיו וּלְשֹׁמְרֵי מִצְוֹתָיו <small><small>(שם ו)</small></small>, לְחַיָּיבַיָּא דְּאִינְהוּ לָא יַחְזְרוּן בִּתְיוּבְתָּא בִּתְלַת גִּלְגּוּלִין אִלֵּין, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ויקרא כג לא)</small></small> וְהַאֲבַדְתִּי אֶת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא מִקֶּרֶב עַמָּהּ, אָמַר רַבִּי אִם כֵּן אָנָה נָחִית, אֶלָּא שֶׁבַע אַרְעִין אִינוּן, וְסָלְקִין לְשַׁבְעִין לָקֳבֵל שִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וְשֶׁבַע אַרְעִין אִינוּן אֶרֶץ אֲדָמָה אַרְקָא גֵּיא צִיָּה נְשִׁיָּה תֵּבֵל, וְאִינוּן שֶׁבַע מְדוֹרִין דְּגֵיהִנָּם, הַהִיא נַפְשָׁא דְלָא חָזְרָה בִּתְיוּבְתָּא בְּאִלֵּין תְּלַת, נָחִית לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּמָדוֹרִין דְּגֵיהִנָּם אִלֵּין, וְתַמָּן אִתְנַשֵּׁי לְדָרֵי דָרִין. 


{ אֲבָל לַצַּדִּיקִים, וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים, אֲלָפִים וַדַּאי, שְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים בָּהֶם הוּא מַרְוִיחַ שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים, שֶׁהֵם עוֹלָמוֹת שֶׁל כִּסּוּפִים, וּלְמִי? לְאֹהֲבָיו וּלְשֹׁמְרֵי מִצְותָיו. לָרְשָׁעִים שֶׁהֵם לֹא יַחְזְרוּ בִתְשׁוּבָה בִּשְׁלֹשֶׁת הַגִּלְגּוּלִים הַלָּלוּ, נֶאֱמַר בָּהֶם וְהַאֲבַדְתִּי אֶת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא מִקֶּרֶב עַמָּהּ. אָמַר: רַבִּי, אִם כֵּן אֲנִי יוֹרֵד, אֶלָּא שֶׁבַע אֲרָצוֹת הֵן, וְעוֹלִים לְשִׁבְעִים כְּנֶגֶד שִׁבְעִים נֶפֶשׁ, וְשֶׁבַע אֲרָצוֹת הֵן: אֶרֶץ, אֲדָמָה, אַרְקָא, גֵּיא, צִיָּה, נְשִׁיָּה, תֵּבֵל, וְהֵם שִׁבְעָה מְדוֹרֵי גֵיהִנֹּם. אוֹתָהּ נֶפֶשׁ שֶׁלֹּא חָזְרָה בִתְשׁוּבָה בִּשְׁלֹשֶׁת אֵלֶּה, מוֹרִיד אוֹתָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִמְדוֹרֵי הַגֵּיהִנֹּם הַלָּלוּ, וְשָׁם נִשְׁכַּחַת לְדוֹרֵי דוֹרוֹת. }

וְאִם הוּא צַדִּיק אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי כד טז)</small></small> כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם, אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְאִם הוּא צַדִּיק אַמַּאי נָחִית תַּמָּן, אֶלָּא בְּגִין לְאַפָּקָא מִתַּמָּן כָּל נַפְשָׁא וְנַפְשָׁא מֵאִלֵּין דְּהִרְהֲרוּ בִתְיוּבְתָּא וּמֵתוּ בְקַצְרוּת שְׁנִין, וְאִיהוּ טָרַח בְּגִינֵיהּ, דָּא אִיהוּ מַאֲמַר קַדְמָאָה דְאִיהוּ בְרֵאשִׁית. 


{ וְאִם הוּא צַדִּיק, נֶאֱמַר בּוֹ כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: וְאִם הוּא צַדִּיק, לָמָּה יֵרֵד לְשָׁם? אֶלָּא כְּדֵי לְהוֹצִיא מִשָּׁם כָּל נֶפֶשׁ וְנֶפֶשׁ שֶׁהִרְהֲרוּ תְשׁוּבָה וּמֵתוּ בְּקִצּוּר שָׁנִים, וְהוּא טוֹרֵחַ בִּשְׁבִילוֹ, זֶהוּ מַאֲמָר רִאשׁוֹן שֶׁהוּא בְרֵאשִׁית. }

@ תקונא תלתין ותלת 


~ דף עז ע''א

בְּרֵאשִׁית דָּא פִּקוּדָא קַדְמָאָה, דְאִתְרְמִיז בְּל''ב שְׁבִילִין, דְּאִינוּן ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, כ''ב אַתְוָון וַעֲשַׂר אֲמִירָן דְּאִתְכְּלִילָן בְּהוּ, תִּקּוּנָא קַדְמָאָה יִרְאָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיא י)</small></small> רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו''ה, דְאִית דְּחִילוּ וְאִית דְּחִילוּ, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עז ע''א) </small></small></span>יִרְאַת יהו''ה דָא שְׁכִינְתָּא מַלְכוּת קַדִּישָׁא, יִרְאָה רָעָה דָּא רְצוּעָה לְאַלְקָאָה לְחַיָּיבַיָּא, וּמַאי נִיהוּ סַם הַמָּוְת דְּסמא''ל, נוּקְבָא דִילֵיהּ, יִרְאַת יהו''ה אִיהִי אַגְרָא לְמָאן דְּנָטִיר פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, יִרְאָה רָעָה אִיהִי רְצוּעָה לְאַלְקָאָה לְמָאן דְּאַעֲבַר עֲלַיְיהוּ. 


{ תִּקּוּן שְׁלֹשִים וּשְׁלֹשָה, בְּרֵאשִׁית, זוֹ מִצְוָה רִאשׁוֹנָה, שֶׁנִּרְמְזָה בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם שְׁבִילִים, שֶׁהֵם שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת וְעֶשֶׂר אֲמִירוֹת שֶׁנִּכְלְלוּ בָהֶם. הַתִּקּוּן הָרִאשׁוֹן יִרְאָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו''ה, שֶׁיֵּשׁ יִרְאָה וְיֵשׁ יִרְאָה. יִרְאַת יהו''ה זוֹ הַשְּׁכִינָה, הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, יִרְאָה רָעָה זוֹ רְצוּעָה לְהַלְקוֹת אֶת הָרְשָׁעִים, וּמִי הוּא? סַם הַמָּוֶת שֶׁל סמא''ל, הַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ, יִרְאַת יהו''ה הִיא שָׂכָר לְמִי שֶׁשּׁוֹמֵר מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, יִרְאָה רָעָה הִיא רְצוּעָה לְהַלְקוֹת אֶת מִי שֶׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶן. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר אֶלְעָזָר בְּרִי, אִית מָאן דְּדָחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּיֵיחוּן בְּנוֹי וְיִסְגֵּי עוּתְרֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא, וְאִי חָסֵר מֵהַאי לָא דָחִיל לֵיהּ, הַאי לָא שַׁוִּי לֵיהּ יִרְאַת יהו''ה לְעִקָּרָא, אֲבָל מָאן דְּדָחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּין בְּטִיבוּ בֵּין בְּעָאקוּ, הָא דָא שַׁוִּי יִרְאַת יהו''ה בֵּיהּ לְעִקָּרָא, דִּתְלַת דַּרְגִּין אִינוּן דְּיִרְאָה, אִית יִרְאָה בֵּין בְּטִיבוּ בֵּין בְּעָאקוּ, וְאִית יִרְאָה דְּדָחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּטִיבוּ וְלָא בְּעָאקוּ, וְאִית יִרְאָה דְּלָא שַׁוִּי לָהּ עֲלֵיהּ לְעִקָּרָא בֵּין לְטִיבוּ בֵּין לְעָאקוּ, צַדִּיק גָמוּר שַׁוִּי לָהּ עֲלֵיהּ לְעִקָּרָא בֵּין לְטִיבוּ בֵּין לְדִינָא, בֵּינוּנִי שַׁוִּי לֵיהּ עֲלֵיהּ לְטִיבוּ וְלָא לְדִינָא, רָשָׁע גָּמוּר לָא שַׁוִּי לֵיהּ עִקָּרָא לָא בְּטִיבוּ וְלָא בְּדִינָא. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: אֶלְעָזָר בְּנִי, יֵשׁ מִי שֶׁיָּרֵא מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּדֵי שֶׁיְּיחָיוּ אֶת בָּנָיו וְיִגְדַּל עָשְׁרוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאִם חָסֵר מִזֶּה, אֵינוֹ יָרֵא מִמֶּנּוּ, זֶה לֹא שָׂם לוֹ אֶת יִרְאַת יהו''ה לָעִקָּר, אֲבָל מִי שֶׁיָּרֵא אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּין בְּטוֹב בֵּין בְּצָרָה, זֶהוּ מִי שֶׁשָּׂם אֶת יִרְאַת יהו''ה בּוֹ לְעִקָּר, שֶׁשָּׁלֹשׁ דְּרָגוֹת הֵן שֶׁל יִרְאָה, יֵשׁ יִרְאָה בֵּין בְּטוֹב בֵּין בְּצָרָה, וְיֵשׁ יִרְאָה שֶׁיָּרֵא אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּטוֹב וְלֹא בְצָרָה, וְיֵשׁ יִרְאָה שֶׁלֹּא שָׂם אוֹתָהּ עָלָיו לְעִקָּר, בֵּין לְטוֹב בֵּין לְצָרָה. צַדִּיק גָּמוּר שָׂם אוֹתָהּ עָלָיו לְעִקָּר בֵּין לְטוֹב בֵּין לְדִין, הַבֵּינוֹנִי שָׂם אוֹתָהּ עָלָיו לְטוֹב וְלֹא לְדִין, הָרָשָׁע הַגָּמוּר לֹא שָׂם אוֹתָהּ עִקָּר, לֹא בְטוֹב וְלֹא בְדִין. }

וּשְׁכִינְתָּא אַמַּאי אִתְקְרִיאַת יִרְאָה, דְּהָא הִיא מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְנְטִילַת, אֶלָּא כְּמָה דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא נָטִיל מֵרַחֲמֵי וְדִינָא דְאִינוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, הָכִי אִיהִי נָטְלָא מִתַּרְוַיְיהוּ, מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא דָּא אִתְקְרִיאַת יִרְאָה פַּחַד יִצְחָק, דְּמִסִּטְרָא דִימִינָא אַהֲבָ''ה אִתְקְרֵי, וְדָא פִּקּוּדָא תִנְיָנָא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ירמיה לא ב)</small></small> וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד. 


{ וְלָמָּה הַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת יִרְאָה? שֶׁהֲרֵי הִיא נִטְּלָה מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נוֹטֵל מֵרַחֲמִים וְדִין, שֶׁהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל, כָּךְ הִיא נוֹטֶלֶת מִשְּׁנֵיהֶם, מִצַּד הַשְּׂמֹאל זוֹ נִקְרֵאת יִרְאָה, פַּחַד יִצְחָק, שֶׁמִּצַּד הַיָּמִין נִקְרָא אַהֲבָ''ה, וְזוֹ הַמִּצְוָה הַשְּׁנִיָּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד. }

וּמִתְּרֵין סִטְרִין אִלֵּין אִתְקְרֵי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אוֹר וְנֵר, וּשְׁכִינְתָּא אוֹרָה אֲבוּקָה, אוֹרָה, לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה <small><small>(אסתר ה טז)</small></small>, אֲבוּקָה הָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין דְּצַדִּיקִים קַיְימִין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא כְּנֵר לִפְנֵי הָאֲבוּקָה. מִסִּטְרָא דִימִינָא יהו''ה, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא אדנ''י דְּתַמָּן דִּין, וּבְגִין דָּא בְּיוֹמָא קַדְמָאָה וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר <small><small>(בראשית א ג)</small></small>, בְּגִין דְּחָמֵשׁ אוֹר אִינוּן בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, וְאִינוּן ה' עִלָּאָה וּמִתַּמָּן נַהֲרִין, י' בִּשְׂמָאלָא וְדָא נֵר, וְדָא ה''י מִן אלהי''ם ה' לִימִינָא י' לִשְׂמָאלָא, <small><small>(ו' מל''א מתרוייהו עמודא דאמצעיתא, בן י''ה, ודא איהו רזא אלהי''ם מל''א ה''י, דא כתיבת קדמאה. ורזא דמלה ה''א, אלהי''ם דא מליא''ה בהפוך אתוון, ודא ה' זעירא, דאיהי מליא מתלת אתוון, ואתעבידת היו''ה, לעילא איהו הוי''ה, ובה מתחילין אתוון דאורייתא ה''ו ולבתר ט''י, ואנה אשתכח ה' בתראה, אלא ד' הות למהוי ה', אלא מאן גרם דפרח מינה ו' דאיהו ירך דילה, אלא נתנני שוממה כל היום דוה (איכה א יג), דא הוד דאיהו ירך דילה דאתחזרת איהו דוה באלף חמשאה, בגין דפרח מניה ירך, דעליה אתמר (בראשית לב כג) ותקע כף ירך יעקב, אשתמודע דמימינא קא מתחלת לממני את ד' עד נצח, והוד איהו ירך שלימו דילה, ודא איהו דאתיהיב למשה, הדא הוא דאתמר ונתן הוד למשה)</small></small>. 


{ וּמִצַד שְׁנֵי הַצְּדָדִים הַלָּלוּ נִקְרָא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי אוֹר וְנֵר, וְהַשְּׁכִינָה אוֹרָה, אֲבוּקָה. אוֹרָה - לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה, אֲבוּקָה - כָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁצַּדִּיקִים עוֹמְדִים לִפְנֵי הַשְּׁכִינָה כְּנֵר לִפְנֵי הָאֲבוּקָה, מִצַּד הַיָּמִין יהו''ה, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל אדנ''י, שֶׁשָּׁם הַדִּין, וּמִשּׁוּם זֶה בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, מִשּׁוּם שֶׁחֲמִשָּׁה אוֹר הֵם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, וְהֵם ה' הָעֶלְיוֹנָה, וּמִשָּׁם מְאִירִים, י' בִּשְׂמֹאל, וְזֶה נֵר, וְזֶה ה''י מִן אֱלֹהִי''ם, ה' לְיָמִין י' לִשְׂמֹאל, {{ו' מל''א משניהם העמוד האמצעי, בן י''ה, וזהו סוד אלהי''ם מל''א ה''י, זו כתובה ראשונה. וסוד הדבר - ה''א, אלהי''ם זה מליא''ה בהפוך אותיות, וזו ה' זעירה, שהיא מלאה משלש אותיות, ונעשית היו''ה, למעלה הוא הוי''ה, ובה מתחילים אותיות התורה ה''ו ואחר כך ט''י, ואנה נמצאת ה' אחרונה? אלא ד' היתה להיות ה', אלא מי גרם שפרח ממנה ו' שהוא הירך שלה, ' אלא נתנני שוממה כל היום דוה, זהו הוד שהוא הירך שלה, שהוא חזר דוה באלף החמישי, משום שפרח ממנה ירך, שעליו נאמר ותקע כף ירך יעקב, נודע שמימין מתחילה למנות האות ד' עד נצח, והוד הוא הירך, השלמות שלה, וזהו שנתן למשה, זהו שנאמר ונתן הוד למשה}}. }

@ תקונא תלתין וארבע 


~ דף עז ע''ב

בְּרֵאשִׁית, ב' נוּקְבָא פְּתִיחָא לְקַבָּלָא מִימִינָא, לְהַהוּא <small><small>(נ''א מההוא)</small></small> דְּגָמִיל חֶסֶד עִמָּהּ, וְאַמַּאי דְּאָת י' עַל רֵישֵׁיהּ כְּגַוְונָא דָא ג', וּבְגִין דָּא הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, אִם כֵּן אַמַּאי ג' אָחוֹר לְב', אֶלָּא רָזָא דְּמִלָּה וְאִישׁ אֲשֶׁר יִקַּח אֶת אֲחֹתוֹ בַּת אָבִיו אוֹ בַת אִמּוֹ וְרָאָה אֶת עִִרְוָתָהּ וְהִיא תִרְאֶה אֶת עִִרְוָתוֹ חֶסֶד הוּא <small><small>(ויקרא כ יז)</small></small>, ב' חָזְרַת אַנְפּוֹי מִא', ג' אַחְזַרַת אַנְפּוֹי מִב', ד' חָזְרַת אַנְפּוֹי מִג', ה' חָזְרַת אַנְפּוֹי מִד', כָּל אַתְוָון חָזְרִין אַנְפִּין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עז ע''ב) </small></small></span>דָּא מִן דָּא, וְלַאו אִינוּן אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, וְאַמַּאי אֶלָּא רָזָא דְמִלָּה וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי וכו' <small><small>(שמות לג כג)</small></small>, וְאַמַּאי חָזְרִין אַנְפִּין דָּא מִן דָּא, בְּגִין עִִרְיָין דְּאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ, א' לְקִבְלֵיהּ אָרוּר דְּאִיהוּ עִִרְוָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כז כב)</small></small> אָרוּר שֹׁכֵב עִם אֲחֹתוֹ, דְּאִלֵּין עִִרְיָין כָּל חַד שָׁכִיב עִם אִמֵּיהּ וְעִם אֲחָתֵיהּ וְעִם בְּרַתֵּיהּ, וְחָזְרִין אַנְפִּין לְגַבַּיְיהוּ דְלֵית לוֹן בֹּשֶׁת פָּנִים, אֲבָל אַתְוָון קַדִּישִׁין חָזְרִין אַנְפַּיְיהוּ בְּבֹשֶׁת בַּעֲנָוָה, עִִרְיָה תֵעוֹר, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא יט יד)</small></small> וְלִפְנֵי עִוִּר לֹא תִתֵּן מִכְשׁוֹל, עִוֵּר דְאִיהוּ עוֹר, וְרָזָא דְמִלָּה עָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר <small><small>(משלי כב ג)</small></small>. 


{ תִּקּוּן שְׁלֹשִים וְאַרְבָּעָה, בְּרֵאשִׁית, ב' נְקֵבָה פְּתוּחָה לְקַבֵּל מִיָּמִין, לְאוֹתוֹ {{מאותו}} שֶׁגּוֹמֵל עִמָּהּ חֶסֶד, וְלָמָּה? שֶׁהָאוֹת י' עַל רֹאשׁוֹ כְּמוֹ זֶה ג', וּמִשּׁוּם זֶה הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, אִם כֵּן, לָמָּה ג' אָחוֹר לַב'? אֶלָּא סוֹד הַדָּבָר - וְאִישׁ אֲשֶׁר יִקַּח אֶת אֲחֹתוֹ בַּת אָבִיו אוֹ בַת אִמּוֹ וְרָאָה אֶת עֶרְוָתָהּ וְהִיא תִרְאֶה אֶת עֶרְוָתוֹ חֶסֶד הוּא, ב' הֶחֱזִירָה פָנֶיהָ מֵא', ג' הֶחֱזִירָה פָנֶיהָ מִב', ד' הֶחֱזִירָה פָנֶיהָ מִג', ה' הֶחֱזִירָה פָנֶיהָ מִד', כָּל הָאוֹתִיּוֹת הֶחֱזִירוּ פְנֵיהֶן זוֹ מִזּוֹ, וְאֵינָן פָּנִים בְּפָנִים, וְלָמָּה? אֶלָּא סוֹד הַדָּבָר - וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי וְכוּ', וְלָמָּה מַחֲזִירוֹת פָּנִים זוֹ מִזּוֹ? בִּשְׁבִיל הָעֲרָיוֹת שֶׁהֵן כְּנֶגְדָּם, א' כְּנֶגֶד אָרוּר שֶׁהוּא עֶרְוָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אָרוּר שֹׁכֵב עִם אֲחֹתוֹ, שֶׁהָעֲרָיוֹת הַלָּלוּ, כָּל אֶחָד שׁוֹכֵב עִם אִמּוֹ וְעִם אֲחוֹתוֹ וְעִם בִּתּוֹ, וּמַחֲזִירִים פָּנִים אֲלֵיהֶם, שֶׁאֵין לָהֶם בּשֶׁת פָּנִים, אֲבָל הָאוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת מַחֲזִירוֹת פְּנֵיהֶן בְּבֹשֶׁת בַּעֲנָוָה, עֶרְיָה תֵעוֹר, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשׁוֹל, עִוֵּר שֶׁהוּא עוֹר, וְסוֹד הַדָּבָר - עָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר. }

וּלְבָתַר דְּמִתְפַּשְּׁטִין מִנַּיְיהוּ מִתְיַחֲדִין כֻּלְּהוּ וְלָא יִתְבֹּשָׁשׁוּ, וּמִתְיַחֲדִין אַבָּא עִם אִימָּא, אָח עִם אֲחָתֵיהּ, כְּעַן דְּעִִרְוָה בֵּינַיְיהוּ אִית פִּרוּדָא בְּאַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות א יז)</small></small> כִּי הַמָּוְת יַפְרִיד <small><small>(בין אחים)</small></small> בֵּינִי וּבֵינֵךָ, לְבָתַר דְּאִתְעַבַּר עֲרָיוֹת מִנַּיְיהוּ, יְהֵא יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וְרָזָא דְאֶחָד אָח ד', עִִרְוָה דְתַרְוַיְיהוּ אַחֵר, בְּזִמְנָא דְאִסְתַּלַּק קוֹצָא מִן ד' מִן אֶחָד אִשְׁתָּאַר אַחֵר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כה ט)</small></small> וְסוֹד אַחֵר אַל תְּגָל. 


{ וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים מֵהֶם, כֻּלָּם מִתְיַחֲדִים וְלֹא יִתְבֹּשָׁשׁוּ, וּמִתְיַחֲדִים אָב עִם אֵם, אָח עִם אֲחוֹתוֹ. כָּעֵת שֶׁעֶרְוָה בֵּינֵיהֶם, יֵשׁ פֵּרוּד בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יהו''ה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד {{בין אחים}} בֵּינִי וּבֵינֵךְ. אַחַר שֶׁהָעֲרָיוֹת עוֹבְרוֹת מֵהֶן, יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וְהַסּוֹד שֶׁל אֶחָד - אָח ד', הָעֶרְוָה שֶׁל שְׁנֵיהֶם אַחֵר. בִּזְמַן שֶׁמִּסְתַּלֵּק הַקּוֹץ מִד' שֶׁל אֶחָד נִשְׁאָר אַחֵר, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְסוֹד אַחֵר אַל תְּגָל. }

@ תקונא תלתין וחמשא 

בְּרֵאשִׁית, בְּתִשְׁרִ''י אִתְבְּרֵי עָלְמָא, חָסֵר א' לְמֶהֱוִי בְּרֵאשִׁית, דָּא אָדָם דְּאִתְבְּרֵי בְּתִשְׁרִי, וּבְגִין דַּעֲתִידָה אַרְעָא לְאִתְלַטְיָא בְּגִינֵיהּ, דָּא הוּא אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ <small><small>(בראשית ג יז)</small></small>, אִסְתַּלַּק מִן תִּשְׁרִי, וּפָתַח בְּבּ' דְּאִיהִי בְּרָכָה לְאִתְבָּרְכָא אַרְעָא, וּלְאַפָּקָא לָהּ מִן לְוָטַיָּא, וְלָא עוֹד אֶלָּא בְּגִין דְּתִשְׁרִי אִיהוּ דִּין, לָא אִדְכַּר תַּמָּן בְּתִשְׁרִי, דְּלָא יִתָּכֵן בֵּיהּ זִמְנָא אָחֳרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי כ כז)</small></small> נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. <small><small>(כך מצאתי)</small></small> 


{ תִּקּוּן שְׁלֹשִים וַחֲמִשָּׁה, בְּרֵאשִׁית, בְּתִשְׁרֵ''י נִבְרָא הָעוֹלָם, חָסֵר א' לִהְיוֹת בְּרֵאשִׁית, זֶה אָדָם שֶׁנִּבְרָא בְתִשְׁרֵי, וּמִשּׁוּם שֶׁעֲתִידָה הָאָרֶץ לְהִתְקַלֵּל בִּגְלָלוֹ, זֶהוּ אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךְ. הִסְתַּלֵּק מִן תִּשְׁרֵי וּפָתַח בְּב' שֶׁהִיא בְרָכָה שֶׁתִּתְבָּרֵךְ הָאָרֶץ, וּלְהוֹצִיא אוֹתָהּ מִן הַקְּלָלָה, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁתִּשְׁרֵי הוּא דִין, לֹא נִזְכַּר שָׁם בְּתִשְׁרֵי, שֶׁלֹּא יִתָּכֵן בּוֹ פַּעַם אַחֶרֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. }

@ תקונא תלתין ושתא 

בְּרֵאשִׁית, דְּאִיהוּ שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית, דְּהָא שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת אִינוּן, וּלְכָל חַד אִית לֵיהּ שִׁית יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְכָל יוֹמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הוּא אֶלֶף שָׁנִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צ ד)</small></small> כִּי אֶלֶף שָׁנִים בְּעִינֶיךָ וכו', וְשַׁבָּת בְּרֵאשִׁית שִׁית יוֹמִין דִּילֵיהּ אִינוּן שְׁנֵי אֲלָפִים תֹּהוּ, שְׁנֵי אֲלָפִים תּוֹרָה, שְׁנֵי אֲלָפִים יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ. 


{ תִּקּוּן שְׁלֹשִים וְשִׁשָּׁה, בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא שַׁבַּת בְּרֵאשִׁית, שֶׁהֲרֵי שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת הֵן, וּלְכָל אַחַת יֵשׁ לוֹ שִׁשָּׁה יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְכָל יוֹם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא אֶלֶף שָׁנִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי אֶלֶף שָׁנִים בְּעֵינֶיךְ וְכוּ'. וְשַׁבַּת בְּרֵאשִׁית שֵׁשֶׁת הַיָּמִים שֶׁלּוֹ הֵם שְׁנֵי אֲלָפִים תֹּהוּ, שְׁנֵי אֲלָפִים תּוֹרָה, שְׁנֵי אֲלָפִים יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ. }

שְׁנֵי אֲלָפִים תֹּהוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, שְׁנֵי אֲלָפִים תּוֹרָה וְרוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם <small><small>(בראשית א ב)</small></small>, וְלֵית מַיִם אֶלָּא אוֹרַיְיתָא, פְּנֵי הַמָּיִם תְּרֵין אַנְפִּין דִּילָהּ, דְּאִינוּן מִצְוֹת עֲשֵׂה וּמִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה, חִוָּור וְסוּמַק, יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, וְאִלֵּין אִינוּן שְׁנֵי אֲלָפִים תּוֹרָה, שְׁנֵי אֲלָפִים יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ, וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר <small><small>(שם ג)</small></small>, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה כד טו)</small></small> עַל כֵּן בָּאוּרִים כַּבְּדוּ יהו''ה, עַל כֵּן וַדַּאי דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וַיְהִי כֵּ''ן, וְאִינוּן שַׁבְעִין, וְעַל תְּרֵין מְאוֹרוֹת אִלֵּין אִתְּמַר דּוּ פַּרְצוּפִין דְּכַר וְנוּקְבָא, יְהִי אוֹר דָּא פֶּסַח, אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר, וַיְהִי אוֹר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וַיְהִי הַיּוֹם, הָכָא וַיְהִי וְהָתָם וַיְהִי, וּבְכָל אֲתַר וַיְהִי לִישָׁנָא דְצַעֲרָא 


{ שְׁנֵי אֲלָפִים תֹּהוּ - וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, שְׁנֵי אֲלָפִים תּוֹרָה - וְרוּחַ אֱלֹהִי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, וְאֵין מַיִם אֶלָּא תוֹרָה, פְּנֵי הַמָּיִם - שְׁנֵי הַפָּנִים שֶׁלָּהּ, שֶׁהֵן מִצְווֹת עֲשֵׂה וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, לָבָן וְאָדם, יָמִין וּשְׂמֹאל, וְאֵלֶּה הֵם שְׁנֵי אֲלָפִים תּוֹרָה, שְׁנֵי אֲלָפִים יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ. וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עַל כֵּן בָּאוּרִים כַּבְּדוּ יהו''ה, עַל כֵּן וַדַּאי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְהִי כֵ''ן, וְהֵם שִׁבְעִים, וְעַל שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַלָּלוּ נֶאֱמַר דּוּ פַּרְצוּפִים זָכָר וּנְקֵבָה. יְהִי אוֹר - זֶה פֶּסַח, אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר, וַיְהִי אוֹר - רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְהִי הַיּוֹם, כָּאן וַיְהִי וְשָׁם וַיְהִי, וּבְכָל מְקוֹם וַיְהִי לְשׁוֹן צַעַר. }


~ דף עח ע''א

שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית נְקוּדָה בְחָלָל דִּילָהּ, <small><small>(דאיהי שבת ברית)</small></small>, י' שַׁבָּת חִלֵּל, חִלֵּל לְמָאן, לְהַהִיא נְקוּדָה, מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת <small><small>(שמות לא יד)</small></small>, לְמָאן דְּעָאל נוּכְרָאָה בֶּחָלָל דִּילָהּ, דְּאִיהִי רְשׁוּת הָרַבִּים יַיִן נֶסֶךְ זוֹנָה, וּבְגִין דָּא הָכָא צָרִיךְ דְּחִילוּ, וְדָא אִיהוּ בְּרֵאשִׁית יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא יט ג)</small></small> אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ וְאֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ, וּמָאן דְּעָאל רְשׁוּ נוּכְרָאָה בֶחָלָל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עח ע''א) </small></small></span>דִּילָהּ, דְּאִיהִי רְשׁוּת הָרַבִּים יַיִן נֶסֶךְ זוֹנָה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יט יג)</small></small> אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וְנִכְרְתָה וכו', וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי אוֹת דְּשַׁבָּת אוֹת דְּיֹמִין טָבִין אוֹת דִּתְּפִלִּין אוֹת דִּבְרִית מִילָה, עֲטֶרֶת דִּבְרִית, תַּגָּא דְסֵפֶר תּוֹרָה קָרִינָן לֵיהּ, כִּתְרָא בְרֵישׁ כָּל צַדִּיק, נְקוּדָה דַּעֲלָהּ אִתְּמַר אָדָם וְחַוָּה דַהֲווֹ דוּ פַרְצוּפִים, וַעֲלָהּ אָמְרָה סִיהֲרָא אִי אֶפְשַׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד. 


{ שַׁבַּת בְּרֵאשִׁית נְקֻדָּה בֶחָלָל שֶׁלָּהּ, {{שהיא שבת ברית}}, י' שַׁבָּת חִלֵּל, חִלֵּל אֶת מִי? אֶת אוֹתָהּ נְקֻדָּה, מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת, לְמִי שֶׁמַּכְנִיס נָכְרִיָּה בֶחָלָל שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא רְשׁוּת הָרַבִּים, יַיִן נֶסֶךְ זוֹנָה, וּמִשּׁוּם זֶה כָּאן צָרִיךְ יִרְאָה, וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית יָרֵ''א שַׁבָּ''ת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ וְאֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, וּמִי שֶׁמַּכְנִיס רְשׁוּת נָכְרִיָּה בֶחָלָל שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא רְשׁוּת הָרַבִּים, יַיִן נֶסֶךְ זוֹנָה, עָלָיו נֶאֱמַר אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וְנִכְרְתָה וְכוּ', וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא אוֹת שֶׁל שַׁבָּת, אוֹת שֶׁל יָמִים טוֹבִים, אוֹת שֶׁל תְּפִלִּין, אוֹת שֶׁל בְּרִית מִילָה, עֲטֶרֶת הַבְּרִית, כֶּתֶר שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה קוֹרְאִים לוֹ, כֶּתֶר בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, הַנְּקֻדָּה שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר אָדָם וְחַוָּה שֶׁהָיוּ דוּ פַּרְצוּפִים, וְעָלֶיהָ אָמְרָה הַלְּבָנָה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְּשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד. }

רָזָא דָא לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמַסַּר, <small><small>(דא)</small></small> <small><small>(נ''א ד' ו')</small></small> אִיהוּ ה' בַּתְרָאָה, דְּתַרְוַיְיהוּ י', וּבָהּ אִתְעֲבִידוּ חַד, וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי סְתִימָא וַחֲתוּמָה בְּשִׁית יוֹמִין דְּחוֹל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בְּמַאי בְּאָת ו', <small><small>(ב')</small></small> סְתִים בְּאָת ו' בְּו' יוֹמֵי דְחוֹל, וּבְיוֹמָא שְׁבִיעָאָה אִתְפַּתְּחַת לְקַבָּלָא לְבַעִִלָהּ, וּבְגִין דָּא זִוּוּגָא דְתַלְמִידֵי חֲכָמִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, וְיָרְתִין נִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין חַדְתִּין לִבְנַיְיהוּ. 


{ הַסּוֹד הַזֶּה נִמְסַר לְחַכְמֵי הַלֵּב, {{זו}} {{ד' ו'}} הִיא ה' אַחֲרוֹנָה, שֶׁשְּׁנֵיהֶם י', וּבָהּ נַעֲשׂוּ אֶחָד, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא סְתוּמָה וַחֲתוּמָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִהְיֶה סָגוּר בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בַּמֶּה? בָּאוֹת ו', {{ב'}} סְתוּמָה בָּאוֹת ו', בְּו' יְמוֹת הַחֹל, וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי נִפְתַּחַת לְקַבֵּל אֶת בַּעְלָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה הַזִּוּוּג שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, וְיוֹרְשִׁים נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת חֲדָשׁוֹת לִבְנֵיהֶם. }

וּבְגִין דָּא אִיהִי נְקוּדָה אִתְקְרִיאַת בְּתוּלָה וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ <small><small>(בראשית כד טז)</small></small>, כַּד אִיהִי גַל <small><small>(נ''א גן)</small></small> נָעוּל מַעִִיָן חָתוּם <small><small>(שיר ד יב)</small></small>, עַד דְּאִתְפַּתְּחַת לְבַעִִלָהּ, וְכַד אִיהִי סְתִימָא אִתְקְרִיאַת יִרְאָה, בְּכָל ו' יוֹמֵי דְחוֹל דְּאִיהִי סְגִירָא וּנְטִירָא, בַּעֲשַׂר אֲמִירָן וְל''ב אלהי''ם דְּאִינוּן מ''ב אַתְוָון דִּגְבוּרָה, דְתַמָּן בִּינָה, בְשַׁבָּת וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם, וַיְכֻלּ''וּ חֶסֶ''ד דִּימִינָא כְּלִיל ע''ב שְׁמָהָן, דְּתַמָּן חָכְמָה, כְּמָה דְּאַמְרָן הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, דְּחִילוּ בְּשִׁית יוֹמִין דְּחוֹל אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ <small><small>(ויקרא יט ג)</small></small>, רְחִימוּ בְשַׁבָּת כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ <small><small>(שמות כ יב)</small></small>, כַּד אִתְפַּתְּחַת לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ אִתְקְרִיאַת אַהֲבָה, וּמִדְּחִילוּ וּרְחִימוּ אִתְיְיהִיבוּ פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה הַנְּקֻדָּה נִקְרֵאת בְּתוּלָה, וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ, כְּשֶׁהִיא גַּל {{גן}} נָעוּל מַעְיָן חָתוּם, עַד שֶׁנִּפְתַּחַת לְבַעְלָהּ, וּכְשֶׁהִיא סְתוּמָה, נִקְרֵאת יִרְאָה, בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהִיא סְגוּרָה וּשְׁמוּרָה בְּעֶשֶׁר אֲמִירוֹת וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם, שֶׁהֵם אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת הַגְּבוּרָה, שֶׁשָּׁם בִּינָה, בְּשַׁבָּת וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם, וַיְכֻלּ''וּ הַחֶסֶד שֶׁל הַיָּמִין כּוֹלֵל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת, שֶׁשָּׁם חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. יִרְאָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, אַהֲבָה בְּשַׁבָּת, כַּבֵּד אֶת אָבִיךְ וְאֶת אִמֶּךְ. כְּשֶׁנִּפְתַּחַת לְבַעְלָהּ נִקְרֵאת אַהֲבָה, וּמִיִּרְאָה וְאַהֲבָה נִתְּנוּ מִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. }

@ תקונא שבע ותלתין 

בְּרֵאשִׁית אִיהוּ בְּרִי''ת, וַדַּאי כַּד אִיהוּ בִּלְבוּשִׁין דְּאִלֵּין קְלִיפִין דְּאִינוּן עָרְלָה וּפְרִיעָה, צָרִיךְ תַּמָּן דְּחִילוּ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ ג)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, וְהַאי אוֹת לָא יָרְתִין לֵיהּ אֶלָּא יִשְׂרָאֵל, דְּלֵית אוֹת בְּרִית עַד דְּעָבְרִין מִנַּיְיהוּ אִלֵּין קְלִיפִין, דְּאִינוּן עָרְלָה וּפְרִיעָה בְּאַטִּיפוּ דִדְמָא. 


{ תִּקּוּן שִׁבְעָה וּשְׁלֹשִים, בְּרֵאשִׁית הוּא בְּרִי''ת, וַדַּאי כְּשֶׁהוּא בַּלְּבוּשִׁים שֶׁל הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ שֶׁהֵן עָרְלָה וּפְרִיעָה, שָׁם צָרִיךְ יִרְאָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר לֹא יִהְיֶה לְךְ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, וְהָאוֹת הַזּוֹ אֵין יוֹרְשִׁים אוֹתָהּ אֶלָּא יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֵין אוֹת בְּרִית עַד שֶׁמַּעֲבִירִים אֶת הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ מֵהֶם, שֶׁהֵן עָרְלָה וּפְרִיעָה עִם הַטָּפַת דָּם. }

תְּלַת קְלִיפִין אִינוּן בְּעָרְלָה לָקֳבֵל תְּלַת קְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ, תֹּהוּ קַו יָרוֹק קְלִיפָה קַדְמָאָה, בֹּהוּ קְלִיפָה תִנְיָינָא, חֹשֶׁךְ קְלִיפָה תְּלִיתָאָה, וּתְלַת אִלֵּין דָּא עַל גַּב דָּא, לָקֳבֵל תְּלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר טו לט)</small></small> וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עִינֵיכֶם וכו', לְקִבְלַיְיהוּ תְּלַת גַּוָּונִין דְּקֶשֶׁת, דִּבְהוֹן נִקְרָא בַּת עָיִן דְּאִיהִי נְקוּדָה אוֹת בְּרִית, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ט טז)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר תְּלַת זִמְנִין כָּל גּוֹיִם וכו' כִּי אֲמִילַם <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small>, וְאֵימָתַי יַעֲבוֹר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הַנֵּי קְלִיפִין מֵעָלְמָא וַיִּזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם, בְּזִמְנָא דְפוּרְקָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ל כ)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ, אֵימָתַי לְבָתַר דְּמִתְעַבְּרִין תְּלַת קְלִיפִין בִּישִׁין מִינָהּ, וּבְזִמְנָא דְאִיהִי מִתְלַבְּשָׁא בְּאִלֵּין קְלִיפִין אִיהִי אָמְרַת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת <small><small>(שיר א ו)</small></small>, דִּבְאִלֵּין קְלִיפִין אִיהִי מִתְחַלֶּלֶת, וּבְגִין דָּא מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת <small><small>(שמות לא יד)</small></small>. 


{ שְׁלֹש קְלִפּוֹת הֵן בָּעָרְלָה כְּנֶגֶד שְׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הָאֱגוֹז, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ וְחֹשֶׁךְ. תֹּהוּ - קַו יָרֹק, קְלִפָּה רִאשׁוֹנָה, בֹּהוּ - קְלִפָּה שְׁנִיָּה, חֹשֶׁךְ - קְלִפָּה שְׁלִישִׁית, וְשָׁלֹשׁ אֵלּוּ זוֹ עַל גַּב זוֹ, כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעַיִן, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וְכוּ', כְּנֶגְדָּם שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת שֶׁבָּהֶם נִקְרָא בַּת עַיִן, שֶׁהִיא נְקֻדָּה אוֹת בְּרִית, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׁלֹשׁ פְּעָמִים כָּל גּוֹיִם וְכוּ' כִּי אֲמִילַם, וּמָתַי יַעֲבִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ מִן הָעוֹלָם וְיִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם? בִּזְמַן הַגְּאֻלָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ, מָתַי? אַחַר שֶׁיַּעֲבִירוּ שְׁלֹשׁ הַקְּלִפּוֹת הָרָעוֹת מִמֶּנָּה, וּבִזְמַן שֶׁהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, הִיא אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, שֶׁבַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ הִיא מִתְחַלֶּלֶת, וּמִשּׁוּם זֶה מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת. }

תְּהוֹ''ם אִיהוּ הַמָּוְ''ת, לְגַבֵּיהּ צָרִיךְ פְּרִיעָה בְּאַטִּיפוּ דִדְמָא, וְעַד דְּאִתְפַּרַע הַאי פְּרִיעָה אִיהִי לָא אִתְגַּלְיָיא בְּעָלְמָא, וְלָא יְהֵא אוֹת בְּעָלְמָא, וְרָזָא דְמִלָּה כַּד אִתְעַבַּר מִינָהּ עָרְלָה וּפְרִיעָה רוֹמִי וְקוּשְׁטַאנְדִינָא, מִיָּד אִתְגַּלְיָיא אוֹת בְּעָלְמָא, לְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ג יב)</small></small> וְזֶה לְּךָ הָאוֹת כִּי אָנֹכִי שְׁלַחְתִּיךָ, לְקַיְימָא בֵּיהּ קְרָא <small><small>(מיכה ז טו)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. 


{ תְּהוֹ''ם הִיא הַמָּוֶ''ת, אֵלָיו צָרִיךְ פְּרִיעָה עִם הַטָּפַת דָּם, וְעַד שֶׁנִּפְרַעַת הַפְּרִיעָה הַזּוֹ, הִיא לֹא מִתְגַּלָּה בָעוֹלָם וְלֹא תִהְיֶה אוֹת בָּעוֹלָם, וְסוֹד הַדָּבָר, כְּשֶׁעוֹבְרִים מִמֶּנָּה עָרְלָה וּפְרִיעָה, רוֹמָא וְקוּשְׁטָאנְדִינָא, מִיָּד מִתְגַּלָּה הָאוֹת בָּעוֹלָם לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְזֶה לְּךְ הָאוֹת כִּי אָנֹכִי שְׁלַחְתִּיךְ, לְקַיֵּם בּוֹ הַכָּתוּב כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. }

וּבְגִין דָּא אֶלְעָזָר בְּרִי לָא תִצְפֵּי לְרַגְלָא דִמְשִׁיחָא עַד דְּתֶחְזֵי קֶשֶׁת בְּגַוְּונוֹי נְהִירִין, אוֹ עַד דְּאִתְגַּלְיָיא אוֹת בְּעָלְמָא, מַאי אוֹת. אֶלָּא דָּרַךְ כֹּכָב מִיַּעֲקֹב <small><small>(במדבר כד יז)</small></small>, דָּא אָת י' אוֹת בְּרִית, וּמִיָּד וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל לְגַבָּהּ, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לג ה)</small></small> וַיְהִי בִישֻׁרוּן מֶלֶךְ <small><small>(חסר)</small></small>, 


{ וּמִשּׁוּם זֶה, אֶלְעָזָר בְּנִי, אַל תְּצַפֶּה לְרַגְלֵי מָשִׁיחַ, עַד שֶׁתִּרְאֶה אֶת הַקֶּשֶׁת בִּגְוָנֶיהָ הַמְּאִירִים, אוֹ עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה אוֹת בָּעוֹלָם. מַה זֶּה אוֹת? אֶלָּא דָּרַךְ כֹּכָב מִיַּעֲקֹב, זוֹ הָאוֹת י', אוֹת בְּרִית. וּמִיָּד וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל אֵלֶיהָ, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְהִי בִישֻׁרוּן מֶלֶךְ. }


~ דף עח ע''ב

תָּא חֲזִי יוֹמָא חֲדָא שְׁאִילְנָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עח ע''ב) </small></small></span>לְאֵלִיָּהוּ, עָרְלָה אַמַּאי שַׁוִּינָן בְּמָאנָא בְּעַפְרָא, אָמַר לִי שְׁמַעִִנָא בִּמְתִיבְתָּא, דְּעָרְלָה אִיהוּ נָחָשׁ, וְכֵיוָן דְּאַעִִבְּרִינָן לֵיהּ מֵאַתְרֵיהּ צָרִיךְ לְמֵיהַב לֵיהּ מְזוֹנֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה סה לה)</small></small> וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וּבְוַדַּאי בְּרִי בְּדָא אִשְׁתֵּזִיב בַּר נַשׁ מִדִּינָא דְחִבּוּט הַקֶּבֶר, וּדְמָא דְאַטִּיפִין מִפְּרִיעָה לְמֵיהַב מְזוֹנָא לְהַהוּא כַּלְבָּא דְאִיהוּ רוֹצֵחַ, וּבְדָא אִשְׁתֵּזִיב בַּר נַשׁ מֵחַרְבָּא דְמַלְאַךְ הַמָּוְת. 


{ בֹּא וּרְאֵה, יוֹם אֶחָד שָׁאַלְתִּי אֶת אֵלִיָּהוּ, לָמָּה שָׂמִים הָעָרְלָה בִּכְלִי עָפָר? אָמַר לִי, שָׁמַעְתִּי בַּיְשִׁיבָה, שֶׁעָרְלָה הוּא נָחָשׁ, וְכֵיוָן שֶׁמַּעֲבִירִים אוֹתוֹ מִמְּקוֹמוֹ, צָרִיךְ לָתֵת לוֹ מְזוֹנוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וּבְוַדַּאי, בְּנִי, בָּזֶה נִצָּל אָדָם מִדִּין חִבּוּט הַקֶּבֶר, וְהַדָּם שֶׁמַּטִּיפִים מֵהַפְּרִיעָה, לָתֵת מָזוֹן לְאוֹתוֹ הַכֶּלֶב שֶׁהוּא רוֹצֵחַ, וּבָזֶה נִצָּל אָדָם מֵחַרְבּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת. }

וְעַל דָּא אָמַר אָדָם קַדְמָאָה קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מִי מַצִּיל בָּנַי מֵחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, אָמַר לֵיהּ חַרְבָּא דְמִילָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יהושע ח ב)</small></small> עֲשֵׂה לְךָ חַרְבוֹת צוּרִים, וְחַרְבָּא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא י''ו פִּיפִיּוֹת, לָקֳבֵל מִילָה וּפְרִיעָה וּמְצִיצָה וְי''ג בְּרִיתוֹת שֶׁנִּכְרְתוּ עָלֶיהָ, וְכֵן אוֹרַיְיתָא שֵׁזִיב לְבַר נַשׁ מִי''ו פִּיּוֹת דְּחַרְבָּא, כְּמָה דְאָמַר שְׁלֹמֹה <small><small>(משלי ג יב)</small></small> עִץ חַיִּים הִי''א דְסָלִיק לְי''ו. 


{ וְעַל כֵּן אָמַר אָדָם הָרִאשׁוֹן לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִי מַצִּיל בָּנַי מֵחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת? אָמַר לוֹ, חֶרֶב הַמִּילָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עֲשֵׂה לְךְ חַרְבוֹת צוּרִים, וְחַרְבּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה פִּיפִיּוֹת, כְּנֶגֶד מִילָה וּפְרִיעָה וּמְצִיצָה וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה בְּרִיתוֹת שֶׁנִּכְרְתוּ עָלֶיהָ, וְכֵן הַתּוֹרָה מַצִּילָה אֶת הָאָדָם מִשֵּׁשׁ עֶשְׂרֵה פִּיּוֹת הַחֶרֶב, כְּמוֹ שֶׁאָמַר שְׁלֹמֹה עֵץ חַיִּים הִי''א, שֶׁעוֹלֶה לַשֵּׁשׁ עֶשְׂרֵה. }

וְלָקֳבֵל אִלֵּין תְּרֵין אָמְרַת אוֹרַיְיתָא לֹא תִרְצַח וְלֹא תִנְאָף <small><small>(שמות כ יג יד)</small></small>, לֹא תִנְאָף לָקֳבֵל נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, לֹא תִרְצַח לָקֳבֵל סמא''ל, וְאָמַר דָּוִד עֲלֵיהּ <small><small>(תהלים כב כא)</small></small> הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי, תְּלַת קְלִיפִין דְּעָרְלָה אִינוּן מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵימָ''ה, לָקֳבֵל עָרְלָה אִיהוּ עָוֹן, וְהַיְינוּ דְתַקִּינוּ בִצְלוֹתָא לְגַבַּיְיהוּ, <small><small>(שם עח לח)</small></small> וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן דָּא עָוֹן, וְלֹא יַשְׁחִית דָּא מַשְׁחִית, וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ דָא אַף, וְלֹא יָעִיר כָּל חֲמָתוֹ דָא חֵמָה, וּמָאן דְּאַעִיל אוֹת בְּרִית בִּרְשׁוּ נוּכְרָאָה אִלֵּין אַרְבָּעָה שָׁלְטִין עֲלֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ז יט)</small></small> וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ, עַל הָאָרֶץ דָּא גוּפָא דִילֵיהּ, וְאַרְבַּע זִמְנִין אִתְּמַר בְּפַרְשַׁת נֹחַ <small><small>(שם יח)</small></small> וַיִּגְבְּרוּ הַמַּיִם, גָּבְרוּ, לְקִבְלַיְיהוּ, וְהָא אוּקְמוּהוּ. 


{ וּכְנֶגֶד שְׁנֵי אֵלֶּה אָמְרָה תוֹרָה לֹא תִרְצַח וְלֹא תִנְאָף. לֹא תִנְאָף כְּנֶגֶד נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, לֹא תִרְצַח כְּנֶגֶד סמא''ל, וְאָמַר דָּוִד עָלָיו, הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי. שְׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הָעָרְלָה הֵן מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵמָ''ה, כְּנֶגֶד הָעָרְלָה, הוּא הֶעָון. וְהַיְנוּ מַה שֶּׁתִּקְּנוּ בַתְּפִלָּה אֶצְלָם, וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָון - זֶה עָוֹן, וְלֹא יַשְׁחִית - זֶה מַשְׁחִית, וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ - זֶה אַף, וְלֹא יָעִיר כָּל חֲמָתוֹ - זוֹ חֵמָה, וּמִי שֶׁמַּכְנִיס אֶת הַבְּרִית לִרְשׁוּת נָכְרִיָּה, אַרְבָּעָה הַלָּלוּ שׁוֹלְטִים עָלָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ. עַל הָאָרֶץ - זֶה הַגּוּף שֶׁלּוֹ, וְאַרְבַּע פְּעָמִים נֶאֱמַר בְּפָרָשַׁת נֹחַ וַיִּגְבְּרוּ הַמַּיִם, גָּבְרוּ, כְּנֶגְדָּם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. }

עָרְלָה וּפְרִיעָה שְׁמַעִִנָא דְאִינוּן רוֹמִי רַבְּתָא וְרוֹמִי זְעִירְתָא, בְּזִמְנָא דְמִתְעַבְּרִין מֵעָלְמָא אִתְגַּלְיָא אוֹת הַבְּרִית, דְּאִיהוּ בַת עַיִן צִיּוֹן דְּאִיהִי נְקוּדַת עָלְמָא, דִּבְזִמְנָא דְאִלֵּין קְלִיפִין שָׁלְטִין בְּעָלְמָא אִתְחַזַּר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, בְּזִמְנָא דְיֵתֵי פוּרְקָנָא מִיָּד וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר <small><small>(שם ג)</small></small> הָיָה אוֹר לָא כְּתִיב אֶלָּא יְהִי <small><small>(ויהי אור)</small></small> אוֹר, וַיְהִי עִִרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד <small><small>(שם ה)</small></small>, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד <small><small>(זכריה יד ט)</small></small>. 


{ עָרְלָה וּפְרִיעָה, שָׁמַעְתִּי שֶׁהֵן רוֹמִי רַבָּתִי וְרוֹמִי הַקְּטַנָּה, בִּזְמַן שֶׁתַּעֲבֹרְנָה מִן הָעוֹלָם, מִתְגַּלֶּה אוֹת הַבְּרִית, שֶׁהִיא בַּת עַיִן, צִיּוֹן, שֶׁהִיא נְקֻדַּת הָעוֹלָם, שֶׁבִּזְמַן שֶׁהַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ שׁוֹלְטוֹת בָּעוֹלָם, חוֹזֵר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, בִּזְמַן שֶׁתָּבא הַגְּאֻלָּה, מִיָּד וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. הָיָה אוֹר לֹא כָתוּב, אֶלָּא יְהִי {{ויהי אור}} אוֹר, וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. }

@ תקונא תמניא ותלתין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, פָּתַח וְאָמַר כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים וכו' <small><small>(שיר ב ב)</small></small>, שׁוֹשַׁנָּה אִית בָּהּ חָמֵשׁ עַלִּין מִלְּגָו וְחָמֵשׁ עַלִּין מִלְּבָר, וְאִינוּן ה''ה, שַׁרְבִיט דִּילָהּ ו', תַּפּוּחַ דִּילָהּ י', וְכֹלָּא אלהי''ם, חָמֵשׁ אַתְוָון דִּילֵיהּ ה' חָמֵשׁ עַלִּין מִלְּבָר, ה' חָמֵשׁ עַלִּין מִלְּגָאו, י' תַּפּוּחַ, ו' מָלֵ''א שַׁרְבִיט. 


{ תִּקּוּן שְׁמוֹנָה וּשְׁלֹשִים, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, פָּתַח וְאָמַר כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים וְכוּ', בַּשּׁוֹשַׁנָּה יֵשׁ חֲמִשָּׁה עָלִים מִבִּפְנִים וַחֲמִשָּׁה עָלִים מִבַּחוּץ, וְהֵם ה''ה, הַשַּׁרְבִיט שֶׁלָּהּ ו', הַתַּפּוּחַ שֶׁלָּהּ י', וְהַכֹּל אֱלֹהִי''ם. חֲמֵשׁ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁלּוֹ ה' חֲמִשָּׁה עָלִים מִבַּחוּץ, ה' חֲמִשָּׁה עָלִים מִבִּפְנִים, י' תַּפּוּחַ, ו' מָלֵ''א שַׁרְבִיט. }

בְּזִמְנָא דְהַאי שׁוֹשַׁנָּה אִיהִי בְּגָלוּתָא אִיהִי אַטוּמָא, בְּזִמְנָא דִיְהֵא פּוּרְקָנָא בְּעָלְמָא אִתְפַּתְּחַת בְּחָמֵשׁ אוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאִתְפַּתְּחַת אִתְלַבְּשַׁת בְּכַמָּה לְבוּשִׁין דִּנְהוֹרִין דְּאוֹרַיְיתָא, וְאִתְקַשְּׁטַת בְּכַמָּה קִשּׁוּטִין דְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וּבְזִמְנָא דְאִתְפַּתְּחַת וְאִתְקַשְּׁטַת בְּקִשּׁוּטָהָא, בְּאַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן דְּאִינוּן יהו''ה, וּבְאַרְבָּעָה בִּגְדֵי זָהָב דְּאִינוּן אדנ''י, בְּאַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּיָד, וּבְאַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, דְּאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ, אַרְבַּע לְבוּשִׁין דְּכֹהֵן הֶדְיוֹט אִינוּן לָקֳבֵל אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךָ אֲשֶׁר תְּכַסֶּה בָּהּ <small><small>(דברים כב יב)</small></small>. 


{ בִּזְמַן שֶׁהַשּׁוֹשַׁנָּה הַזּוֹ הִיא בַגָּלוּת, הִיא אֲטוּמָה. בִּזְמַן שֶׁתִּהְיֶה גְאֻלָּה בָּעוֹלָם, נִפְתַּחַת בַּחֲמִשָּׁה אוֹר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁנִּפְתַּחַת, מִתְלַבֶּשֶׁת בְּכַמָּה לְבוּשִׁים שֶׁל אוֹרוֹת הַתּוֹרָה, וּמִתְקַשֶּׁטֶת בְּכַמָּה קִשּׁוּטִים שֶׁל מִצְווֹת עֲשֵׂה, וּבִזְמַן שֶׁנִּפְתַּחַת וּמִתְקַשֶּׁטֶת בְּקִשּׁוּטֶיהָ, בְּאַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן שֶׁהֵם יהו''ה, וּבְאַרְבָּעָה בִּגְדֵי זָהָב שֶׁהֵם אדנ''י, בְּאַרְבַּעַת בָּתֵּי תְפִלִּין שֶׁל יָד וּבְאַרְבַּעַת בָּתֵּי תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ שֶׁהֵם כְּנֶגְדָּם. אַרְבָּעָה לְבוּשֵׁי כֹּהֵן הֶדְיוֹט, הֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךְ אֲשֶׁר תְּכַסֶּה בָּהּ. }


~ דף עט ע''א

וְכַד אִתְתַּקְנַת בְּאִלֵּין לְבוּשִׁין, מִיָּד אִתְפַּתַּח הֵיכָלָא לְגַבָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּלְקוֹל נְעִימוּ דְּרִמּוֹנִים וְזוּגִין דִּלְבוּשָׁא דִילָהּ, אִתְּמַר בְּחֵיוָון <small><small>(יחזקאל א כד)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, וְכַד אָמְרִין יִשְׂרָאֵל קְרִיאַת שְׁמַע, מַה כְּתִיב בָּהּ <small><small>(במדבר ז פט)</small></small> וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִדַּבֵּר אֵלָיו, קָלָא אִשְׁתַּמַּע לְגַבָּהּ מִבֵּין תְּרֵין כְּרוּבַיָּא דְאִינוּן דּוּ פַּרְצוּפִין, וְכַד מִתְיַחֲדָא דִבּוּר בְּקָלָא אִתְעֲבִידוּ קוֹל דְּמָמָה דַקָּה, וְדָא צְלוֹתָא בַחֲשַׁאי, וּבְהַהוּא זִמְנָא מָאן דְּבָעִי לְמִשְׁאַל שְׁאֶלְתּוֹי יִשְׁאַל, דִּבְהַהִיא זִמְנָא יְהֵא עִת רָצוֹן, דְּהָא תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא יאהדונה''י, אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה <small><small>(ישעיה נח ט)</small></small>, מִיָּד אָ''ז יאהדונה''י, תְּרֵין שְׁמָהָן וּתְמַנְיָא אַתְוָון דִּבְהוֹן הָא עִִשֶׂר, <small><small>(ודא רזא ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת וכו' (דברים כז כו), דא חבורא דחתן <span style="color=#0055ff"> (דף עט ע''א) </span>וכלה כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה וכו' (צפניה ג ט), ודא רזא ואמר כל העם אמ''ן)</small></small> <small><small>(דברים כז כו)</small></small>. 


{ וּכְשֶׁמִּתְתַּקֶּנֶת בַּלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ, מִיָּד נִפְתָּח הַהֵיכָל אֵלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּלְקוֹל נְעִימוּת הָרִמּוֹנִים וְהַפַּעֲמוֹנִים שֶׁל לְבוּשָׁהּ, נֶאֱמַר בַּחַיּוֹת וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים קְרִיאַת שְׁמַע, מַה כָּתוּב בָּהּ? וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִדַּבֵּר אֵלָיו, הַקּוֹל נִשְׁמָע אֵלֶיהָ מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, שֶׁהֵם דּוּ פַרְצוּפִים, וּכְשֶׁמִּתְיַחֵד הַדִּבּוּר עִם הַקּוֹל, נַעֲשִׂים קוֹל דְּמָמָה דַקָּה, וְזוֹ תְפִלָּה בַחֲשַׁאי, וּבְאוֹתוֹ זְמַן, מִי שֶׁרוֹצֶה לְבַקֵּשׁ בַּקָּשָׁתוֹ יְבַקֵּשׁ, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן יִהְיֶה עֵת רָצוֹן, שֶׁהֲרֵי שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת כְּאֶחָד - יאהדונה''י, אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, מִיָּד אָ''ז יאהדונה''י, שְׁנֵי שֵׁמוֹת וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶם, הֲרֵי עֶשֶׂר, {{וזה סוד ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת וכו', זהו החבור של חתן וכלה, כי אז אהפך אל עמים שפה ברורה וכו', וזה סוד ואמר כל העם אמ''ן}}. }

וְעַד דְּיִפְקוּן יִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא לָא יְהוֹן בְּזִוּוּגָא חֲדָא, וּבְזִמְנָא דְיִפְקוּן יִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא יִתְחַבְּרוּן כַּחֲדָא, בְּהַהוּא זִמְנָא אָ''ז יָשִׁיר מֹשֶׁה <small><small>(שמות טו א)</small></small>, וּמִיָּד וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר דְּאִיהוּ מַפְּקָנוּ דְגָלוּתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא דְמַטְרוֹנִיתָא בָעַאת לְאַעָלָא בְהֵיכָלָא דִילָהּ, קָלָא סָלִיק בְּרוּמֵי רְקִיעִין וְיֵימָא הָכִי, מַשִּׁרְיָין סַגִּיאִין דִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה דְנִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין, אִתְתַּקְנוּ לְקַדְמוּת מַטְרוֹנִיתָא דְקָא אַתְיָא לְאִתְתַּקְנָא, לְמִפְרַק בְּנָהָא מִן גָּלוּתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא כַּמָּה מָארֵי שׁוֹפָרוֹת וּמָארֵי דְקָלִין וּמָארֵי דִבְּרָקִים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות יט טז)</small></small> וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד עַל הָהָר וְקוֹל שׁוֹפָר חָזָק מְאֹד וכו', מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאלהי''ם יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל, בְּהַהוּא זִמְנָא מֹשֶׁה יְמַלֵּל בִּשְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, וְהָאלהי''ם דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְהָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין בְּקוֹלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. 


{ וְעַד שֶׁיֵּצְאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת, לֹא יִהְיוּ בְזִוּוּג אֶחָד, וּבִזְמַן שֶׁיֵּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת, יִתְחַבְּרוּ כְּאֶחָד. בְּאוֹתוֹ זְמַן אָ''ז יָשִׁיר מֹשֶׁה, וּמִיָּד וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, שֶׁהוּא יְצִיאַת הַגָּלוּת. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהַגְּבִירָה רוֹצָה לְהִכָּנֵס לְהֵיכָלָהּ, קוֹל עוֹלֶה בְרוּמֵי הָרְקִיעִים וְיֹאמַר כָּךְ: הַמַּחֲנוֹת הָרַבִּים שֶׁל הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת, הִתְתַּקְּנוּ לְמוּל הַגְּבִירָה שֶׁבָּאָה לְהִתְתַּקֵּן, לִגְאֹל אֶת בָּנֶיהָ מִן הַגָּלוּת. בְּאוֹתוֹ זְמַן כַּמָּה בַּעֲלֵי שׁוֹפָרוֹת וּבַעֲלֵי קוֹלוֹת וּבַעֲלֵי בְרָקִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד עַל הָהָר וְקוֹל שׁוֹפָר חָזָק מְאֹד וְכוּ', מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹהִי''ם יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל, בְּאוֹתוֹ זְמַן מֹשֶׁה יְדַבֵּר עִם הַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, וְהָאֱלֹהִי''ם, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה בְּקוֹלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה סָלְקִין דָּא עַל גַּב דָּא, כְּגַוְונָא דְאִתְּמַר בְּטוּרָא דְסִינַי, דְּאִתְּמַר תַּמָּן <small><small>(שיר ג ו)</small></small> מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר, מִי בְזֹאת עוֹלָה, מִ''י אִימָּא עִלָּאָה דְבָהּ פָּתַח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְטוּרָא דְסִינַי אָנֹכִ''י. 


{ וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן, הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה עוֹלוֹת זוֹ עַל גַּב זוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּהַר סִינַי, שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם מִי זֹּאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר, מִי בְּזֹּאת עוֹלָה, מִ''י - הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁבָּהּ פָּתַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּהַר סִינַי אָנֹכִ''י. }

קָם סָבָא חֲדָא מִבָּתַר טוּלָא דְרַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר רַבִּי רַבִּי, הָא חֲזֵינָא דְאִתְּמַר <small><small>(דברים ד לו)</small></small> מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךָ אֶת קוֹלוֹ לְיַסְּרֶךָּ וכו', וּבַאֲתַר אָחֳרָא שְׁמַעִִנָא דְמַלִּיל עִם יִשְׂרָאֵל מִסִּטְרָא דְמַלְאָכַיָּא, דְהָכִי אוּקְמוּהוּ דְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר דְּנָפִיק מִפּוּמוֹי אִתְעֲבִיד מַלְאָךְ, וְדָא אִיהוּ וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים <small><small>(שמות כ יח)</small></small>, וּבַאֲתַר אָחֳרָא אָמַר קְרָא <small><small>(תהלים סב יב)</small></small> אַחַת דִּבֶּר אלהי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי, מַאי הַאי. 


{ קָם זָקֵן אֶחָד מֵאַחַר הַצֵּל שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, הֲרֵי רָאִיתִי שֶׁנֶּאֱמַר מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךְ אֶת קֹלוֹ לְיַסְּרֶךָּ וְכוּ', וּבְמָקוֹם אַחֵר שָׁמַעְתִּי שֶׁדִּבֵּר עִם יִשְׂרָאֵל מִצַּד שֶׁל הַמַּלְאָכִים, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ, שֶׁכָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּיו נַעֲשָׂה מַלְאָךְ, וְזֶהוּ וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת הַלַּפִּידִם, וּבְמָקוֹם אַחֵר אָמַר הַכָּתוּב אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי. מַה זֶּה? }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן סָבָא סָבָא, שְׁמַעִִנָא דְבַר נַשׁ יְהִיב בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּלַת קְטִירִין, נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, נִשְׁמָתָא מִכּוּרְסַיָּא יְקָרָא, תַּמָּן נְחִיתַת שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה כְּלִילָא מִתְּלַת סְפִירָן עִלָּאִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר אַחַת דִּבֶּר אלהי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי, אַחַת וּשְׁתַּיִם הָא תְּלַת סְפִירָן עִלָּאִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אַחַת, אַחַת וְאַחַת, תְּלַת אֲחָדִין, וְדָא אִיהוּ אַחַת דִּבֶּר אלהי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי, ז''וּ בֵּיהּ עָבִיד לוֹן אֶחָ''ד. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: זָקֵן זָקֵן, שָׁמַעְתִּי שֶׁבָּאָדָם נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים, נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ, הַנְּשָׁמָה מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד, שָׁם יוֹרֶדֶת הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה כְּלוּלָה מִשָּׁלֹשׁ סְפִירוֹת עֶלְיוֹנוֹת, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי, אַחַת וּשְׁתַּיִם - הֲרֵי שָׁלֹשׁ סְפִירוֹת עֶלְיוֹנוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן אַחַת, אַחַת וְאַחַת, שְׁלֹשָׁה אֲחָדִים, וְזֶהוּ אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי, ז''וּ - בָּהּ עוֹשֶׂה אוֹתָם אֶחָ''ד. }

וּלְבָתַר מַלִּיל עִמֵּיהּ מֵרוּחָא דְאִיהוּ מטטרו''ן, כְּלִיל כָּל צְבָא הַשָּׁמַיִם דִּלְתַתָּא, בְּגִין דְּאִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ וְרָכִיב בֵּיהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְלִיל שִׁית סְפִירָן, וּבְגִין דָּא בְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר דְּנָפַק מִנֵּיהּ הֲוָה נָפִיק מִנֵּיהּ מַלְאָךְ, וְדָא אִיהוּ וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת. לְבָתַר נָחִית שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה עֲשִׂירִית בְּאוֹפַן, דְּאִיהוּ נֶפֶשׁ דְּבַר נַשׁ מִתַּמָּן, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים ד לו)</small></small> וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךָ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א טו)</small></small> וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ, בְּגִין דְּיִשְׁתַּמַּע קָלֵיהּ וְדִבּוּרֵיהּ מִן כָּרְסַיָּא וּמַלְאָכַיָּיא וּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, דְיִשְׁתְּמוֹדְעוּן לֵיהּ בְּכֹלָּא עִילָא וְתַתָּא, כְּנִשְׁמָתָא דְשָׁלְטָנוּתָהּ בְּכָל גּוּפָא אֲפִילוּ בְאֵבֶר זְעִירָא וְלֵית אֵבֶר פָּנוּי מִינָהּ. 


{ וְאַחַר כָּךְ דִּבֵּר עִמּוֹ מֵהָרוּחַ, שֶׁהוּא מטטרו''ן, כּוֹלֵל כָּל צְבָא הַשָּׁמַיִם שֶׁלְּמַטָּה, מִשּׁוּם שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בּוֹ וְרוֹכֵב עָלָיו הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הַכּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת, וְלָכֵן בְּכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ, הָיָה יוֹצֵא מִמֶּנּוּ מַלְאָךְ, וְזֶהוּ וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת. אַחַר כָּךְ יָרְדָה הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה עֲשִׂירִית בָּאוֹפַן, שֶׁהוּא נֶפֶשׁ הָאָדָם מִשָּׁם, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךְ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ, כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁמַע קוֹלוֹ וְדִבּוּרוֹ מִן הַכִּסֵּא וְהַמַּלְאָכִים וְשָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁיַּכִּירוּ בוֹ בְּכָל מַעְלָה וּמַטָּה כִּנְשָׁמָה שֶׁשִּׁלְטוֹנָהּ בְּכָל הַגּוּף וַאֲפִלּוּ בְּאֵיבָר קָטָן, וְאֵין אֵיבָר פָּנוּי מִמֶּנָּה. }

@ תקונא תשע ותלתין 


~ דף עט ע''ב

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אֲשֶׁ''ר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כ ב)</small></small> אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ וכו', אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה, אָשֵׁר בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת <small><small>(בראשית ל יג)</small></small>, וְדָא אִימָּא עִלָּאָה, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ, עַל כָּל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא, דְּאִינוּן פֶּטֶר כָּל רֶחֶם דְּאִינוּן רְמַ''ח, דְּכֻלְּהוּ קְטִירִין בְּצַדִּיק דְּאִיהוּ כֹּל דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית, דְּאַפְתַּח <small><small>(פטר כל)</small></small> רֶחֶם דְּאִינוּן רְמַ''ח פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אֲשֶׁר קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן, וְדָא אִימָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איוב לח כט)</small></small> מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח, <small><small>(ודא איהו הקרח הנורא)</small></small> <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small>, אֲשֶׁר דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף עט ע''ב) </small></small></span>קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו בְּצַדִּיק, דְּאִיהוּ קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן. וְצִוָּנוּ עֲלַיְיהוּ, בְּגִין דְּאִיהוּ מְצוּוְה וְעוֹשֶׂה, וְעוֹד אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ירמיה ב ג)</small></small> קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה, וְצִוָּנוּ דְאִיהוּ הָכִי מְצוּוְה וְעוֹשֶׂה, וְעוֹד קִדְּשָׁנוּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, וְלֵית קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, וְאִלֵּין עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, <small><small>(דאיהי קדש לי כל בכור (שמות יג ב) דאיהו כתר עלאה וחכמה דאיהי ישראל עלה במחשבה)</small></small> דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר. 


{ תִּקּוּן תִּשְׁעָה וּשְׁלֹשִים, בְּרֵאשִׁית, שָׁם אֲשֶׁ''ר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ וְכוּ', אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה, אָשֵׁר בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת, וְזוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְמִצְותָיו וְצִוָּנוּ, עַל כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה, שֶׁהֵן פֶּטֶר כָּל רֶחֶם, שֶׁהֵם מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה, שֶׁכֻּלָּן קְשׁוּרוֹת בְּצַדִּיק שֶׁהוּא כֹל, שֶׁהוּא אוֹת בְּרִית, שֶׁנִּפְתָּח {{פטר כל}} רֶחֶם, שֶׁהֵן מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת עֲשֵׂה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֲשֶׁר קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן, וְזוֹ הָאֵם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח, {{וזהו הקרח הנורא}}. אֲשֶׁר - שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְותָיו - בְּצַדִּיק, שֶׁהוּא קִדֵּשׁ יְדִיד מִבֶּטֶן. וְצִוָּנוּ - עֲלֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מְצֻוֶּה וְעוֹשֶׂה. וְעוֹד אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה, וְצִוָּנוּ - שֶׁכָּךְ הוּא מְצֻוֶּה וְעוֹשֶׂה. וְעוֹד קִדְּשָׁנוּ - מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, וְאֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, וְאֵלּוּ עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, {{שהיא קדש לי כל בכור, שהוא כתר עליון וחכמה שהיא ישראל עלה במחשבה}}, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר. }

וְצִוָּנוּ עַל, מִסִּטְרָא דִימִינָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמואל ב כג א)</small></small> הוּקַם עָל, דְּתַמָּן כָּל בִּרְכָאָן לִימִינָא, דְאִינוּן מֵאָה בִּרְכָאָן כְּחוּשְׁבַּן עַ''ל, דְּאָת י' בְּק' אִסְתַּלִּיק לְמֵאָה, דְּאִיהִי קָרְבָּנָא דְכֹלָּא, מִסִּטְרָא דְאַבָּא רֹאשׁ, מִסִּטְרָא דְאִימָּא אֲשֶׁר, מִסִּטְרָא דְאַבָּא מְצוּוְה, וּמִסִּטְרָא דְאִימָּא עוֹשֶׂה, וּמְצוּוְה דָא עִץ פְּרִי, וְעוֹשֶׂה דָא עוֹשֶׂה פְּרִי, וְשַׁמְעִינָן דְּאִינוּן גּוּף וּבְרִית דְּחַשְׁבִינָן חָד, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כח ז)</small></small> שְׁתֵּי כְתֵפֹת חֹבְרֹת, כְּמָה דְאִינוּן חוֹבְרוֹת, הָכִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה חוֹבְרוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ. 


{ וְצִוָּנוּ עַל, מִצַּד הַיָּמִין שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הוּקַם עָל, שֶׁשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת לְיָמִין, שֶׁהֵם מֵאָה בְרָכוֹת כְּחֶשְׁבּוֹן עַ''ל, שֶׁאוֹת י' עִם ק' עוֹלֶה לְמֵאָה, שֶׁהִיא הַקָּרְבָּן שֶׁל הַכֹּל, מִצַּד הָאָב - רֹאשׁ, מִצַּד הָאֵם - אֲשֶׁר, מִצַּד הָאָב - מְצֻוֶּה, מִצַּד הָאֵם - עוֹשֶׂה, וּמְצֻוֶּה זֶה עֵץ פְּרִי, וְעוֹשֶׂה זֶה עוֹשֶׂה פְּרִי, וְשָׁמַעְנוּ שֶׁהֵם גּוּף וּבְרִית שֶׁמַּחֲשִׁיבִים אֶחָד, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שְׁתֵּי כְתֵפֹת חֹבְרֹת. כְּמוֹ שֶׁהֵן חוֹבְרוֹת, כָּךְ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה חוֹבְרוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ. }

עוֹד אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ, וְלָא אָמַר קִדַּשְׁתָּנוּ וְצִוִּיתָנוּ, אֲשֶׁר אִיהוּ אֲשֶׁר אהי''ה וַדַּאי, וְדָא כֶּתֶר עִלָּאָה, מִסִּטְרָא דְּנוּקְבָא אִתְקְרֵי אֲשֶׁר, וּמִסִּטְרָא דִדְכוּרָא אִתְקְרֵי רֹאשׁ, רֵישָׁא דְכָל רֵישִׁין, קִדְּשָׁנוּ דָא אַבָּא <small><small>(סבא)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר, וְצִוָּנוּ דָּא אִימָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ וַיְהִי אוֹר, וְלֵית הֲוַויָּה אֶלָּא עַל יְדֵי עֲשִׂיָּה, וְתַרְוַיְיהוּ לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, 


{ עוֹד אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ, וְלֹא אָמַר קִדַּשְׁתָּנוּ וְצִוִּיתָנוּ, אֲשֶׁר הוּא אֲשֶׁר אהי''ה וַדַּאי, וְזֶה כֶתֶר עֶלְיוֹן, מִצַּד הַנְּקֵבָה נִקְרָא אֲשֶׁר, וּמִצַּד הַזָּכָר נִקְרָא רֹאשׁ, הָרֹאשׁ שֶׁל כָּל הָרָאשִׁים. קִדְּשָׁנוּ זֶה אַבָּא {{סבא}}, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר. וְצִוָּנוּ - זוֹ הָאֵם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיְהִי אוֹר, וְאֵין הֲוָיָ''ה אֶלָּא עַל יְדֵי עֲשִׂיָּה, וּשְׁנֵיהֶם לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל. }

וּמָאן מְצוּוְה וְעוֹשֶׂה עַל הַמִּצְוָה דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְהָכִי צַדִּיק בְּצַלְמֵיהּ וְכִדְמוּתֵיהּ, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְׂרָאֵל, וְעַל שֵׁם צַדִּיק אִתְקְרוּן צַדִּיקִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ס כא)</small></small> וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִרְשׁוּ אָרֶץ. 


{ וּמִי מְצֻוֶּה וְעוֹשֶׂה עַל הַמִּצְוָה שֶׁהִיא שְׁכִינָה? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְכָךְ צַדִּיק בְּצַלְמוֹ וְכִדְמוּתוֹ, וְעַל שְׁמוֹ נִקְרְאוּ יִשְׂרָאֵל בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וְעַל שֵׁם הַצַּדִּיק נִקְרְאוּ צַדִּיקִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ. }

וְעוֹד אָנֹכִי יהו''ה אלהי''ך אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם <small><small>(שמות כ ב)</small></small>, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְכִי מָאן דְּאִיהוּ תְּחוֹת שִׁעִִבּוּדָא דְרִבּוֹנֵיהּ, וְרִבּוֹנֵיהּ אַבְטַח לֵיהּ לְאַפָּקָא לֵיהּ לְחֵירוּ וְאַפִּיק לֵיהּ, אִית לֵיהּ לְשַׁבְּחָא גַרְמֵיהּ דְּאַפֵּיק לֵיהּ מִגּוֹ שִׁעִִבּוּדָא, וְהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר לְאַבְרָהָם <small><small>(בראשית טו יג)</small></small> כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם, וְהָא אִיהוּ אַבְטַח לְאַפָּקָא לִבְנוֹי מִגָּלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יד)</small></small> וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל, וְאִיהוּ מְשַׁבַּח גַּרְמֵיהּ כַּמָּה זִמְנִין אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם. 


{ וְעוֹד אָנֹכִ''י יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וְכִי מִי שֶׁהוּא תַחַת שִׁעְבּוּד אֲדוֹנוֹ, וְרִבּוֹנוֹ הִבְטִיחַ לוֹ לְהוֹצִיאוֹ לַחֵרוּת וְהוֹצִיא אוֹתוֹ, יֵשׁ לוֹ לְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמוֹ שֶׁהוֹצִיאוֹ מִתּוֹךְ הַשִּׁעְבּוּד? וַהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לְאַבְרָהָם כִּי גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךְ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם, וַהֲרֵי הוּא הִבְטִיחַ לְהוֹצִיא אֶת בָּנָיו מִן הַגָּלוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל, וְהוּא מְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמוֹ כַּמָּה פְעָמִים אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם? }

אָמַר לֵיהּ בְּרִי שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ אֲבָל לַאו אִיהוּ דָא לְשַׁבְּחָא גַרְמֵיהּ, אֶלָּא כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה אִתְקְרִיאַת רֹאשׁ לַחֲבֶרְתָּהּ, וּבְגִין לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לוֹן מֵאָן אֲתַר אַפִּיק לוֹן מִגּוֹ שִׁעִִבּוּדָא, פָּתַח בְּאָנֹכִי, וְאַדְכִּיר בֵּיהּ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם וְגוֹמֵר, חַמְשִׁין זִמְנִין לָקֳבֵל חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה. 


{ אָמַר לוֹ: בְּנִי, יָפֶה אָמַרְתָּ, אֲבָל זֶה לֹא לְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמוֹ, אֶלָּא כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה נִקְרֵאת רֹאשׁ לַחֲבֶרְתָּהּ, וּכְדֵי לְהוֹדִיעַ לָהֶם מֵאֵיזֶה מָקוֹם הוֹצִיא אוֹתָם מִתּוֹךְ הַשִּׁעְבּוּד, פָּתַח בְּאָנֹכִי, וְהִזְכִּיר אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם וְגוֹמֵר חֲמִשִּׁים פְּעָמִים, כְּנֶגֶד חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה. }

וְעוֹד אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא, הָא אִם עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ מְצוּוְה וְעוֹשֶׂה, הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר בְּגִינֵיהּ אֲשֶׁר קִדְּשָׁנִי וְצִוָּנִי, מַאי אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ וְצִוָּנוּ, אָמַר לֵיהּ וַדַּאי שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ, בְּוַדַּאי עַל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וְצַדִּיק אִתְּמַר עַל תַּרְוַיְיהוּ אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ, אֲשֶׁר וַדַּאי דְאִיהִי אֲשֶׁר אהי''ה אִימָּא עִלָּאָה, מַנִּי לוֹן עַל שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי מִצְוָה, לְכָל חַד מִנַּיְיהוּ, וְאִינוּן לְעִילָא תְּרֵין כְּעַנְפִין דְּאִילָנָא דְאִתְפָּרְשׁוּ לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא, וּלְתַתָּא אִתְעֲבִידוּ בָּהּ אֲגוּדָה חֲדָא, וּבְגִין דָּא אִינוּן לְעִילָא תְּרֵין, וּלְתַתָּא חָד, דְּיִחוּדָא לָא אִית בְּכָל עַנְפִין דְּאִילָנָא אֶלָּא בָהּ, דְּאִיהִי אֲגַד דְּכֻלְּהוּ, אִיהִי אֲגוּדָה דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, וּבָהּ אִתְעֲבִידוּ כֻּלְּהוּ חָד. 


{ וְעוֹד אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, הֲרֵי אִם הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא מְצֻוֶּה וְעוֹשֶׂה, הָיָה לוֹ לוֹמַר בִּשְׁבִילוֹ אֲשֶׁר קִדְּשַׁנִי וְצִוַּנִי, מַה זֶּה אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ וְצִוָּנוּ? אָמַר לוֹ: וַדַּאי, יָפֶה אָמַרְתָּ, בְּוַדַּאי עַל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְצַדִּיק נֶאֱמַר עַל שְׁנֵיהֶם אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ, אֲשֶׁר וַדַּאי, שֶׁהִיא אֲשֶׁר אהי''ה, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, צִוָּה אוֹתָם עַל הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא מִצְוָה, לְכָל אֶחָד מֵהֶם, וְהֵם לְמַעְלָה שְׁנַיִם כְּעַנְפֵי הָאִילָן שֶׁנִּפְרְשׂוּ לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, וּלְמַטָּה הֵם נַעֲשׂוּ בָהּ אֲגֻדָּה אַחַת, וּמִשּׁוּם זֶה הֵם לְמַעְלָה שְׁנַיִם וּלְמַטָּה אֶחָד, שֶׁאֵין הַיִּחוּד בְּכָל עַנְפֵי הָאִילָן אֶלָּא בָּהּ, שֶׁהִיא אוֹגֶדֶת שֶׁל כֻּלָּם, הִיא אֲגֻדָּה שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר, וּבָהּ כֻּלָּם נַעֲשִׂים אֶחָד. }


~ דף פ ע''א

וְעוֹד וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר דָּא נְבוּאָה בַּמַּרְאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר יב ו)</small></small> בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, וְאִיהִי חָזוֹן דִּנְבִיאַיָּא, אִיהִי חָזוֹן וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חוֹזֶה, דְּאִיהוּ יהו''ה אדנ''י, דְהָכִי סָלִיק חָזֹן חָסֵר ו' חָמֵשׁ וְשִׁתִּין כְּחֻשְׁבַּן אדנ''י, בִּנְבוּאָ''ה ס''ו, ס''ה כְּחֻשְׁבַּן אדנ''י, וְתֵיבָה הָא ס''ו, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פ ע''א) </small></small></span>וּבְמַאי הִיא חָזוֹן בְּאָת ו', בֵּיהּ אִתְעֲבִידַת אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא אָדוֹן דִּילָהּ. 


{ וְעוֹד, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, זוֹ נְבוּאָה בְמַרְאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, וְהִיא חֲזוֹן הַנְּבִיאִים, הִיא חָזוֹן וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חוֹזֶה, שֶׁהוּא יהו''ה אדנ''י, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה חָזֹּן חָסֵר ו' שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ כְּחֶשְׁבּוֹן אדנ''י, בִּנְבוּאָ''ה ס''ו, ס''ה כְּחֶשְׁבּוֹן אדנ''י, וְתֵבָה הֲרֵי ס''ו, וּבַמֶּה הִיא חָזוֹן? בָּאוֹת ו', בּוֹ נַעֲשֵׂית אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה הָאָדוֹן שֶׁלָּהּ. }

@ תקונא ארבעין 

בְּרֵאשִׁית, שִׁמְעִי בַת וּרְאִי וְהַטִּי אָזְנֵךְ וְגוֹמֵר <small><small>(תהלים מה יא)</small></small>, בְּרֵאשִׁית תַּמָּן שִׁמְעִ''י, תַּמָּן בַּ''ת, תַּמָּן רְאִ''י, שִׁמְעִ''י ש' מִן בְּרֵאשִׁית, בַּ''ת תַּמָּן אִשְׁתְּמוֹדָע בְּרֵישָׁא וְסוֹפָא דְתֵיבָה, רְאִ''י תַּמָּן אִשְׁתְּמוֹדָע בְּאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דָא בְּרֵ''אשִׁי''ת, וְכַד תְּהֵא בְּחִבּוּרָא עִמֵּיהּ כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, אִיהוּ אָמַר לְגַבָּהּ וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ וּבֵית אָבִיךְ <small><small>(שם)</small></small>, דְּעַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד <small><small>(בראשית ב כד)</small></small>, כִּי הוּא אֲדוֹנַיִךְ וְהִשְׁתַּחֲוִי לוֹ <small><small>(תהלים מה יב)</small></small>, אֲדוֹן כָּל הָאָרֶץ וַדַּאי. 


{ תִּקּוּן אַרְבָּעִים, בְּרֵאשִׁית, שִׁמְעִי בַת וּרְאִי וְהַטִּי אָזְנֵךְ וְגוֹמֵר, בְּרֵאשִׁית שָׁם שִׁמְעִ''י, שָׁם בַּ''ת, שָׁם רְאִ''י, שִׁמְעִ''י ש' מִן בְּרֵאשִׁית, בַּ''ת שָׁם נוֹדָע בְּרֹאשׁ וְסוֹף הַתֵּבָה, רְאִ''י שָׁם נוֹדָע בָּאֶמְצַע, כְּמוֹ זֶה בְּרֵאשִׁי''ת, וּכְשֶׁתִּהְיֶה עִמּוֹ בְּחִבּוּר כְּמוֹ זֶה: יאהדונה''י, הוּא אוֹמֵר לָהּ וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ וּבֵית אָבִיךְ, שֶׁעַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד, כִּי הוּא אֲדוֹנַיִךְ וְהִשְׁתַּחֲוִי לוֹ, אֲדוֹן כָּל הָאָרֶץ וַדַּאי. }

וּבְגִין דָּא מִסִּטְרָא דְיהו''ה אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא, וְכַד אִיהִי אדנ''י בְּלָא בַעִִלָהּ אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְלָא נַהֲרָא, וּנְבִיאַיָּא מִסִּטְרָא דְיהו''ה אִינוּן מֵאַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא, וּנְבִיאַיָּא מִסִּטְרָא דְאדנ''י אִינוּן מֵאַסְפַּקְלַרְיָאָה דְּלָא נַהֲרָא, דְאִלֵּין מִתְנַבְּאִין רַחֲמֵי, וְאִלֵּין מִתְנַבְּאִין דִּינָא, דִּנְבוּאָה אִיהִי שְׁקִילָא לְאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וּלְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה מִצַּד שֶׁל יהו''ה נִקְרֵאת הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, וּכְשֶׁאדנ''י הִיא, בְּלִי בַעְלָהּ, נִקְרֵאת אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, וְהַנְּבִיאִים מִצַּד שֶׁל יהו''ה הֵם אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁמְּאִירָה, וּנְבִיאִים מִצַּד שֶׁל אדנ''י הֵם מִן הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, שֶׁאֵלּוּ מִתְנַבְּאִים רַחֲמִים, וְאֵלּוּ מִתְנַבְּאִים דִּין, שֶׁהַנְּבוּאָה שְׁקוּלָה לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְלַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא דְמִתְפַּתְּחִין הֵיכָלִין דִּנְבוּאָה, כַּמָּה מָארֵי דַעֲתִידוֹת יִתְעָרוּן בְּעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יואל ג א)</small></small> וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם וכו', וְכַמָּה מָארֵי דְאוֹתוֹת, וּמָארֵי דַעֲתִידוֹת, מִמַּה דַּהֲווֹ וַעֲתִידִין לְמֶהֱוִי, מִמַּה דַּהֲווֹ מִסִּטְרָא דְמַחֲשָׁבָה דְאִתְּמַר בָּהּ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, וּמַה דְּעָתִיד לְמֶהֱוֵי מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(קהלת ג טו)</small></small> מַה שֶּׁהָיָה כְּבָר הוּא, וַאֲשֶׁר לִהְיוֹת כְּבָר הָיָה. 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנִּפְתָּחִים הֵיכְלוֹת הַנְּבוּאָה, כַּמָּה בַּעֲלֵי עֲתִידוֹת יִתְעוֹרְרוּ בָעוֹלָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם וְכוּ', וְכַמָּה בַּעֲלֵי אוֹתוֹת וּבַעֲלֵי עֲתִידוֹת מִמַּה שֶּׁהָיוּ וַעֲתִידִים לִהְיוֹת, מִמַּה שֶּׁהָיוּ מִצַּד הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְיִשְׂרָאֵל עָלָה בְמַחֲשָׁבָה, וּמַה שֶּׁעָתִיד לִהְיוֹת מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְסוֹד הַדָּבָר - מַה שֶּׁהָיָה כְּבָר הוּא, וַאֲשֶׁר לִהְיוֹת כְּבָר הָיָה. }

וְכַמָּה מָארֵי דְעַיְינִין דְּאִינוּן חוֹזִים וּנְבִיאַיָּא יִתְעָרוּן בְּעָלְמָא דְאִינוּן עִינֵי יהו''ה, וְכַמָּה מָארֵי דְאוּדְנִין דְּתַמָּן שְׁמִיעָה דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א כד)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, וּמָארֵי דְאַנְפִּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ו)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים וְגוֹמֵר, וּמָארֵי דְקָלִין, וּמָארֵי דְּדִבּוּרִין, וּמָארֵי דְרוּחָא דְקוּדְשָׁא, וּמָארֵי דִיְדִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ח)</small></small> וִידֵי אָדָם וְגוֹמֵר, וּמָארֵי דְקוֹמָה, וּמָארֵי דְאוֹת, וּמָארֵי דְרַגְלִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּהַהוּא זִמְנָא וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ <small><small>(בראשית א ד)</small></small>, אִלֵּין אִינוּן נְבִיאֵי דְשִׁקְרָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות ז יא)</small></small> וַיַּעֲשׂוּ גַּם הֵם חַרְטוּמֵי מִצְרַיִם וְגוֹמֵר, דְּאַפְרִישׁ לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִנְּבִיאֵי קְשׁוֹט. 


{ וְכַמָּה בַּעֲלֵי עֵינַיִם, שֶׁהֵם חוֹזִים וּנְבִיאִים, יִתְעוֹרְרוּ בָעוֹלָם, שֶׁהֵם עֵינֵי יהו''ה, וְכַמָּה בַּעֲלֵי אָזְנַיִם, שֶׁשָּׁם שְׁמִיעָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם, וּבַעֲלֵי פָנִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַרְבָּעָה פָנִים וְגוֹמֵר, וּבַעֲלֵי קוֹלוֹת, וּבַעֲלֵי דִבּוּרִים, וּבַעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וּבַעֲלֵי יָדַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וִידֵי אָדָם וְגוֹמֵר, וּבַעֲלֵי קוֹמָה, וּבַעֲלֵי אוֹת וּבַעֲלֵי רַגְלַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּאוֹתוֹ זְמַן וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, אֵלּוּ הֵם נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיַּעֲשׂוּ גַם הֵם חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם וְגוֹמֵר, שֶׁהִפְרִידָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִנְּבִיאֵי הָאֱמֶת. }

וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם <small><small>(בראשית א ז)</small></small>, הָכָא רָזָא לְאִתְעַסְקָא בְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וּלְאַפְרָשָׁא בֵּין אִסּוּר וְהֶתֵּר, דְּאִינוּן מַיִּין מְתִיקָן, וּמַיִּין מְרִירָן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה כִּי מָרִים הֵם <small><small>(שמות טו כג)</small></small>, וּמִסִּטְרָא דִימִינָא וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם <small><small>(שם כה)</small></small>, וְאִינוּן כְּגַוְונָא דְּדָם טָהוֹר וְדַם נִדָּה דְצָרִיךְ לְאַפְרָשָׁא בֵּינַיְיהוּ, בְּגִין דְּהַהוּא זוּהֲמָא דְהִטִּיל נָחָשׁ בְּחַוָּה גָרִים לְעָרְבָא מַיִּין דְּדַכְיוּ עִם מַיִּין דִּמְסָאֲבוּ, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ תַּקָּנָה דָא לְחוֹבָה לְאַפְרָשָׁא בֵּינַיְיהוּ, וְהַהוּא דְאַפְרִישׁ בֵּינַיְיהוּ דָּא רָקִיעַ דְּעַל רָאשֵׁי חֵיוָון, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ דָּא מטטרו''ן. 


{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, כָּאן הַסּוֹד לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וּלְהַפְרִיד בֵּין אִסּוּר וְהֶתֵּר, שֶׁהֵם מַיִם מְתוּקִים, וּמַיִם מָרִים מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם כִּי מָרִים הֵם, וּמִצַּד הַיָּמִין וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, וְהֵם כְּמוֹ שֶׁדָּם טָהוֹר וְדַם נִדָּה שֶׁצָּרִיךְ לְהַפְרִיד בֵּינֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָהּ זֻהֲמָה שֶׁהִטִּיל נָחָשׁ בְּחַוָּה, גָּרְמָה לְעָרֵב מֵי טָהֳרָה עִם מֵי הַטֻּמְאָה, וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ תַקָּנָה זוֹ כְּחוֹבָה לְהַפְרִיד בֵּינֵיהֶם, וְאוֹתוֹ שֶׁהִפְרִיד בֵּינֵיהֶם, זֶה הָרָקִיעַ שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, זֶה מטטרו''ן. }

וַיַּעַשׂ אלהי''ם אֶת הָרָקִיעַ וַיַּבְדֵּל וכו' <small><small>(בראשית א ז)</small></small>, הָכָא לֵית מַיָּא מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ, אֶלָּא מַיִּין מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא הֲווֹ בָּעָאן לְאִתְגַּבְּרָא, וּמַיִּין מִסִּטְרָא דִימִינָא הֲווֹ בָּעָאן לְאִסְתַּלְקָא עֲלַיְיהוּ, עַד דְּאִלֵּין אָמְרִין אֲנַן בָּעִינָן לְמֶהֱוִי קֳדָם מַלְכָּא, וְאִלֵּין אָמְרִין אֲנַן בָּעִינָן לְמֶהֱוִי קֳדָם מַלְכָּא, עַד דְּאָתָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וְאַעִיל שְׁלָם בֵּינַיְיהוּ, וְקָשִׁיר לוֹן וְאִתְעֲבִיד שֶׁקֶל <small><small>(נ''א שלום)</small></small> בֵּינַיְיהוּ, וְדָא מַחֲלוֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, כְּגוֹן לֵאָה וְרָחֵל, דְּדָא בָעָא לְאִתְחַבְּרָא בְּבַעִִלָהּ, וְדָא בָעָא לְאִתְחַבְּרָא בְּבַעִִלָהּ, וְנָטִיל לוֹן יַעֲקֹב וְקָשִׁיר לוֹן בֵּיהּ <small><small>(דף פ ע''ב)</small></small> לְתַרְוַיְיהוּ, בְּגִין דַּהֲוָה קָא מַחֲשֶׁבֶת לֵאָה בְּלִבָּהּ אִם יַעֲקֹב נָטִיל לַאֲחָתִי נָטִיל לִי עִשָׂו חַיָּיבָא, וְהָכִי קָא חֲשִׁיבַת רָחֵל כְּגַוְונָא דָא, בְּגִין דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְהִיב לוֹן לְיַעֲקֹב תַּרְוַיְיהוּ, וְשֵׁזִיב לוֹן מֵהַהוּא חַיָּיבָא, וְאִתְחַבְּרוּ בְצַדִּיקָא. 


{ וַיַּעַשׂ אֱלֹהִי''ם אֶת הָרָקִיעַ וַיַּבְדֵּל וְכוּ', כָּאן אֵין מַיִם מִצַּד הַטֻּמְאָה, אֶלָּא שֶׁהַמַּיִם שֶׁמִּצַּד הַשְּׂמֹאל הָיוּ רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר, וְהַמַּיִם שֶׁמִּצַּד הַיָּמִין הָיוּ רוֹצִים לְהִתְעַלּוֹת עֲלֵיהֶם, עַד שֶׁאֵלּוּ אוֹמְרִים אָנוּ רוֹצִים לִהְיוֹת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וְאֵלּוּ אוֹמְרִים אָנוּ רוֹצִים לִהְיוֹת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, עַד שֶׁבָּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְהִכְנִיס שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם, וְקָשַׁר אוֹתָם וְנַעֲשֶׂה שֶׁקֶל {{שלום}} בֵּינֵיהֶם, וְזוֹ מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, כְּמוֹ לֵאָה וְרָחֵל, שֶׁזּוֹ רוֹצָה לְהִתְחַבֵּר עִם בַּעְלָהּ וְזוֹ רוֹצָה לְהִתְחַבֵּר עִם בַּעְלָהּ, וְנָטַל אוֹתָן יַעֲקֹב וְקָשַׁר אוֹתָן בּוֹ אֶת שְׁתֵּיהֶן, מִשּׁוּם שֶׁהָיְתָה מַחֲשֶׁבֶת לֵאָה בְּלִבָּהּ, אִם יַעֲקֹב נוֹשֵׂא אֶת אֲחוֹתִי, נוֹשֵׂא אוֹתִי עֵשָׂו הָרָשָׁע, וְכָךְ רָחֵל חָשְׁבָה כְּמוֹ כֵן, מִשּׁוּם זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָתַן אֶת שְׁתֵּיהֶן לְיַעֲקֹב, וְהִצִּיל אוֹתוֹ מֵאוֹתוֹ הָרָשָׁע, וְהִתְחַבְּרוּ עִם הַצַּדִּיק. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא, יוֹמָא חֲדָא הֲוִינָן בְּבֵי מֶדְרָשָׁא, וְשָׁאִילוּ חַבְרַיָּא מַאי נִיהוּ דְאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לְתַלְמִידוֹי כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם שֶׁמָּא תְּסַכְּנוּ עַצְמְכֶם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קא ז)</small></small> דּוֹבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עִינָי, <small><small>(נ''א קם סבא דסבין עתיקא דעתיקין, ואמר רבי רבי מאי ניהו דאמר רבי עקיבא לתלמידוי כשתגיעו לאבני שיש טהור אל תאמרו מים מים שמא תסכנו בעצמכם, הדא הוא דכתיב דובר שקרים לא יכון לנגד עיני, הא כתיב (בראשית א ו) יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים, ועוד מים עליונים ומים תחתונים אית תמן, למה אמר אל תאמרו מים מים, אמר ליה בוצינא קדישא, סבא דסבין לך יאות לגלאה רזא דא, דלית חבריא יכלין לקיימא ביה על בורייה, אמר ליה סבא דסבין, רבי רבי בוצינא קדישא, בודאי אבני שיש טהור אינון י' י', דאינון חד יו''ד עלאה מן א, ותנינא יו''ד תתאה מינה, והכא לית טומאה אלא אבני שיש טהור, ולית הפרשה בין מים למים, דכלא יחודא חדא, דאלין אינון מסטרא דאילנא דחיי דאיהו ו באמצעיתא דא, דאתמר ביה ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעולם, אבל אילנא דעץ הדעת לתתא)</small></small>. אַדְהָכִי הָא סָבָא דְסָבִין עַתִּיקָא דְעַתִּיקִין קָא נָחִית וְאָמַר לוֹן, רַבָּנָן בְּמַאי עַסְקִיתּוּ, אָמְרוּ לֵיהּ וַדַּאי בְּהַאי דְאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לְתַלְמִידוֹי כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם, וְאָמַר לוֹן וַדַּאי רָזָא עִלָּאָה אִית הָכָא, וְהָא אוּקְמוּהָ בִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה, וּבְגִין דְּלָא תִטְעוּן נְחִיתְנָא לְכוֹן, בְּגִין דְּיִתְגַּלֵּי רָזָא דָא בֵּינַיְיכוּ דְאִיהוּ רָזָא עִלָּאָה טְמִירָא מִבְּנֵי נָשָׁא <small><small>(נ''א דרא)</small></small>. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, יוֹם אֶחָד הָיִיתִי בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, וְשָׁאֲלוּ הַחֲבֵרִים, מַה זֶּה שֶׁאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לְתַלְמִידָיו, כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר, אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם, שֶׁמָּא תְסַכְּנוּ עַצְמְכֶם, שֶׁנֶּאֱמַר דֹּבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עֵינָי? [[נ''א, קם זקן הזקנים, עתיק העתיקים, ואמר', רבי רבי, מה הוא שאמר רביעקיבא לתלמידיו כשתגיעו לאבני שיש טהור אל תאמרו מים מים שמא תסכנו בעצמכם, זהו שכתוב דבר שקרים לא יכון לנגד עיני, הרי כתוב {{בראשית א, ו}} יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים, ועוד מים עליונים ומים תחתונים יש שם, למה אמר אל תאמרו מים מים? אמר לו המנורה הקדושה, ' זקן הזקנים, לך נאה לגלות הסוד הזה, שאין החברים יכולים לעמד בו על בריו, אמר לו זקן הזקנים', רבי רבי, מנורה הקדושה, בודאי אבני שיש טהור הן י' י', שהן אחד יו''ד עליונה מן א, והשניה יו''ד תחתונה ממנה, וכאן אין טמאה אלא אבני שיש טהור, ואין הפרשה בין מים למים, שהכל יחוד אחד, שאלו הם מצד של עץ החיים, שהוא ו באמצע של א, שנאמר בו ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעלם, אבל האילן של עץ הדעת למטה]]. בֵּין כָּךְ הִנֵּה זְקַן הַזְּקֵנִים, עַתִּיק הָעַתִּיקִים, יוֹרֵד וְאוֹמֵר לָהֶם: חֲכָמִים, בַּמָּה עֲסַקְתֶּם? אָמְרוּ לוֹ: וַדַּאי בָּזֶה שֶׁאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לְתַלְמִידָיו, כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם. וְאָמַר לָהֶם: וַדַּאי סוֹד עֶלְיוֹן יֵשׁ כָּאן, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ בַּיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה, וּכְדֵי שֶׁלֹּא תִטְעוּ יָרַדְתִּי אֲלֵיכֶם, כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַסּוֹד הַזֶּה בֵּינֵיכֶם, שֶׁהוּא סוֹד עֶלְיוֹן טָמִיר מִבְּנֵי הָאָדָם {{הדור}}. }

בְּוַדַּאי אַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר אִינוּן י' י', דְּמִנְּהוֹן מַיִּין דַּכְיָין נָפְקִין, וְאִינוּן רְמִיזִין בְּאָת א רֵישָׁא וְסוֹפָא י' י', ו' דְּאִיהוּ נָטוּי בֵּינַיְיהוּ אִיהוּ עִץ חַיִּים, מָאן דְּאָכַל מִנֵּיהּ וָחַי לְעוֹלָם. 


{ בְּוַדַּאי אַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר הֵן י' י', שֶׁמֵּהֶם יוֹצְאִים מַיִם זַכִּים, וְהֵם רְמוּזִים בָּאוֹת א, בָּרֹאשׁ וּבַסּוֹף י' י', ו' שֶׁהוּא נָטוּי בֵּינֵיהֶם, הוּא עֵץ הַחַיִּים, מִי שֶׁאוֹכֵל מִמֶּנּוּ, וָחַי לְעֹלָם. }

וְאִלֵּין תְּרֵין יוּדִי''ן אִינוּן רְמִיזִין בְּוַיִּיצֶר, וְאִינוּן תְּרֵין יְצִירוֹת יְצִירָה דְעִלָּאִין וִיצִירָה דְתַתָּאִין, וְאִינוּן חָכְמָה בְּרֹאשׁ וְחָכְמָה בְּסוֹף, תַּעֲלוּמוֹת חָכְמָה, וַדַּאי אִינוּן תַּעֲלוּמוֹת מֵחָכְמָה עִלָּאָה <small><small>(דאיהו)</small></small> דִּתְּחוֹת כֶּתֶר עִלָּאָה. 


{ וְאֵלּוּ שְׁנֵי הַיּוֹדִי''ם הֵם רְמוּזִים בְּוַיִּיצֶר, וְהֵם שְׁתֵּי יְצִירוֹת, יְצִירָה שֶׁל עֶלְיוֹנִים וִיצִירָה שֶׁל תַּחְתּוֹנִים, וְהֵם חָכְמָה בָּרֹאשׁ וְחָכְמָה בַּסּוֹף, תַּעֲלוּמוֹת חָכְמָה, וַדַּאי הֵם תַּעֲלוּמוֹת מֵהַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה {{שהיא}} תַחַת הַכֶּתֶר הָעֶלְיוֹן. }

וְאִינוּן לָקֳבֵל תְּרֵין עַיְינִין, דִּבְהוֹן תְּרֵין דִּמְעִין נָחֲתִין בְּיַמָּא רַבָּא וְאַמַּאי נָחְתוּ, בְּגִין דְּאוֹרַיְיתָא מִתְּרֵין לוּחִין אִלֵּין הֲוָה מֹשֶׁה נָחִית לוֹן לְיִשְׂרָאֵל, וְלָא זָכוּ וְאִתְּבַרוּ וְנָפְלוּ, וְדָא גְרִים אִבּוּדָא דְּבַיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, וְאַמַּאי נָפְלוּ, בְּגִין דְּפָרַח ו' מִינַיְיהוּ דְאִיהוּ ו' מִן וַיִּיצֶר. 


{ וְהֵם כְּנֶגֶד שְׁתֵּי עֵינַיִם, שֶׁבָּהֶם שְׁתֵּי דְמָעוֹת יוֹרְדוֹת לַיָּם הַגָּדוֹל, וְלָמָּה יָרְדוּ? מִשּׁוּם שֶׁהַתּוֹרָה, מִשְּׁנֵי לוּחוֹת הַלָּלוּ הָיָה מוֹרִיד מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל, וְלֹא זָכוּ, וְנִשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ, וְזֶה גָרַם לָאָבְדַן שֶׁל בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, וְלָמָּה נָפְלוּ? מִשּׁוּם שֶׁפָּרַח מֵהֶם ו', שֶׁהִיא ו' מִן וַיִּיצֶר. }


~ דף פא ע''א

וִיָהִיב לוֹן אָחֳרָנִין מִסִּטְרָא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּמִתַּמָּן אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, מִימִינָא חַיֵּי וּמִשְּׂמָאלָא מִיתָה, וּבְגִין דָּא אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לְתַלְמִידוֹי כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם, וְלָא תֶהֱוָון שְׁקִילִין אַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר לַאֲבָנִים אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן חַיֵּי וּמִיתָה, דְתַמָן לֵב חָכָם לִימִינוֹ <small><small>(קהלת י ב)</small></small> דְבַר נַשׁ, וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ <small><small>(שם)</small></small>, וְלָא עוֹד אֶלָּא אַתֶּם תְּסַכְּנוּ עַצְמְכֶם, בְּגִין דְּאִלֵּין אַבְנִין דְּעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע אִינוּן בְּפִרוּדָא, וְאִלֵּין אַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר אִינוּן בְּיִחוּדָא בְּלָא פִּרוּדָא כְּלָל, וְאִם תֹּאמְרוּ דְהָא אִסְתַּלַּק עִץ הַחַיִּים מִנַּיְיהוּ וְנָפְלוּ וְאִית פִּרוּדָא בֵּינַיְיהוּ, דּוֹבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עִינָי <small><small>(תהלים קא ז)</small></small>, דְּהָא לֵית תַּמָּן פִּרוּדָא לְעִילָא, וְאִלֵּין דְּאִתְּבַרוּ מֵאִינוּן <small><small>(מאנין)</small></small> הֲווֹ, אָתוּ לְנַשְׁקָא לֵיהּ פָּרַח וְאִסְתַּלַּק מִנַּיְיהוּ. אָמַר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פא ע''א) </small></small></span>רַבִּי יִצְחָק כָּל אִינוּן מֵתִים דְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, יִחְיוּן וִיקוּמוּן בְּקַדְמֵיתָא לְעִידָּן דִּיְחֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵיתַיָּא, בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יַתְעַר עֲלַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה כו יט)</small></small> יִחְיוּ מֵתֶיךָ נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, יִחְיוּ מֵתֶיךָ אִלֵין אִינוּן דְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, נְבֵלָתִי יְקוּמוּן אִלֵּין אִינוּן דִּבְאַרְעָא נוּכְרָאָה, דְלָא כְתִיב בְּהוּ תְּחִיָּה אֶלָּא קִימָה, דְּהָא רוּחָא דְחַיֵּי לָא תִּשְׁרֵי עֲלַיְהוּ אֶלָּא בְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וּבְגִין כַּךְ כְּתִיב בְּהוּ יִחְיוּ, נְבֵלָתִי יְקוּמוּן אִלֵּין דִּלְבָר, יִתְבְּרֵי גוּפָא דִלְהוֹן וִיקוּמוּן גּוּפָא בְּלָא רוּחָא, וּלְבָתַר יִתְגַּלְגְּלוּן מִתְּחוֹת עַפְרָא עַד דְּמָטוּ לְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְתַמָּן יְקַבְּלוּן נִשְׁמָתָא וְלָא בִּרְשׁוּ אָחֳרָא, בְּגִין דְּיִתְקַיְימוּן בְּעָלְמָא כִּדְקָא חָזֵי. 


{ וְנָתַן לָהֶם אֲחֵרִים מִצַּד שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, מִיָּמִין חַיִּים וּמִשְּׂמֹאל מִיתָה, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לְתַלְמִידָיו, כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ אַל תַּגִּידוּ מַיִם מַיִם, וְאַל תִּהְיוּ שׁוֹקְלִים אַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר לַאֲבָנִים אֲחֵרוֹת, שֶׁהֵן חַיִּים וּמִיתָה, שֶׁשָּׁם לֵב חָכָם לִימִינוֹ שֶׁל אָדָם, וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אַתֶּם תְּסַכְּנוּ עַצְמְכֶם, מִשּׁוּם שֶׁהָאֲבָנִים הַלָּלוּ שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע הֵן בְּפֵרוּד, וְאַבְנֵי הַשַּׁיִשׁ טָהוֹר הַלָּלוּ הֵן בְּיִחוּד, בְּלִי פֵרוּד כְּלָל, וְאִם תֹּאמְרוּ שֶׁהֲרֵי הִסְתַּלֵּק מֵהֶם עֵץ הַחַיִּים וְנָפְלוּ וְיֵשׁ בֵּינֵיהֶן פֵּרוּד - דֹּבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עֵינָי, שֶׁהֲרֵי אֵין שָׁם פֵּרוּד לְמַעְלָה, וְאֵלּוּ שֶׁנִּשְׁבְּרוּ, מֵאוֹתָם {{כלים}} הָיוּ. בָּאוּ לְנַשֵּׁק אוֹתוֹ, פָּרַח וְהִסְתַּלֵּק מֵהֶם. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּל אוֹתָם הַמֵּתִים שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל יִחְיוּ וְיָקוּמוּ בָרִאשׁוֹנָה לִזְמַן שֶׁיְּחַיֶּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַמֵּתִים, מִשּׁוּם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִתְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִחְיוּ מֵתֶיךְ נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, יִחְיוּ מֵתֶיךְ - אֵלּוּ הֵם שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נְבֵלָתִי יְקוּמוּן - אֵלּוּ שֶׁבְּאֶרֶץ נָכְרִיָּה, שֶׁלֹּא כָתוּב בָּהֶם תְּחִיָּה אֶלָּא קִימָה, שֶׁהֲרֵי רוּחַ הַחַיִּים לֹא תִשְׁרֶה עֲלֵיהֶם אֶלָּא בְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּתוּב בָּהֶם יִחְיוּ. נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, אֵלּוּ שֶׁבַּחוּץ, יִבָּרֵא הַגּוּף שֶׁלָּהֶם וְיָקוּמוּ, גּוּף בְּלִי רוּחַ, וְאַחַר כָּךְ יִתְגַּלְגְּלוּ מִתַּחַת הֶעָפָר עַד שֶׁיַּגִּיעוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְשָׁם יְקַבְּלוּ נְשָׁמָה, וְלֹא בִרְשׁוּת אַחֶרֶת, כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיְּמוּ בָעוֹלָם כָּרָאוּי. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, תָּא חֲזִי, בְּשַׁעִִתָּא דְזָמִין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַחָיָיא מֵיתַיָּא, כָּל אִינוּן נִשְׁמָתִין דְּיִתְעָרוּן, כֻּלְּהוֹן יְקוּמוּן בְּהַהוּא דִיּוֹקְנָא מַמָּשׁ דַּהֲווֹ בְּהַאי עָלְמָא, וְנָחִית לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְקָרָא לוֹן בִּשְׁמָהָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מ כו)</small></small> לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא, וְכָל נִשְׁמָתָא תֵּיעוּל לְדוּכְתָּהָא, וִיקוּמוּן בְּקִיּוּמָא בְּעָלְמָא כְּדְקָא חַזִי, וּכְדֵין יְהֵא עָלְמָא שְׁלִים, וְעַל הַהוּא זִמְנָא כְּתִיב <small><small>(שם כה ח)</small></small> וְחֶרְפַּת עַמּוֹ יָסִיר, דָּא יֵצֶר הָרָע דְּאַחְשִׁיךְ אַפֵּי דְבַר נַשׁ וְשַׁלִּיט בֵּיהּ. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: בֹּא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲיוֹת אֶת הַמֵּתִים, כָּל אוֹתָן נְשָׁמוֹת שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ, כֻּלָּם יָקוּמוּ בְּאוֹתוֹ דְּמוּת מַמָּשׁ שֶׁהָיוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּמוֹרִיד אוֹתָן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְקוֹרֵא לָהֶם בַּשֵּׁמוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. וְכָל נְשָׁמָה תִּכָּנֵס לִמְקוֹמָהּ, וְיַעַמְדוּ בְקִיּוּם בָּעוֹלָם כָּרָאוּי, וְאָז יִהְיֶה הָעוֹלָם שָׁלֵם, וְעַל אוֹתוֹ זְמַן כָּתוּב וְחֶרְפַּת עַמּוֹ יָסִיר, זֶה יֵצֶר הָרָע שֶׁמַּחְשִׁיךְ פְּנֵי הָאָדָם וְשׁוֹלֵט בּוֹ. }

אָמַר רַבִּי חִזְקִיָּה, אִי תֵּימָא דְכָל גּוּפִין דְּעָלְמָא יְקוּמוּן וְיִתְעָרוּן מֵעַפְרָא, אִינוּן גּוּפִין דְּאִתְנַטְעוּ בְּנִשְׁמָתָא חֲדָא מַה תְּהֵא מִנַּיְיהוּ, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי אִינוּן גּוּפִין דְּלָא זָכוּ וְלָא אַצְלָחוּ הֲרֵי אִינוּן כְּלָא הֲווֹ, כְּמָה דַהֲווֹ עִץ יָבֵשׁ בְּהַאי עָלְמָא, הָכִי נַמִּי בְּהַהוּא זִמְנָא, וְגוּפָא בַתְרָאָה יְקוּם, הַהוּא דְאִתְנַטַּע וְאַצְלַח וְנָטַע שָׁרָשׁוֹי כִּדְקָא יָאוּת, וְעַל הַהוּא גוּפָא בַתְרָאָה כְּתִיב <small><small>(תהלים א ג)</small></small> וְהָיָה כְּעִץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם, דְּעָבַד אִבִּין וְנָטַע שָׁרָשִׁין וְאַצְלַח כִּדְקָא יָאוּת, וְעַל הַהוּא גוּפָא קַדְמָאָה כְּתִיב <small><small>(ירמיה יז ו)</small></small> וְהָיָה כְּעַרְעָר בָּעֲרָבָה וְלֹא יִרְאֶה כִּי יָבֹא טוֹב, כִּי יָבֹא טוֹב דָּא תְּחִיַּית הַמֵּתִים. 


{ אָמַר רַבִּי חִזְקִיָּה: אִם תֹּאמַר שֶׁכָּל הַגּוּפוֹת שֶׁל הָעוֹלָם יָקוּמוּ וְיִתְעוֹרְרוּ מִן הֶעָפָר, אוֹתָם גּוּפִים שֶׁנִּנְטְעוּ בִנְשָׁמָה אַחַת מַה יִּהְיֶה מֵהֶם? אָמַר רַבִּי יוֹסִי, אוֹתָם גּוּפִים שֶׁלֹּא זָכוּ וְלֹא הִצְלִיחוּ, הֲרֵי הֵם כְּלֹא הָיוּ, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ עֵץ יָבֵשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, כָּךְ גַּם בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן, וְהַגּוּף הָאַחֲרוֹן יָקוּם, אוֹתוֹ שֶׁנִּנְטַע וְהִצְלִיחַ וְנָטַע שָׁרָשָׁיו כָּרָאוּי, וְעַל אוֹתוֹ הַגּוּף הָאַחֲרוֹן כָּתוּב וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם, שֶׁעָשָׂה פֵרוֹת וְנָטַע שָׁרָשִׁים וְהִצְלִיחַ כָּרָאוּי, וְעַל אוֹתוֹ הַגּוּף בָּרִאשׁוֹן כָּתוּב וְהָיָה כְּעַרְעָר בָּעֲרָבָה וְלֹא יִרְאֶה כִּי יָבֹא טוֹב. כִּי יָבֹא טוֹב, זוֹ תְּחִיַּת הַמֵּתִים. }

וְאִתְנְהִיר הַהוּא נְהוֹרָא דְזַמִּין לְאַנְהָרָא לְצַדִּיקַיָּא, דַהֲוָה קַמֵּיהּ גָּנִיז מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרִי עָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ד)</small></small> וַיַּרְא אלהי''ם אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, בֵּיהּ זָמִין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַחָיָא מֵיתַיָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ג כ)</small></small> וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא, וּכְדֵין יִתְגַּבַּר טוֹב בְּעָלְמָא, וְהַהוּא דְאִתְקְרֵי רָע יִתְעֲבַר מֵעָלְמָא, וּכְדֵין אִינוּן גּוּפִין קַדְמָאִין לִיהווּ כְלָא הֲווֹ. 


{ וּמֵאִיר אוֹתוֹ הָאוֹר שֶׁעָתִיד לְהָאִיר לַצַּדִּיקִים, שֶׁהָיָה גָנוּז לְפָנָיו מִיּוֹם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, בּוֹ עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲיוֹת מֵתִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא, וְאָז יִתְגַּבֵּר הַטּוֹב בָּעוֹלָם, וְאוֹתוֹ שֶׁנִּקְרָא רָע יַעֲבֹר מִן הָעוֹלָם, וְאָז אוֹתָם גּוּפוֹת רִאשׁוֹנִים יִהְיוּ כְלֹא הָיוּ. }

אָמַר רַבִּי יִצְחָק זָמִין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַרָקָא עַל אִינוּן גּוּפִין רוּחִין, אִי זָכוּ בְּהוּ יְקוּמוּן לְעָלְמָא כִּדְקָא יָאוּת, וְאִם לַאו יְהוֹן קִטְמָא תְּחוֹת רַגְלֵיהוֹן דְּצַדִּיקַיָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דניאל יב ב)</small></small> וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ וְגוֹמֵר. 


{ אָמַר רַבִּי יִצְחָק: עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהָרִיק עַל אוֹתָם גּוּפוֹת רוּחוֹת. אִם זָכוּ בָהֶם, יָקוּמוּ לְעוֹלָם כָּרָאוּי, וְאִם לֹא, יִהְיוּ אֵפֶר תַּחַת רַגְלֵי הַצַּדִּיקִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ וְגוֹמֵר. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר וְהַאי מָאן דְּאִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא עַד לָא מָטוּן יוֹמוֹי לְעִִשְׂרִין שְׁנִין, מֵאָן אֲתַר אִתְעֲנַשׁ, בְּגִין <small><small>(דהוי מתליסר שנין ולעילא)</small></small> דְּהָא מִתְּלֵיסַר וּלְתַתָּא לַאו בַּר עָנְשָׁא הוּא אֶלָּא בְּחֶטְאָה דַאֲבוֹי, אֲבָל מִתְּלֵיסַר וּלְעִילָא מַהוּ, אָמַר לֵיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָס עֲלֵיהּ דְּלִימוּת זַכָּאָה, וְיָהִיב לֵיהּ אֲגַר טַב בְּהַהוּא עָלְמָא, וְלָא יָמוּת חַיָּיב דְּיִתְעֲנַשׁ בְּהַהוּא עָלְמָא, וְהָא אוּקְמוּהָ. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: וְזֶה מִי שֶׁהִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם טֶרֶם שֶׁהִגִּיעוּ יָמָיו לְעֶשְׂרִים שָׁנִים, מֵאֵיזֶה מָקוֹם נֶעֱנָשׁ? מִשּׁוּם {{שהיה משלש עשרה שנים ומעלה}}, שֶׁהֲרֵי מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה וָמַטָּה אֵינוֹ בַּר עֹנֶשׁ, אֶלָּא בְחֶטְאוֹ שֶׁל אָבִיו, אֲבָל מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה וָמַעְלָה מַה הוּא? אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, חָס עָלָיו שֶׁיָּמוּת זַכַּאי, וְנוֹתֵן לוֹ שָׂכָר טוֹב בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וְלֹא יָמוּת חַיָּב שֶׁיֵּעָנֵשׁ בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. }

אָמַר לֵיהּ אִי חַיָּיבָא הוּא וְלָא מָטוּן יוֹמוֹי לְעִִשְׂרִין שְׁנִין מַהוּ, כֵּיוָן דְּאִסְתַּלַּק מֵעָלְמָא בְּמַאי הוּא עוֹנְשֵׁיהּ, אָמַר לֵיהּ בְּדָא אִתְקַיַּים וְיֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט <small><small>(משלי יג כג)</small></small>, דְּכַד עָנְשָׁא נָחִית לְעָלְמָא אִיהוּ דְאַעִִרַע בְּהַהוּא מְחַבְּלָא אִתְעֲנַשׁ, דְּלָא אַשְׁגַּחוּ עֲלֵיהּ מִלְּעִילָא, וַעֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(משלי ה כב)</small></small> עֲוֹנוֹתָיו יִלְכְּדוּנוֹ אֶת הָרָשָׁע, אֶת לְאַסְגָּאָה מָאן דְּלָא מָטוּן יוֹמוֹי לְאִתְעַנְשָׁא, עֲוֹנוֹתָיו יִלְכְּדוּנוֹ וְלָא בֵּי דִינָא דִלְעִילָא, וּבְחַבְלֵי חַטָּאתוֹ יִתָּמֵךְ <small><small>(שם)</small></small> וְלָא בֵּי דִינָא דִלְתַתָּא. 


{ אָמַר לוֹ: אִם הוּא רָשָׁע וְלֹא הִגִּיעַ יָמָיו לְעֶשְׂרִים שָׁנִים מַה הוּא? כֵּיוָן שֶׁהִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם בַּמָּה הוּא עָנְשׁוֹ? אָמַר לוֹ: בָּזֶה הִתְקַיֵּם - וְיֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט, שֶׁכְּשֶׁעֹנֶשׁ יוֹרֵד לָעוֹלָם, אוֹתוֹ שֶׁפּוֹגֵשׁ בְּאוֹתוֹ הַמַּשְׁחִית נֶעֱנָשׁ, שֶׁלֹּא הִשְׁגִּיחוּ עָלָיו מִלְמַעְלָה, וְעָלָיו כָּתוּב עֲונוֹתָיו יִלְכְּדוּנוֹ אֶת הָרָשָׁע. אֶת - לְרַבּוֹת מִי שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ יָמָיו לְהֵעָנֵשׁ, עֲונוֹתָיו יִלְכְּדוּנוֹ, וְלֹא בֵּית הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה, וּבְחַבְלֵי חַטָּאתוֹ יִתָּמֵךְ, וְלֹא בֵּית הַדִּין שֶׁלְּמַטָּה. }

@ תקונא חד וארבעין 


~ דף פא ע''ב

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן תִּשְׁרִ''י, וְדָא דְרוֹעָא תִּנְיָינָא יוֹם תִּנְיָינָא, יָשֶׁ''ת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ <small><small>(תהלים יח יב)</small></small>. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פא ע''ב) </small></small></span>אִשְׁתָּאַר ר' אִיהִי רֹא''שׁ הַשָּׁנָה וְתַמָּן הַבְדָּלָה בֵּין טוֹב לְרָע, וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַלְכָּא אִיהוּ דִין, וְכָל סְפִירָן אִתְקְרִיאוּ דִּינִין וּמִשְׁפָּטִין מִסִּטְרֵיהּ, וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם קַיְימִין עֲלֵיהּ מִימִינֵיהּ וּמִשְּׂמָאלֵיהּ, אִלֵּין מַיְמִינִין לְכַף זְכוּת, וְאִלֵּין מַשְׂמְאִילִין לְכַף חוֹבָה, וְכַד יִשְׂרָאֵל יִתְעָרוּן בְּשׁוֹפָרוֹת, וְסָלְקִין תַּמָּן לִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי תְּרוּעַת מֶלֶךְ בַּעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, בְּגִין דְּאִיהִי לָא סָלְקָא פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, בְּהַהוּא זִמְנָא וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם <small><small>(בראשית א ו)</small></small>, אַפְרִישׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּין אִלֵּין דְּמַיְמִינִים לְכַף זְכוּת, וּבֵין אִלֵּין דְּמַשְׂמְאִילִים לְכַף חוֹבָה, וְאִתְּמַר <small><small>(במדבר יז כב)</small></small> הִבָּדְלוּ מִתּוֹךְ הָעִדָה הַזֹּאת וַאֲכַלֶּה אוֹתָם כְּרָגַע. 


{ תִּקּוּן אֶחָד וְאַרְבָּעִים, בְּרֵאשִׁית, שָׁם תִּשְׁרֵ''י, וְזוֹ זְרוֹעַ שְׁנִיָּה, יוֹם הַשֵּׁנִי, יָשֶׁ''ת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ. נִשְׁאֲרָה ר', הִיא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְשָׁם הַבְדָּלָה בֵּין טוֹב וָרָע, וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַמֶּלֶךְ הוּא דִין, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִקְרְאוּ דִינִים וּמִשְׁפָּטִים מִצִּדּוֹ, וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עוֹמְדִים עָלָיו מִימִינוֹ וּמִשְּׂמֹאלוֹ, אֵלּוּ מַיְמִינִים לְכַף זְכוּת, וְאֵלּוּ מַשְׂמְאִילִים לְכַף חוֹבָה, וּכְשֶׁיִּתְעוֹרְרוּ יִשְׂרָאֵל עִם שׁוֹפָרוֹת, וּמַעֲלִים לְשָׁם אֶת הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא תְרוּעַת מֶלֶךְ כַּעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, מִשּׁוּם שֶׁהִיא אֵינָהּ עוֹלָה פָחוֹת מֵעֲשָׂרָה, בְּאוֹתוֹ זְמַן וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, מַפְרִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּין אֵלּוּ שֶׁמַּיְמִינִים לְכַף זְכוּת, וּבֵין אֵלּוּ שֶׁמַּשְׂמְאִילִים לְכַף חוֹבָה, וְנֶאֱמַר הִבָּדְלוּ מִתּוֹךְ הָעֵדָה הַזֹּאת וַאֲכַלֶּה אוֹתָם כְּרָגַע. }

וְעַל הַאי תִּשְׁרִי אִתְּמַר בְּתִשְׁרִי נִבְרָא הָעוֹלָם, וְתַמָּן שַׁבָּת תִּנְיָינָא מֵאִלֵּין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, <small><small>(נ''א ותמן בת שית בת מאלין שית)</small></small>, וַחֲמִשָּׁה רְקִיעִין, וּשְׁתִיתָאָה שָׁמַיִם, אִינוּן לָקֳבֵל שִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, וּבְכֻלְּהוּ אָמַר טוֹב, בַּר מִיּוֹמָא תִּנְיָינָא, בְּגִין דְּלֵית בְּתִשְׁרִי א' לְאַשְׁלָמָא בְּרֵאשִׁית, בְּגִין דְּאִסְתַּלַּק בְּחוֹבָה דְאָדָם, וּבְגִין דָּא צָפוֹן אִיהוּ פָּגִים, וּבְגִין דָּא מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה <small><small>(ירמיה א יד)</small></small>, עַד דְּאִשְׁתַּלִּים, וּכְמָה דְאַבְרָהָם דְּאִיהוּ יְמִינָא יוֹמָא קַדְמָאָה בֵּיהּ כְּלִילָן וְתַלְיָין מָאתָן וְאַרְבְּעִין וּתְמַנְיָא פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, הָכִי נַמִּי מִיִּצְחָק דְּאִיהוּ כְּגַוְונָא דְיוֹמָא תִנְיָינָא תַלְיָין בֵּיהּ שְׁסָ''ה מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה, יוֹמָא תְּלִיתָאָה בֵּיהּ כְּלִיל כֹּלָּא, מִנֵּיהּ תַּלְיָין פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, כְּעִנְבִין בְּאַתְכְּלָא. 


{ וְעַל הַתִּשְׁרֵי הַזֶּה נֶאֱמַר בְּתִשְׁרֵי נִבְרָא הָעוֹלָם, וְשָׁם שַׁבָּת שְׁנִיָּה מֵאוֹתָן שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, {{ושם בת שש, בת מאלו השש}}, וַחֲמִשָּׁה רְקִיעִים, וְשִׁשִּׁי שָׁמַיִם, הֵם כְּנֶגֶד שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וּבְכֻלָּם אָמַר טוֹב, פְּרָט לַיּוֹם הַשֵּׁנִי, מִשּׁוּם שֶׁאֵין בְּתִשְׁרֵי א' לְהַשְׁלִים לִבְרֵאשִׁית, מִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלֵּק בְּחֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַצָּפוֹן הוּא פָגוּם, וּמִשּׁוּם זֶה מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, עַד שֶׁמִּשְׁתַּלֵּם, וּכְמוֹ שֶׁאַבְרָהָם שֶׁהוּא יָמִין, יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁבּוֹ כְּלוּלוֹת וּתְלוּיוֹת מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת עֲשֵׂה, כָּךְ גַּם מִיִּצְחָק, שֶׁהוּא כְּמוֹ הַיּוֹם הַשֵּׁנִי, תְּלוּיוֹת בּוֹ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, יוֹם הַשְּׁלִישִׁי בּוֹ הַכֹּל כָּלוּל, וּמִמֶּנּוּ תְלוּיוֹת מִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה כַּעֲנָבִים בְּאֶשְׁכּוֹל. }

@ תקונא ארבעין ותרין 

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אִישׁ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, וְדָא יוֹמָא תְּלִיתָאָה, דְּהָא תְּלַת אוּמָנִין הֲווֹ עַד הָכָא, יוֹמָא קַדְמָאָה וְיוֹמָא תִנְיָינָא וְיוֹמָא תְּלִיתָאָה, כָּל חַד אַפִּיק אוּמָנוּתֵיהּ, יוֹמָא קַדְמָאָה אָמַר לֵיהּ הַהוּא אָמוֹן מוּפְלָא וּמְכוּסֶה דְאִיהוּ אַיִ''ן, כְּלִיל תְּלַת סְפִירָן א' כֶּתֶר י' חָכְמָה ן' בִּינָה, וְה' אַתְוָון מנצפ''ך מֵעָלְמָא דְאָתֵי אִינוּן לָקֳבֵל ה' עִלָּאָה, 


{ תִּקּוּן אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם, בְּרֵאשִׁית, שָׁם אִישׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, וְזֶה הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁהֲרֵי שְׁלֹשָׁה אָמָּנִים הָיוּ עַד כָּאן. הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן וְהַיּוֹם הַשֵּׁנִי וְהַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, כָּל אֶחָד הוֹצִיא אֶת אָמָּנוּתוֹ. הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן אָמַר לוֹ אוֹתוֹ אָמוֹן מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, שֶׁהוּא אַיִ''ן, הַכּוֹלֵל שָׁלֹשׁ סְפִירוֹת, א' כֶּתֶר, י' חָכְמָה, ן' בִּינָה, וְה' אוֹתִיּוֹת מנצפ''ךָּ מֵהָעוֹלָם הַבָּא הֵם כְּנֶגֶד ה' הָעֶלְיוֹנָה. }

אָמַר לְכָל אֶחָד מִתְּלַת יוֹמִין דְּיַפִּיק אוּמָנוּתֵיהּ, אָמַר לְיוֹמָא קַדְמָאָה יְהִי אוֹר מִיָּד אַפִּיק אוּמָנוּתֵיהּ וְעָבִיד לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם א ג)</small></small> וַיְהִי אוֹר, וְהָא אוּקְמוּהוּ דְלֵית הֲוַיָּה אֶלָּא עַל יְדֵי עֲשִׂיָּה, א' מִן אַיִ''ן דַּהֲוָה פָרַח בְּאַוִּיר אַפִּיק אוֹר, י' אַפִּיק רָקִיעַ, ן' מִן אַיִן אַפִּיק יַבָּשָׁה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, וַיֹּאמֶר אלהי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם, הָכָא כַּמָּה פִּקּוּדִין, פִּקּוּדָא דְיִחוּדָא וּפִקּוּדָא דְפִרְיָה וְרִבְיָה, פִּקּוּדָא דְיִחוּדָא דְאִיהוּ יִקָּווּ הַמַּיִם, מִתְכַּנְשִׁין יִחוּדָא דְכָל סְפִירָא וּסְפִירָא לַאֲתַר חַד דְּאִיהוּ כְנִישׁוּ דְכֹלָּא, אֶל מָקוֹם אֶחָד, דְּאִיהוּ מִקְוִה יִשְׂרָאֵל יהו''ה. 


{ אָמַר לְכָל אֶחָד מִשְּׁלֹשֶׁת הַיָּמִים שֶׁיּוֹצִיא אָמָּנוּתוֹ, אָמַר לַיּוֹם הָרִאשׁוֹן יְהִי אוֹר, מִיָּד הוֹצִיא אָמָּנוּתוֹ וְעָשָׂה אוֹתָהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי אוֹר, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ שֶׁאֵין הֲוָיָה אֶלָא עַל יְדֵי עֲשִׂיָּה, א' מִן אַיִ''ן שֶׁהָיָה פוֹרֵחַ בָּאֲוִיר הוֹצִיא אוֹר, י' הוֹצִיא רָקִיעַ, ן' מִן אַיִן הוֹצִיא יַבָּשָׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם, כָּאן כַּמָּה מִצְווֹת, מִצְוַת הַיִּחוּד וּמִצְוַת פִּרְיָה וְרִבְיָה. מִצְוַת הַיִּחוּד שֶׁהִיא יִקָּווּ הַמַּיִם, מִתְכַּנְּסִים הַיִּחוּד שֶׁל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה לְמָקוֹם אֶחָד, שֶׁהִיא הַכִּנּוּס שֶׁל הַכֹּל, אֶל מָקוֹם אֶחָד, שֶׁהוּא מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל יהו''ה. }


~ דף פב ע''א

יוֹמָא תְּלִיתָאָה שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, וְאִיהוּ יהו''ה מָקוֹם אִתְקְרֵי, וְהָא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְקְרֵי מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ, כְּגַוְונָא דָא י' עִִשֶׂר זִמְנִין אִיהוּ ק' מִן מָקוֹם, ה''ה חָמֵשׁ זִמְנִין כָּל חַד וְחַד סָלְקָן כ''ה כ''ה, כְּחוּשְׁבַּן אַתְוָון דְּיִחוּדָא תְּרֵין זִמְנִין דִּמְיַחֲדִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן שִׁית תֵּיבִין, דִּבְהוֹן כ''ה כ''ה אַתְוָון, אִם כֵּן מַאי ק', מְאָה בִּרְכָאָן דְּחַיָּיב בַּר נַשׁ לְבָרְכָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל יוֹמָא, אִשְׁתָּאַר ו', שִׁית זִמְנִין שִׁית סָלְקִין תְּלָתִין וְשִׁית, כְּחוּשְׁבַּן גַּדְפִין דִּשְׂרָפִים דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיהו ו ב)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל ל''וֹ, וְאִלֵּין גַּדְפִין תַּלְיָין מִן ו' דְּאִיהוּ שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וּבָהּ סָלְקִין אַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון, דִּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, תִּשְׁכַּח <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פב ע''א) </small></small></span>מָקוֹ''ם דְּסָלִיק יהו''ה בְּחֻשְׁבָּנָא כְּגַוְונָא דָא, י' ק', ה''ה כ''ה כ''ה, ו' ל''ו, סָלִיק כֹּלָּא קפ''ו כְּחוּשְׁבַּן מָקוֹ''ם, וּבֵיהּ <small><small>(ישעיה כח ז)</small></small> פָּק''וּ פְּלִילִיָה, וּבֵיהּ קָפ''וּ תְהוֹמֵי בְּלִבָּא דְיַמָּא. 


{ הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד, וְיהו''ה הוּא נִקְרָא מָקוֹם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ, כְּמוֹ כֵן י' עֶשֶׂר פְּעָמִים הוּא ק' מִן מָקוֹם, ה''ה חָמֵשׁ פְּעָמִים, כָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹלִים עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ, כְּחֶשְׁבּוֹן אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, שְׁתֵּי הַפְּעָמִים שֶׁמְּיַחֲדִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם שֵׁשׁ תֵּבוֹת, שֶׁבָּהֶן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת. אִם כֵּן, מַה זֶּה ק'? מֵאָה בְרָכוֹת שֶׁחַיָּב אָדָם לְבָרֵךְ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל יוֹם, נִשְׁאָר ו', שֵׁשׁ פְּעָמִים שֵׁשׁ עוֹלִים שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ, כְּחֶשְׁבּוֹן כַּנְפֵי הַשְּׂרָפִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל ל''וֹ, וְהַכְּנָפַיִם הַלָּלוּ תְּלוּיוֹת מִו', שֶׁהוּא שֵׁשׁ הַתֵּבוֹת שֶׁל הַיִּחוּד, וּבוֹ עוֹלִים אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ. תִּמְצָא שֶׁמָּקוֹ''ם עוֹלֶה יהו''ה בְּחֶשְׁבּוֹן כְּמוֹ זֶה: י' ק', ה''ה כ''ה כ''ה, ו' ל''ו, עוֹלֶה הַכֹּל מֵאָה שְׁמוֹנִים וָשֵׁשׁ כְּחֶשְׁבּוֹן מָקוֹ''ם, וּבוֹ פָּק''וּ פְּלִילִיָּה, וּבוֹ קָפ''וּ תְהוֹמוֹת בְּלֵב יָם. }

בְּהַאי שְׁמָא דְאִיהוּ יהו''ה צָרִיךְ לְאִתְכַּנְשָׁא דַרְגִּין דְּיִחוּדָא, וּלְאַכְלָלָא בֵּיהּ עִִשֶׂר סְפִירָן כְּגַוְונָא דָא, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְאִינוּן עִִשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה, יהו''ה מָקוֹם לְיו''ד ה''א וא''ו ה''א דְאִיהוּ סָתִים וְנֶעִִלָם, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי עוֹלָם עִִלֶם, דְּצָרִיךְ לְאַעִִלָמָא לֵיהּ מִכּוּלֵי עָלְמָא, דְּאִיהוּ עֹלָם, וּשְׁכִינְתָּא נֶעֱלָמָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב כח כא)</small></small> וְנֶעִִלְמָה מֵעִינֵי כָל חָי. 


{ בַּשֵּׁם הַזֶּה שֶׁהוּא יהו''ה, צָרִיךְ לְכַנֵּס אֶת דַּרְגוֹת הַיִּחוּד וּלְהַכְלִיל בּוֹ עֶשֶׂר סְפִירוֹת כְּמוֹ זֶה: יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהֵן עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה, יהו''ה מָקוֹם לְיו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהוּא סָתוּם וְנֶעְלָם, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרָא עוֹלָם עֶלֶם, צָרִיךְ לְהַעְלִים אוֹתוֹ מִכָּל הָעוֹלָם, שֶׁהוּא עֹלָם, וְהַשְּׁכִינָה נֶעֱלָמָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינֵי כָל חָי. }

לַאו סְפִירָה דְלֵית תַּמָּן יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְהָכִי צָרִיךְ לְאִתְכַּנְשָׁא כֹּלָּא בֵיהּ בְּכָל אֲתַר, דְּכָל שְׁמָהָן אִינוּן כִּנּוּיִין לֵיהּ, וּשְׁכִינְתֵּיהּ אִיהִי יהו''ה אִיהִי כְּלִילָא מֵאַרְבַּע אַתְוָון, וְלָא אִתְקְרֵי אִיהוּ מָקוֹם אֶלָּא בָּהּ, מָקוֹם אֶחָד וַדַּאי, אִיהוּ לָא אִתְקְרֵי אָדָם <small><small>(נ''א אחד)</small></small> אֶלָּא בָהּ, כְּגַוְונָא דְאָדָם דִּלְתַתָּא דְבָרָא בְדִיּוֹקְנֵיהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ה ב)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. 


{ אֵין סְפִירָה שֶׁאֵין שָׁם יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְכָךְ צָרִיךְ לְכַנֵּס בּוֹ הַכֹּל בְּכָל מָקוֹם, שֶׁכָּל הַשֵּׁמוֹת הֵן כִּנּוּיִים לוֹ, וּשְׁכִינָתוֹ הִיא יהו''ה, הִיא כְלוּלָה מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, וְהוּא לֹא נִקְרָא מָקוֹם אֶלָּא בָּהּ, מָקוֹם אֶחָד וַדַּאי, הוּא לֹא נִקְרָא אָדָם {{אחד}} אֶלָּא בָּהּ, כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם שֶׁלְּמַטָּה שֶׁבָּרָא בִדְמוּתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. }

וְעוֹד כִּי אֶחָד קְרָאתִיו <small><small>(ישעיה נא ב)</small></small>, כְּגַוְונָא דְעִִשֶׂר סְפִירוֹת, דְּאִינוּן א' כֶּתֶר עִלָּאָה, ח' תְּמַנְיָא סְפִירָן מֵחָכְמָה עַד צַדִּיק, ד' מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים יז כ)</small></small> לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ, וְאִם חַס וְשָׁלוֹם פָּחִית בַּר נַשׁ מֵעִִשֶׂר לְיַחֲדָא בָּהּ, אִסְתַּלַּק קוֹצָא מִן ד' מִן אֶחָד וְאִשְׁתְּאָרַת יַבָּשָׁה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית א ט)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם, דְּאִיהִי תַּחַת הַשָּׁמַיִם דְּאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א ב לב)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, דְּנוּקְבָא אִיהִי תְּחוֹת בַּעִִלָהּ. 


{ וְעוֹד, כִּי אֶחָד קְרָאתִיו, כְּמוֹ שֶׁעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, שֶׁהֵן א' כֶּתֶר עֶלְיוֹן, ח' שְׁמוֹנֶה סְפִירוֹת מֵחָכְמָה עַד צַדִּיק, ד' הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ, וְאִם חַס וְשָׁלוֹם פּוֹחֵת אָדָם מֵעֶשֶׂר לְיַחֵד בָּהּ, מִסְתַּלֵּק הַקּוֹץ מִן ד' מִן אֶחָד וְנִשְׁאֶרֶת יַבָּשָׁה, וְסוֹד הַדָּבָר - יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם, שֶׁהִיא תַחַת הַשָּׁמַיִם, שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, שֵׁהַנְּקֵבָה הִיא תַחַת בַּעְלָהּ. }

וְהָכִי כָּל מָאן דְּפָגִים אוֹת בְּרִית, בְּהַהִיא טִפָּה דְאִיהִי יִחוּדָא, וְזָרִיק לָהּ בַּאֲתַר אָחֳרָא, גָרִים לָהּ לְמֶהֱוִי יַבָּשָׁה מִסִּטְרֵיהּ, דְּאִסְתַּלַּק נְבִיעוּ וְיִחוּדָא מִינָהּ, וְאִשְׁתְּאָרַת אִיהִי יַבָּשָׁה, וְדָא גָרִים חָרְבַּן עָלְמָא, וּמִיָּד אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יט ה)</small></small> וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ, דְּאִיהוּ נָהָר דְּנָפִיק מֵעִדֶן, דְּאַשְׁקֵי לֵיהּ לְגַן דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא שֶׁבְּעַל פֶּה, דְאִיהִי מִתְשַׁקְיָא מֵאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, דִּכְלִילָא גַ''ן סְדָרִים דְּאוֹרַיְיתָא. 


{ וְכָךָֹ כָּל מִי שֶׁפּוֹגֵם אֶת אוֹת הַבְּרִית, בְּאוֹתָהּ הַטִּפָּה שֶׁהִיא הַיִּחוּד, וְזוֹרֵק אוֹתָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר, גּוֹרֵם לָהּ לִהְיוֹת יְבֵשָׁה מִצִּדּוֹ, שֶׁהִסְתַּלֵּק הַמַּעְיָן וְהַיִּחוּד מִמֶּנָּה, וְהִיא נִשְׁאֶרֶת יְבֵשָׁה, וְזֶה גוֹרֵם חֻרְבַּן הָעוֹלָם, וּמִיָּד נֶאֱמַר וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ, שֶׁהוּא הַנָּהָר שֶׁיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, שֶׁמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁנִּשְׁקֵית מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁכּוֹלֶלֶת חֲמִשִּׁים וּשְׁלֹשָׁה סְדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה. }

@ תקונא ארבעין ותלת 

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אֲתַ''ר יָבֵ''שׁ, וְדָא אִיהוּ וְנָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ <small><small>(שם ה)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהוּ יָבֵשׁ וְאִיהִי יַבָּשָׁה, צָוְוחִין בְּנִין לְתַתָּא בְּיִחוּדָא וְאָמְרִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְאֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי א כח)</small></small> אָז יִקְרָאוּנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. 


{ תִּקּוּן אַרְבָּעִים וּשְׁלֹשָה, בְּרֵאשִׁית, שָׁם אֲתַ''ר יָבֵ''שׁ, וְזֶהוּ נָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהוּא יָבֵשׁ וְהִיא יְבֵשָׁה, צוֹוְחִים הַבָּנִים לְמַטָּה בְּיִחוּד וְאוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְאֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. }

וְהָכִי מָאן דְּגָרִים דְּאִסְתַּלַּק קַבָּלָה וְחָכְמָתָא מֵאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה וּמֵאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, וְגָרִים דְּלָא יִשְׁתַּדְלוּן בְּהוֹן, וְאָמְרִין דְּלָא אִית אֶלָּא פְּשָׁט בְּאוֹרַיְיתָא וּבְתַלְמוּדָא, בְּוַדַּאי כְּאִלּוּ הוּא יְסַלֵּק נְבִיעוּ מֵהַהוּא נָהָר וּמֵהַהוּא גָן, וַוי לֵיהּ טַב לֵיהּ דְּלָא אִתְבְּרִי בְּעָלְמָא וְלָא יוֹלִיף הַהִיא אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, דְּאִתְחַשַּׁב לֵיהּ כְּאִלּוּ אַחְזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְגָרִים עֲנִיּוּתָא בְּעָלְמָא וְאוֹרֶךְ גָּלוּתָא. 


{ וְכָךָ מִי שֶׁגּוֹרֵם שֶׁתִּסְתַּלֵּק קַבָּלָה וְחָכְמָה מִתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וּמִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְגוֹרֵם שֶׁלֹּא יִשְׁתַּדְּלוּ בָהֶן, וְאוֹמְרִים שֶׁאֵין אֶלָּא פְשָׁט בַּתּוֹרָה וּבַתַּלְמוּד, בְּוַדַּאי כְּאִלּוּ הוּא יְסַלֵּק אֶת הַמַּעְיָן מֵאוֹתוֹ נָהָר וּמֵאוֹתוֹ גַן. אוֹי לוֹ, טוֹב שֶׁלֹּא נִבְרָא בָעוֹלָם וְלֹא יִלְמַד אוֹתָהּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁנֶּחְשָׁב לוֹ כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ, וְגוֹרֵם עֹנִי בָּעוֹלָם וְאֹרֶךְ הַגָּלוּת. }


~ דף פב ע''ב

וַיֹּאמֶר אלהי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא וכו' <small><small>(בראשית א יא)</small></small>, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְהָא קָרָא לֵיהּ יַבָּשָׁה, מֵאָן תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ, אָמַר לֵיהּ בְּרִי הָכִי אוֹלִיף תְּיוּבְתָּא לְכָל בְּנֵי עָלְמָא, דְּאִם בַּר נַשׁ יַחֲזוֹר בִּתְיוּבְתָּא, נָחִית לָהּ נְבִיעוּ דְאִסְתַּלַּק, וּמַה דַּהֲוָה יַבָּשָׁה קָרָא לָהּ אֶרֶץ, וְנָהָר דַּהֲוָה חָרֵב וְיָבֵשׁ קָרָא לֵיהּ מִקְוִה הַמַּיִם וְיַמִּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם י)</small></small> וַיִּקְרָא אלהי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ וּלְמִקְוִה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְקְרֵי אֶרֶץ מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(שם יא)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ, לְאַפָּקָא זַרְעִין וְאִיבִּין דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פב ע''ב) </small></small></span>כָּל חַד לִזְנַיְהוּ, אִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאִתְגַּזְרוּ מִכּוּרְסֵי יְקָרֵיהּ, וְאִלֵּין רוּחִין דְּאִתְגַּזְרוּ מִמַּלְאָכִים, וְאִלֵּין נַפְשִׁין דְּאִתְגַּזְרוּ מֵאוֹפַנִּים, כָּל חַד אַפִּיק לִזְנַיְיהוּ לְכָל חַד כִּדְקָא יָאוּת, עִץ פְּרִי דָא תַּלְמִיד חָכָם, עוֹשֶׂה פְּרִי דָא בַת זוּגֵיהּ, לְכָל חַד כִּדְקָא יָאוּת, <small><small>(כל חד אפיק לזנוי)</small></small>. 


{ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא וְכוּ', אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וַהֲרֵי קָרָא לוֹ יַבָּשָׁה, מֵאֵיפֹה תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ? אָמַר לוֹ: בְּנִי, כָּךְ לִמֵּד תְּשׁוּבָה לְכָל בְּנֵי הָעוֹלָם, שֶׁאִם אָדָם יַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה, מוֹרִיד לָהּ הַמַּעְיָן שֶׁהִסְתַּלֵּק, וּמַה שֶּׁהָיְתָה יַבָּשָׁה קוֹרֵא לָהּ אֶרֶץ, וְלַנָּהָר שֶׁהָיָה חָרֵב וְיָבֵשׁ קָרָא לוֹ מִקְוֵה הַמַּיִם וְיַמִּים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנִּקְרֵאת אֶרֶץ, מַה כָּתוּב בּוֹ? וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ, לְהוֹצִיא זְרָעִים וּפֵרוֹת שֶׁהֵן נְשָׁמוֹת, כָּל אֶחָד לְמִינֵהוּ, אֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנִּגְזְרוּ מִכִּסֵּא כְבוֹדוֹ, וְאֵלּוּ רוּחוֹת שֶׁנִּגְזְרוּ מִמַּלְאָכִים, וְאֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנִּגְזְרוּ מֵהָאוֹפַנִּים, כָּל אֶחָד הוֹצִיא לְמִינֵהוּ אֶת כָּל אֶחָד כָּרָאוּי. עֵץ פְּרִי - זֶה תַלְמִיד חָכָם, עֹשֶׂה פְּרִי - זוֹ בַּת זוּגוֹ, לְכָל אֶחָד כָּרָאוּי, {{כל אחד הוציא למינו}}. }

וְעוֹד עִץ פְּרִי דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, עוֹשֶׂה פְּרִי דָא צַדִּיק, אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ דָּא שְׁכִינְתָּא, דְכָל זַרְעִין אִתְכְּלִילָן בָּהּ, וְהָכָא פִּקּוּדָא דְפִרְיָה וְרִבְיָה לְמֶעֱבַד אִבִּין וְזַרְעִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מה יח)</small></small> לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ, וּמָאן דְּאִתְבַּטַּל מִפִּרְיָה וְרִבְיָה, כְּאִלּוּ אַחְזַר לְהַהִיא אֶרֶץ יַבָּשָׁה, וּמָנַע בִּרְכָאָן מִינָהּ, כָּל חַד לְפוּם דַּרְגֵּיהּ, מָאן דְּפָגִים לְתַתָּא פָגִים לְעִילָא, לַאֲתַר דְּאִתְגַּזַּר נִשְׁמָתֵיהּ. 


{ וְעוֹד, עֵץ פְּרִי - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, עֹשֶׂה פְּרִי - זֶה צַדִּיק, אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ - זוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁכָּל הַזְּרָעִים נִכְלָלִים בָּהּ, וְכָאן הַמִּצְוָה שֶׁל פִּרְיָה וְרִבְיָה, לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וּזְרָעִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ, וּמִי שֶׁמִּתְבַּטֵּל מִפִּרְיָה וְרִבְיָה, כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר אֶת אוֹתָהּ אֶרֶץ יַבָּשָׁה, וּמוֹנֵעַ מִמֶּנָּה בְּרָכוֹת, כָּל אֶחָד לְפִי דַרְגָּתוֹ, מִי שֶׁפּוֹגֵם לְמַטָּה פּוֹגֵם לְמַעְלָה אֶת הַמָּקוֹם שֶׁנִּגְזְרָה נִשְׁמָתוֹ. }

@ תקונא ארבעין וארבע 

בְּרֵאשִׁית, תַּמָּן תְּרֵ''י תַּמָּן אֵ''שׁ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א יד)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, מְאֹרֹת כְּתִיב חָסֵר ו' דָּא אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, מַאי מְאֹרֹת דָּא אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וְאַף עַל גַּב דְּאוּקְמוּהָ מְאֹרֹת חָסֵר דָּא לִילִית, שַׁבְעִין אַנְפִּין לְאוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא מְאֹרֹת בְּהַאי אֲתַר, הַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה, וְתוֹרָה אוֹר עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א טז)</small></small> אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה. 


{ תִּקּוּן אַרְבָּעִים וְאַרְבָּעָה, בְּרֵאשִׁית, שָׁם תְּרֵ''י, שָׁם אֵ''שׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם. מְאֹרֹת כְּתִיב, חָסֵר ו', זוֹ תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. מַה זֶּה מְאֹרֹת? זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאַף עַל גַּב שֶׁבֵּאֲרוּהָ מְאֹרֹת חָסֵר זוֹ לִילִית, שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה מְאֹרֹת בַּמָּקוֹם הַזֶּה, אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי נֵר מִצְוָה, וְתוֹרָה אוֹר זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה. }

הָכָא פִּקּוּדָא לְמֶעֱבַד צְדָקָה, אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל רָזָא דַעֲתִירִין, וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן רָזָא דְמִסְכְּנִין, וּכְמָה דְסִיהֲרָא לווְֹה מִן שִׁמְשָׁא, וְלָא אִית לָהּ נְהוֹרָא אֶלָּא מִמַּה דְּיָהִיב לָהּ שִׁמְשָׁא, הָכִי שְׁכִינְתָּא אָמְרַת לְווּ עָלַי וַאֲנִי פּוֹרֵעַ, דְּהָכִי צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְמֶהֱוִי מַלְוְה לְמִסְכְּנָא, וּכְגַוְונָא דָא לווִֹין כֹּכְבַיָּא וּמַזָּלֵי דָא מִן דָּא, וּמַלְאָכַיָּא דָא מִן דָּא, וְרָזָא דְמִלָּה וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, הָכִי לווְֹה שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי סִיהֲרָא קַדִּישָׁא מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמְקַבֶּלֶת מִנֵּיהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים פד יב)</small></small> כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אלהי''ם, וְהָכִי הֲוָה מְקַבֵּל יְהוֹשֻׁעַ מִן מֹשֶׁה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וּפְנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה, וְהָכִי הֲווֹ כָל נְבִיאַיָּיא קֳדָם מֹשֶׁה כְּגוֹן סִיהֲרָא וְכֹכְבַיָּא קֳדָם שִׁמְשָׁא, דְלָא אִית לוֹן נְהוֹרָא אֶלָּא מִשִּׁמְשָׁא. 


{ כָּאן מִצְוָה לַעֲשׂוֹת צְדָקָה, אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדֹל - סוֹד הָעֲשִׁירִים, וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן - סוֹד הָעֲנִיִּים, וּכְמוֹ שֶׁהַלְּבָנָה לוֹוָה מִן הַשֶּׁמֶשׁ וְאֵין לָהּ אוֹר אֶלָּא מִמַּה שֶּׁהַשֶּׁמֶשׁ נוֹתֶנֶת לָהּ, כָּךְ הַשְּׁכִינָה אוֹמֶרֶת לְווּ עָלַי וַאֲנִי פּוֹרֵעַ, שֶׁכָּךְ צָרִיךְ אָדָם לִהְיוֹת מַלְוֶה לֶעָנִי, וּכְמוֹ כֵן לוֹוִים הַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת זֶה מִזֶּה, וְהַמַּלְאָכִים זֶה מִזֶּה. וְסוֹד הַדָּבָר - וּמְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, כָּךְ לוֹוָה הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא הַלְּבָנָה הַקְּדוֹשָׁה, מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמְקַבֶּלֶת מִמֶּנּוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אֱלֹהִי''ם, וְכֵן הָיָה מְקַבֵּל יְהוֹשֻׁעַ מִמֹּשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וּפְנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה, וְכָךְ הָיוּ כָּל הַנְּבִיאִים לִפְנֵי מֹשֶׁה כְּמוֹ הַלְּבָנָה וְהַכּוֹכָבִים לִפְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁאֵין לָהֶם אוֹר אֶלָּא מִן הַשֶּׁמֶשׁ. }

@ תקונא ארבעין וחמשא 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, אֵ''ל הַיָּ''ם, יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א כ)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ, הָכָא פִּקּוּדָא לְמִלְעִי בְּאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נה א)</small></small> הוֹי כָּל צָמֵא לְכוּ לַמַּיִם, וְאִלֵּין דְּעָסְקִין בְּאוֹרַיְיתָא יָרְתִין נֶפֶשׁ חַיָּה מִשְּׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, וְעוֹף יְעוֹפֵף דָּא רוּחַ דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, וְהַאי אִיהוּ יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ תִּקּוּן אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, אֵ''ל הַיָּ''ם, הַיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ. כָּאן מִצְוָה לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הוֹי כָּל צָמֵא לְכוּ לַמַּיִם, וְאֵלּוּ שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה יוֹרְשִׁים נֶפֶשׁ מֵהַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, וְעוֹף יְעוֹפֵף - זוֹ רוּחַ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר, וְזֶהוּ יהו''ה, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }


~ דף פג ע''א

לְקִבְלֵיהּ מטטרו''ן דִּשְׁמֵיהּ כְּשֵׁם רַבֵּיהּ, י' רֵישָׁא דְעוֹפָא, ו' גּוּפָא דִילֵיהּ, ה''ה תְּרֵי גַדְפוֹי דִבְהוֹן פָּרַח לְעִילָא וְנָחִית לְתַתָּא, וְאִלֵּין תְּרֵין גַּדְפִין אִינוּן תְּרֵין הֲבָלִים ה''ה, דִבְהוֹן אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, דְּאִינוּן י''ו, הֶבֶל סָלִיק בְּי' הֶבֶל נָחִית בְּו', כְּהֶבֶל דְּנָפִיק מִפִּימָא דְכִבְשָׁן, וְהָכִי יַמָּא סָלִיק וְנָחִית, וְגַלְגַּלּוֹי רָצִים וְשָׁבִים. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פג ע''א) </small></small></span>וּבָעָאן לְאַחְזָרָא עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וּבְזִמְנָא דְמִסְתַּכְּלִין בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי תְּחוּם יַמָּא חָזְרִין לְאַתְרַיְיהוּ, תָּא חֲזִי י' אִיהִי אֲמִירָה וְדִבּוּר וּקְרִיאָה, ו' קוֹל, ה''ה הֶבֶל נָחִית בְּדִבּוּר, הֶבֶל סָלִיק בְּקוֹל, קוֹל סָלִיק, דִּבּוּר נָחִית, וְכַד אִיהוּ סָלִיק וְנָחִית מַלְאֲכֵי אלהי''ם סָלְקִין וְנָחֲתִין בֵּיהּ, דְּאִינוּן מַשִּׁרְיָין וַחֲיָלִין דִּילֵיהּ, וְדָא אִיהוּ רָזָא מִי עָלָה שָׁמַיִם וַיֵּרַד <small><small>(משלי ל ד)</small></small>, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק צְלוֹתִין בֵּיהּ, דְּהָא צְלוֹתָא אִיהִי סֻלָּם, דְּבָהּ מַלְאֲכֵי אלהי''ם סָלְקִין וְנָחֲתִין לָהּ. 


{ כְּנֶגְדּוֹ מטטרו''ן שֶׁשְּׁמוֹ כְּשֵׁם רַבּוֹ, י' הָרֹאשׁ שֶׁל הָעוֹף, ו' הַגּוּף שֶׁלּוֹ, ה''ה שְׁנֵי כְנָפָיו, שֶׁבָּהֶם פּוֹרֵחַ לְמַעְלָה וְיוֹרֵד לְמַטָּה, וְאֵלּוּ שְׁנֵי הַכְּנָפַיִם הֵם שְׁנֵי הֲבָלִים ה''ה, שֶׁבָּהֶם נֶאֱמַר וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁהֵם י''ו, הֶבֶל עוֹלֶה בְי', הֶבֶל יוֹרֵד בְּו', כְּהֶבֶל שֶׁיּוֹצֵא מִפִּי הַכִּבְשָׁן, וְכָךְ הַיָּם עוֹלֶה וְיוֹרֵד וְגַלָּיו רָצִים וְשָׁבִים, וְרוֹצִים לְהַחֲזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ, וּבִזְמַן שֶׁמִּסְתַּכְּלִים בַּשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא תְחוּם הַיָּם, חוֹזְרִים לִמְקוֹמָם. בֹּא וּרְאֵה, י' הִיא אֲמִירָה וְדִבּוּר וּקְרִיאָה, ו' קוֹל, ה''ה הֶבֶל שֶׁיּוֹרֵד בַּדִּבּוּר, הֶבֶל עוֹלֶה בַקּוֹל, הַקּוֹל עוֹלֶה, דִּבּוּר יוֹרֵד, וּכְשֶׁהוּא עוֹלֶה וְיוֹרֵד, מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, שֶׁהֵם הַמַּחֲנוֹת וְהַחֲיָלוֹת שֶׁלּוֹ, וְזֶה סוֹד מִי עָלָה שָׁמַיִם וַיֵּרַד. אַשְׁרֵי מִי שֶׁמַּעֲלֶה בּוֹ תְּפִלּוֹת, שֶׁהֲרֵי הַתְּפִלָּה הִיא סֻלָּם שֶׁבָּהּ מַעֲלִים וּמוֹרִידִים אוֹתָהּ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם. }

אִית לְמָאן דְּסָלְקִין לָהּ לְעִילָא, וְאִית לְמָאן דְּנָחֲתִין לָהּ לְתַתָּא, כַּד סָלְקִין לָהּ לְעִילָא סָלְקִין לָהּ בְּזַכְוָון, וְכַד נָחְתַת נָחְתַת בְּזַכְוָון, הַאי לְצַדִּיק גָּמוּר סְלִיקַת מִנֵּיהּ בְּזַכְוָון וּנְחִיתַת בֵּיהּ בְּזַכְוָון, לְבֵינוּנִי דְזַכְוָון דִּילֵיהּ שְׁקִילִין לְחוֹבִין, אִיהִי תַּלְיָא בְאַוִּירָא, אִם חוֹבִין מִתְרַבִּין עַל זַכְוָון <small><small>(כחוט השערה)</small></small>, אִיהִי סָלְקָא לֵיהּ בְּחוֹבִין וְנָחְתָא לֵיהּ בְּזַכְוָון, וְנָטִיל בָּהּ אַגְרֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא, לָרָשָׁע גָּמוּר דְּלֵית לֵיהּ זְכוּ בְעָלְמָא לָא לְעִילָא וְלָא לְתַתָּא, סָלְקָא מִנֵּיהּ בְּחוֹבִין וְנָחִית עֲלֵיהּ בְּחוֹבִין. 


{ יִשִׁ מִי שֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ לְמַעְלָה, וְיֵשׁ מִי שֶׁמּוֹרִידִים אוֹתָהּ לְמַטָּה. כְּשֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ לְמַעְלָה, מַעֲלִים אוֹתָהּ בִּזְכֻיּוֹת, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת, יוֹרֶדֶת בִּזְכֻיּוֹת, זֶה לְצַדִּיק גָּמוּר עוֹלֶה מִמֶּנּוּ בִּזְכֻיּוֹת וְיוֹרֶדֶת בּוֹ בִּזְכֻיּוֹת. לְבֵינוֹנִי שֶׁזְּכֻיּוֹתָיו שְׁקוּלִים לְחוֹבוֹתָיו, הִיא תְלוּיָה בָּאֲוִיר, אִם הַחוֹבוֹת רַבִּים עַל הַזְּכֻיּוֹת {{כחוט השערה}}, הִיא מַעֲלָה אוֹתוֹ בְחוֹבוֹת וּמוֹרִידָה אוֹתוֹ בִזְכֻיּוֹת, וְנוֹטֵל בָּהּ שְׂכָרוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה. לְרָשָׁע גָּמוּר, שֶׁאֵין לוֹ זְכוּת בָּעוֹלָם לֹא לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה, עוֹלֶה מִמֶּנּוּ בְּחוֹבוֹת וְיוֹרֶדֶת עָלָיו בְּחוֹבוֹת. }

הָא הָכָא כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל <small><small>(קהלת י כ)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וְעוֹף יְעוֹפֵף, כְּגוֹן מוּעָף בִּיעָף <small><small>(דניאל ט כא)</small></small>, עַל פְּנֵי רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם דָּא נְשָׁמָה, דְּאִלֵּין דְּזַכָּאָן בְּאוֹרַיְיתָא אִתְּמַר בְּהוֹן יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה וְגוֹמֵר, דְּיָרְתִין נִשְׁמָתִין מֵאוֹרַיְיתָא, לְאָחֳרָנִין כָּל חַד לִזְנוֹי כְּפוּם עוֹבָדוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב בְּיוֹמָא שְׁתִיתָאָה <small><small>(בראשית א כד)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְגוֹמֵר, בְּהֵמָה אֵלּוּ עַמֵּי הָאָרֶץ דְּעוֹבָדֵהוֹן כִּבְעִירָן, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ. 


{ הֲרֵי כָּאן כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְעוֹף יְעוֹפֵף, כְּמוֹ מוּעָף בִּיעָף. עַל פְּנֵי רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, זוֹ הַנְּשָׁמָה, שֶׁאֵלּוּ שֶׁזּוֹכִים בַּתּוֹרָה נֶאֱמַר בָּהֶם יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה וְגוֹמֵר, שֶׁיּוֹרְשִׁים נְשָׁמוֹת מִן הַתּוֹרָה, לָאֲחֵרִים - כָּל אֶחָד לְמִינוֹ כְּפִי מַעֲשָׂיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְגוֹמֵר. בְּהֵמָה - אֵלּוּ עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁמַּעֲשֵׂיהֶם כַּבְּהֵמוֹת, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ. }

@ תקונא שית וארבעין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, וְאִינוּן שִׁית גַּדְפִין דְּחַיָּה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם כ)</small></small> וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ עַל פְּנֵי רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, אִינוּן שִׁית סְפִירָן דְּכָלִיל הַאי עוֹף דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִית מָאן דְּיָרִית רוּחָא דְקוּדְשָׁא בְאֹרַח אֲצִילוּת מֵהַאי עוֹף, וְאִית מָאן דְּיָרִית רוּחָא מֵהַהוּא עוֹף דְּאִיהוּ נַעַר, שְׁמֵיהּ כְּשֵׁם רַבֵּיהּ, וְאִית מָאן דְּיָרִית רוּחָא מִלְּתַתָּא דְאַרְעָא, כְּמָה דְאָמַר קֹהֶלֶת <small><small>(קהלת ג כא)</small></small> מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמָעִִלָה, וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִיא לְמַטָּה לָאָרֶץ. 


{ תִּקּוּן שִׁשָּׁה וְאַרְבָּעִים, בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, וְהֵן שֵׁשׁ הַכְּנָפַיִם שֶׁל חַיָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ עַל פְּנֵי רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, הֵן שֵׁשׁ סְפִירוֹת שֶׁכּוֹלֵל הָעוֹף הַזֶּה, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, יֵשׁ מִי שֶׁיּוֹרֵשׁ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת מִן הָעוֹף הַזֶּה, וְיֵשׁ מִי שֶׁיּוֹרֵשׁ רוּחַ מֵאוֹתוֹ הָעוֹף שֶׁהוּא נַעַר, שֶׁשְּׁמוֹ כְּשֵׁם רַבּוֹ, וְיֵשׁ מִי שֶׁיּוֹרֵשׁ רוּחַ מִלְּמַטָּה שֶׁל הָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר קֹהֶלֶת מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמָעְלָה, וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִיא לְמַטָּה לָאָרֶץ. }

@ תקונא שבע וארבעין 


~ דף פג ע''ב

בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, וְדָא יוֹמָא שְׁתִיתָאָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א לא)</small></small> וַיְהִי עִִרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם הַשִּׁשִּׁי, הָכָא תְּלַת אוּמָנִין תִּנְיָינִין, אוּמָן חַד אַפִּיק נְהוֹרִין בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה, דַּהֲווֹ תַלְיָין בְּיוֹמָא קַדְמָאָה דְאִתְּמַר בֵּיהּ אוֹר, אוּמָנָא תִנְיָינָא אַפִּיק רִיחֲשָׁא מִמַּיָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כ)</small></small> יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, וְדָא הֲוָה תַלְיָא בְּיוֹמָא תִנְיָינָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ מַיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, הָכָא מַיָּא וְהָכָא מַיָּא, אוּמָנָא תְּלִיתָאָה <small><small>(אפיק עשבין וזרעין)</small></small> לָקֳבֵל יוֹמָא תְּלִיתָאָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם יא)</small></small> תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עִשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע לְמִינֵהוּ, וְאִתְּמַר בְּיוֹמָא שְׁתִיתָאָה <small><small>(שם כח)</small></small> פְּרוּ וּרְבוּ וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ, מַאי וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ אֶלָּא הַהִיא דַהֲוַת יַבָּשָׁה בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה, אִתְּמַר הָכָא וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיהו ו ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פג ע''ב) </small></small></span>כְּבוֹדוֹ, וְדָא בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יהו''ה צבאו''ת <small><small>(ישעיהו ו ג)</small></small>, לָקֳבֵל יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד <small><small>(בראשית א ט)</small></small> וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, לָקֳבֵל מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. בְּיוֹמָא שְׁתִיתָאָה אִתַּקְנוּ שִׁית דַּרְגִּין דְּכָרְסַיָּיא, וּבֵיהּ אִתְבְּרִי אָדָם בְּצַלְמוֹ, דְאִיהוּ מוּכָן לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כז)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, וְהָכָא תְּרֵין פִּקּוּדִין, חַד נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ <small><small>(שם כו)</small></small>, וְתִנְיָינָא וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. 


{ תִּקּוּן שִׁבְעָה וְאַרְבָּעִים, בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, וְזֶה הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בקֶר יוֹם הַשִּׁשִּׁי, כָּאן שְׁלֹשָׁה אָמָּנִים שְׁנִיִּים. אָמָּן אֶחָד הוֹצִיא מְאוֹרוֹת בַּיּוֹם הָרְבִיעִי, שֶׁהָיוּ תְלוּיִים בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אוֹר, הָאָמָּן הַשֵּׁנִי הוֹצִיא אֶת שֶׁרֶץ הַמַּיִם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, וְזֶה הָיָה תָלוּי בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מַיִם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. כָּאן מַיִם וְכָאן מַיִם. הָאָמָּן הַשְּׁלִישִׁי {{הוציא עשבים וזרעים}} כְּנֶגֶד הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע לְמִינֵהוּ, וְנֶאֱמַר בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי פְּרוּ וּרְבוּ וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ. מַה זֶּה וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ? אֶלָּא אוֹתָהּ שֶׁהָיְתָה יַבָּשָׁה בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, נֶאֱמַר כָּאן וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְזֶה בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יהו''ה צְבָאוֹ''ת כְּנֶגֶד יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, כְּנֶגֶד מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי הִתְתַּקְּנוּ שֵׁשׁ הַדְּרָגוֹת שֶׁל הַכִּסֵּא, וּבוֹ נִבְרָא אָדָם בְּצַלְמוֹ, שֶׁהוּא מוּכָן לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, וְכָאן שְׁתֵּי מִצְווֹת, אַחַת - נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, וְהַשְּׁנִיָּה - וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ. }

נַעֲשֶׂה אָדָם, דָּא פִּקּוּדָא לְמִגְזַר יָת גִּיּוֹרָא, לְמֶהֱוִי בְּצַלְמֵנוּ בִּגְזִירוּ דְעָרְלָה, כִּדְמוּתֵנוּ בִּפְרִיעָה, וְאִם נָטִיר אוֹת בְּרִית בְּתַרְוַיְיהוּ אִיהוּ בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וְאִם לַאו לַאו, וְאִי מְקַיֵּים זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּשַׁבָּת אִיהוּ בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וְאִם לַאו לַאו, וְלָא אִית לֵיהּ חוּלָקָא בְזַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְאִם מְיַחֵד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא בִּקְרִיאַת שְׁמַע בִּימָמָא וּבְלֵילְיָא אִיהוּ בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וְאִם לַאו לַאו, וְאִם הוּא מָנַח תְּפִלִּין דְּיָד וּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא בְכָל יוֹמָא דְאִינוּן לָקֳבֵל זָכוֹר וְשָׁמוֹר אִיהוּ בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וְאִם לַאו לַאו, וְאִי אִיהוּ מְקַיֵּים יִבּוּם וַחֲלִיצָה אִיהוּ בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ וְאִי לַאו לַאו, וְכֹלָּא בִּרְחִימוּ וּדְחִילוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 


{ נַעָשֶׂה אָדָם, זוֹ מִצְוָה לָמוּל אֶת הַגֵּר, לִהְיוֹת בְּצַלְמֵנוּ בְּמִילַת הָעָרְלָה, כִּדְמוּתֵנוּ בַּפְּרִיעָה, וְאִם שׁוֹמֵר אוֹת הַבְּרִית בִּשְׁנֵיהֶם, הוּא בְצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, וְאִם לֹא - לֹא. וְאִם מְקַיֵּם זָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּשַׁבָּת, הוּא בְצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, וְאִם לֹא - לֹא, וְאֵין לוֹ חֵלֶק בְּזֶרַע יִשְׂרָאֵל, וְאִם מְיַחֵד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם בִּקְרִיאַת שְׁמַע בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, הוּא בְצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, וְאִם לֹא - לֹא, וְאִם הוּא מֵנִיחַ תְּפִלִּין שֶׁל יָד וּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ בְּכָל יוֹם, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד זָכוֹר וְשָׁמוֹר, הוּא בְצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, וְאִם לֹא - לֹא, וְאִם הוּא מְקַיֵּם יִבּוּם וַחֲלִיצָה הוּא בְצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, וְאִם לֹא - לֹא, וְהַכֹּל בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, לְמָאן אָמַר דָּא <small><small>(לעילא)</small></small>, לְאִינוּן מַלְאָכַיָּא דִמְבָרְכִין וּמְקַדְּשִׁין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעִילָא בְכָל יוֹמָא בְּבָּרוּךְ וְקָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ו ג)</small></small> וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, וּמְנָלָן דִּמְבָרְכִין לֵיהּ, אֶלָּא כַד שָׁאֲלִין אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, אָמְרִין בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ <small><small>(יחזקאל ג יב)</small></small>, וַאֲנַן לְקִבְלֵיהוֹן מְקַדְּשִׁין לֵיהּ בְּקָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, וּמְבָרְכִין לֵיהּ בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ. 


{ וְעוֹד, נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, לְמִי אָמַר אֶת זֶה {{למעלה}} ? לְאוֹתָם הַמַּלְאָכִים שֶׁמְּבָרְכִים וּמְקַדְּשִׁים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה בְּכָל יוֹם בְּבָרוּךְ וְקָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁמְּבָרְכִים אוֹתוֹ? אֶלָּא כְּשֶׁשּׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, אוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, וְאָנוּ כְּנֶגְדָּם מְקַדְּשִׁים אוֹתוֹ בְּקָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, וּמְבָרְכִים אוֹתוֹ בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ. }

וְאִינוּן אָמְרִין עַל יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ <small><small>(בראשית א כו)</small></small> בְּצַלְמֵנוּ דִמְקַדְשִׁין לְקִבְ''ה כְּמָה דִאוֹקְימִנָא, וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, כִדֻמוּתֵנוּ לְעוּמָתָם מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, וְעוֹד לְעִילָא נַעֲשֶׂה אָדָם, הָכָא אִתְכְּלִילוּ כָּל סְפִירָן, דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א דְאִינוּן עִִשֶׂר, וְסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן אָדָם, וְאָמְרוּ בְּגִין יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם <small><small>(שם)</small></small> אִלֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, דְיָרְתִין מִתַּמָּן נֶפֶשׁ חַיָּה, וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם אִלֵּין מָארֵי דְזַכְוָון, דְּבִזְכוּתְהוֹן <small><small>(דזכותהון)</small></small> פָּרְחִין לְעִילָא וְיָרְתִין מִתַּמָּן רוּחָא, דְאִיהוּ עוֹף יְעוֹפֵף בְּגַדְפִין דְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וּבַבְּהֵמָה אִלֵּין עַמֵּי הָאָרֶץ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יד ט)</small></small> אַל תִּירְאוּ אֶת עַם הָאָרֶץ כִּי לַחְמֵנוּ הֵם. 


{ וְהֵם אוֹמְרִים עַל יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. בְּצַלְמֵנוּ, שֶׁמְּקַדְּשִׁים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ, וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, כִּדְמוּתֵנוּ, לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, וְעוֹד לְמַעְלָה נַעֲשֶׂה אָדָם, כָּאן נִכְלְלוּ כָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהֵן עֶשֶׂר, וְעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן אָדָם, וְאוֹמְרִים בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ. וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם - אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמִּתְגַּדְּלִים בְּיָם הַתּוֹרָה, שֶׁיּוֹרְשִׁים מִשָּׁם נֶפֶשׁ חַיָּה, וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם - אֵלּוּ בַּעֲלֵי הַזְּכֻיּוֹת שֶׁבִּזְכוּתָם {{שזכותם}} פּוֹרְחִים לְמַעְלָה וְיוֹרְשִׁים מִשָּׁם רוּחַ, שֶׁהוּא עוֹף יְעוֹפֵף בִּכְנָפַיִם שֶׁל מִצְווֹת עֲשֵׂה, וּבַבְּהֵמָה - אֵלּוּ עַמֵּי הָאָרֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר בָהֶם אַל תִּירְאוּ אֶת עַם הָאָרֶץ כִּי לַחְמֵנוּ הֵם. }

וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה נְטִילַת עִצָה מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ה ב)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם, וְאִתְקְרִיאוּ אָדָם, וּכְגַוְונָא דִילֵיהּ אָמַר לְתַתָּא בָּאָדָם וְחַוָּה, זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם, וּכְמָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ אִתְקְרֵי אֶחָד, הָכִי קָרָא לוֹן אֶחָד לְאָדָם וּלְאִתְּתֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נא ב)</small></small> כִּי אֶחָד קְרָאתִיו, דְּתִפְאֶרֶת אִיהוּ א''ח כְּלִיל תֵּשַׁע סְפִירָן, מַלְכוּת ד' עֲשִׁירִית לֵיהּ, כְּלִילָא מֵעִִשֶׂר דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאִיהִי ד' כְּלִילָא מֵאַרְבַּע אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה, קוֹצָא דְאָת ד' מוֹרֶה עַל עִִשֶׂר, וְד' עַל אַרְבָּעָה, דְּהָכִי רְשׁוּת הַיָּחִיד רָחְבּוֹ אַרְבָּעָה וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה וְהָא אוּקְמוּהָ. 


{ וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נוֹטֶלֶת עֵצָה מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, שֶׁעַל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְהַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם, וְנִקְרְאוּ אָדָם, וּכְמוֹתוֹ אָמַר לְמַטָּה בְּאָדָם וְחַוָּה, זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם, וּכְמוֹ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ נִקְרָא אֶחָד, כָּךְ קָרָא לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ אֶחָד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי אֶחָד קְרָאתִיו, שֶׁתִּפְאֶרֶת הוּא א''ח כּוֹלֵל תֵּשַׁע סְפִירוֹת, הַמַּלְכוּת ד' עֲשִׂירִית לוֹ, כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר שֶׁהֵם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְהַד' כְּלוּלָה מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יהו''ה. הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' מוֹרֶה עַל עֶשֶׂר, וְד' עַל אַרְבָּעָה, שֶׁכָּךְ רְשׁוּת הַיָּחִיד - רָחְבּוֹ אַרְבָּעָה וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. }


~ דף פד ע''א

וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אלהי''ם בָּרָא אוֹתוֹ <small><small>(בראשית ה ב)</small></small>, הָכָא פִקּוּדָא דִּתְּפִלִּין, תָּא חֲזִי כָּל מָאן דְּאַנַּח תְּפִלִּין עַל רֵישֵׁיהּ וְעַל דְּרוֹעִיהּ, קָלָא סָלִיק בְּכָל יוֹמָא לְכָל חֵיוָון מֶרְכָּבוֹת, וְאוֹפַנִּים וּשְׂרָפִים וּמַלְאָכִים דִּמְמַנָּן עַל צְלוֹתִין, הָבוּ יְקָר לְדִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא דְאִיהוּ מָאן דְּאַנַּח תְּפִלִּין, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אלהי''ם בָּרָא אוֹתוֹ. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פד ע''א) </small></small></span>בְּצַלְמוֹ בִּתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, כְּגַוְונָא דִתְּפִלִּין דְּמָארֵי עָלְמָא, דְאִינוּן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה תְּפִלִּין עַל רֵישָׁא <small><small>(דאיהו)</small></small> דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהִי כְּלָלָא דִתְלַת סְפִירָן קַדְמָאִין, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל שִׁית סְפִירָן, וְאִימָּא עִלָּאָה תְּפִלִּין עַל רֵישֵׁיהּ, אִיהוּ תְּפִלִּין דְּאַנַּח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל יוֹמָא, בְּצֶלֶם אלהי''ם תְּפִלִּין דְּיָד, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְאִיהִי קְשִׁירָא לֵיהּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית מד ל)</small></small> וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, תַּרְוַיְהוּ בְּיִחוּדָא חֲדָא בְקִשּׁוּרָא חֲדָא, רְצוּעָה כְּרִיכָא בְאֶצְבָּעָא שְׂמָאלָא דָא קִדּוּשִׁין דִּילָהּ, דְּאִיהִי טַבַּעַת כְּרִיכָא בְּאֶצְבָּעָא דִילָהּ, וּבָהּ אִיהִי קְשִׁירָא עִמֵּיהּ וְאִיהוּ עִמָּהּ, הָא קְדוּשָׁה. 


{ וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִי''ם בָּרָא אֹתוֹ, כָּאן מִצְוַת תְּפִלִּין. בֹּא וּרְאֵה, כָּל מִי שֶׁמֵּנִיחַ תְּפִלִּין עַל רֹאשׁוֹ וְעַל זְרוֹעוֹ, קוֹל עוֹלֶה בְכָל יוֹם לְכָל הַחַיּוֹת, מֶרְכָּבוֹת, וְאוֹפַנִּים וּשְׂרָפִים וּמַלְאָכִים שֶׁמְּמֻנִּים עַל הַתְּפִלּוֹת: תְּנוּ כָבוֹד לִדְמוּת הַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא מִי שֶׁמֵּנִיחַ תְּפִלִּין, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלֹהִי''ם בָּרָא אֹתוֹ. בְּצַלְמוֹ - בִּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, כְּמוֹ הַתְּפִלִּין שֶׁל רִבּוֹן הָעוֹלָם, שֶׁהֵן הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, תְּפִלִּין עַל הָרֹאשׁ {{שהוא}} הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל שְׁלֹשׁ הַסְּפִירוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת, וְהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה תְּפִלִּין עַל רֹאשׁוֹ, הוּא הַתְּפִלִּין שֶׁמֵּנִיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל יוֹם. בְּצֶלֶם אֱלֹהִי''ם - תְּפִלִּין שֶׁל יָד, זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא קְשׁוּרָה לוֹ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד אֶחָד, בְּקֶשֶׁר אֶחָד, הָרְצוּעָה כְּרוּכָה בְּאֶצְבַּע שְׂמֹאל, זֶה הַקִּדּוּשִׁין שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא הַטַּבַּעַת כְּרוּכָה בָּאֶצְבַּע שֶׁלָּהּ, וּבָהּ הִיא קְשׁוּרָה עִמּוֹ וְהוּא עִמָּהּ, הֲרֵי קְדֻשָּׁה. }

בְּרָכָה כְּלָלָא דְשֶׁבַע סְפִירָן, וְאִינוּן שֶׁבַע בִּרְכָאָן דְּחָתָן, דְּאִינוּן ז' יוֹם הַשְּׁבִיעִי צַדִּיק, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי י ו)</small></small> וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, דְּיָרִית מֵאִימָּא עִלָּאָה, וְאָת י' עַל רֵישֵׁיהּ אִיהוּ חָכְמָה י', בָּהּ אִתְעֲבִיד ז', שֶׁבַע בִּרְכָאָן דְּיָרִית חָתָן וְכַלָּה, וּכְלִילָן בְּצַדִּיק יוֹם הַשְּׁבִיעִי, דְּבֵיהּ מִתְיַחֲדִין חָתָן וְכַלָּה, דְאִיהוּ יאהדונה''י, וְהָא אוּקְמוּהוּ כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ <small><small>(ד''ה א כט יא)</small></small> וְתַרְגּוּם דַּאֲחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא, וְאִיהוּ אוֹת בְּרִית, דְּלֵית יִחוּדָא לְחָתָן וְכַלָּה בַּר מִנֵּיהּ. 


{ בְּרָכָה, הַכְּלָל שֶׁל שֶׁבַע סְפִירוֹת, וְהֵן שֶׁבַע הַבְּרָכוֹת שֶׁל חָתָן, שֶׁהֵן ז', יוֹם הַשְּׁבִיעִי צַדִּיק, עָלָיו נֶאֱמַר וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, שֶׁיּוֹרֵשׁ מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְהָאוֹת י' עַל רֹאשׁוֹ הִיא חָכְמָה י', בָּהּ נַעֲשֶׂה ז', שֶׁבַע בְּרָכוֹת שֶׁיּוֹרֵשׁ חָתָן וְכַלָּה, וּכְלוּלִים בְּצַדִּיק יוֹם הַשְּׁבִיעִי, שֶׁבּוֹ מִתְיַחֲדִים חָתָן וְכַלָּה, שֶׁהוּא יאהדונה''י, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתַרְגּוּם - שֶׁאָחוּז בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְהוּא אוֹת הַבְּרִית, שֶׁאֵין יִחוּד לְחָתָן וְכַלָּה חוּץ מִמֶּנּוּ. }

וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם <small><small>(בראשית ב א)</small></small>, וַיְכֻלּוּ בַצַּדִּיק אִתְכְּלִילָן כָּל אֵבָרִין וְכָל סְפִירָן, כָּל אֵבָרִין דְּאִינוּן פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, דְבֵיהּ אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ לְמֶעֱבַד כָּל פִּקּוּדִין, דְּאִיהוּ כָּ''ל כְּלִיל כֹּלָּא וְאִיהוּ כֹלָּא וּמִנֵּיהּ תָּלוּי כֹּלָּא, עַמּוּדָא דְאִיהוּ סָבִיל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא עֲלֵיהּ, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידוּ כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, וּבְגִין דָּא וַיְכֻלּוּ כְּלִיל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, שָׁמַיִם אֵשׁ וּמַיִם וְדָא שְׂמָאלָא וִימִינָא, שָׁמַיִם עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ, הָאָרֶץ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְכָל צְבָאָם נֶצַח וָהוֹד דְּאִינוּן צְבָא הַשָּׁמַיִם, בְּגִין דְּאִיהוּ כְּלִיל שֶׁבַע סְפִירָן דְּשַׁבַּח דָּוִד בְּהוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲדָא הוּא, דִכְתִיב <small><small>(ד''ה א כט יא)</small></small> לְךָ יהו''ה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, בְּגִין דָּא אִתְקְרֵי יוֹם הַשְּׁבִיעִי כְּלָל שֶׁבַע, וְסָלְקִין לְשַׁבְעִין דְּחֻשְׁבַּן תֵּיבִין דְּקִדּוּשׁ וּוַיְכֻלּוּ. 


{ וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם. וַיְכֻלּוּ, בְּצַדִּיק נִכְלָלִים כָּל הָאֵיבָרִים וְכָל הַסְּפִירוֹת, כָּל הָאֵיבָרִים שֶׁהֵם מִצְווֹת עֲשֵׂה, שֶׁבּוֹ אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְותָיו וְצִוָּנוּ לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל הַמִּצְווֹת, שֶׁכֹּ''ל כּוֹלֵל הַכֹּל, וְהוּא הַכֹּל, וּמִמֶּנּוּ תָלוּי הַכֹּל, הָעַמּוּד שֶׁנּוֹשֵׂא שָׁמַיִם וָאָרֶץ עָלָיו, וּבוֹ נַעֲשׂוּ כְלָל וּפְרָט וּכְלָל, וּמִשּׁוּם זֶה וַיְכֻלּוּ, כּוֹלֵל שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שָׁמַיִם אֵשׁ וּמַיִם, וְזֶה שְׂמֹאל וְיָמִין, שָׁמַיִם - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם, הָאָרֶץ - הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְכָל צְבָאָם - נֵצַח וְהוֹד, שֶׁהֵם צְבָא הַשָּׁמַיִם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא כוֹלֵל שֶׁבַע סְפִירוֹת שֶׁדָּוִד שִׁבַּח בָּהֶם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לְךְ יהו''ה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר. בִּגְלַל זֶה נִקְרָא יוֹם הַשְּׁבִיעִי כְּלַל שֶׁבַע, וְעוֹלִים לְשִׁבְעִים שֶׁל חֶשְׁבּוֹן הַתֵּבוֹת שֶׁל קִדּוּשׁ וּוַיְכֻלּוּ. }

וַיְכַל אלהי''ם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי <small><small>(בראשית ב ב)</small></small>, דָא אִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי אלהי''ם בָּתַר דְּכָלִיל בֵּיהּ שֶׁבַע סְפִירָן, אִתְקְרִיאוּ עַל שְׁמֵיהּ כֻּלְּהוּ שַׁבָּתוֹת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, לְבָתַר כְּלִיל בֵּיהּ תְּלַת סְפִירָן עִלָּאִין דְּכָלִיל בְּאִימָּא עִלָּאָה, וְקָרָא לוֹן שְׁבִיעִי שְׁבִיעִי שְׁבִיעִי עַל שְׁמֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַיְכַל אלהי''ם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי הָא חַד דְּכָלִיל בֵּיהּ, וַיִּשְׁבּוֹת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי דָא תִנְיָינָא, וַיְבָרֶךְ אלהי''ם אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי הָא תְּלַת לְאִתְכַּלְלָא בְעִִשֶׂר סְפִירָן, דְּלֵית סְפִירָה דְלָא אִתְכְּלִילַת בְּעִִשֶׂר, כָּל חֲדָא בְמֶמְשָׁלָה דִּילָהּ, אֲבָל מֶמְשָׁלָה דְצַדִּיק יוֹם הַשְּׁבִיעִי בֵּיהּ אִתְקְרִיאוּ כָּל סְפִירָן שְׁבִיעִיּוֹת, שַׁבְעִין תֵּיבִין אִינוּן בְּקִדּוּשׁ וּוַיְכֻלּוּ, וְזָכוֹר וְשָׁמוֹר הָא שַׁבְעִין וּתְרֵין כְּחֻשְׁבַּן וַיְכֻלּוּ 


{ וַיְכַל אֱלֹהִי''ם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא אֱלֹהִי''ם. אַחַר שֶׁכָּלַל בּוֹ שֶׁבַע סְפִירוֹת, נִקְרְאוּ עַל שְׁמוֹ כָּל הַשַּׁבָּתוֹת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, אַחַר כָּךְ כּוֹלֵל בּוֹ שָׁלֹשׁ סְפִירוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בָּאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְקוֹרֵא לָהֶם שְׁבִיעִי שְׁבִיעִי שְׁבִיעִי עַל שְׁמוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְכַל אֱלֹהִי''ם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, הִנֵּה אֶחָד שֶׁכָּלוּל בּוֹ, וַיִּשְׁבּוֹת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי - זֶה הַשֵּׁנִי, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִי''ם אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי - הֲרֵי שָׁלֹשׁ, לְהִכָּלֵל בְּעֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁאֵין סְפִירָה שֶׁלֹּא נִכְלֶלֶת בָּעֶשֶׂר, כָּל אַחַת בְּמֶמְשַׁלְתָּהּ, אֲבָל מֶמְשֶׁלֶת הַצַּדִּיק הַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, בּוֹ נִקְרְאוּ כָּל הַסְּפִירוֹת הַשְּׁבִיעִיּוֹת, שִׁבְעִים תֵּבוֹת הֵן בַּקִּדּוּשׁ וּוַיְכֻלּוּ, וְזָכוֹר וְשָׁמוֹר הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם כְּחֶשְׁבּוֹן וַיְכֻלּוּ. }

וְשַׁבָּת צָרִיךְ לְתַקְנָא בֵּיהּ פָּתוֹרָא בְּאַרְבַּע רַגְלִין, כְּגַוְונָא דְפָתוֹרָא דִלְעִילָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל מא כב)</small></small> זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי יהו''ה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כג ה)</small></small> תַּעֲרוֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן, פָּתוֹרָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דָא שְׁכִינְתָּא, אִיהִי מִסִּטְרָא דְצָפוֹן דְּאִיהוּ גְבוּרָה, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ מָארֵי מַתְנִיתִין שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וְנֵר דָּלִיק לִימִינָא כְּגַוְונָא דִלְעִילָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ מְנוֹרָה בַּדָּרוֹם, מִטָּה בְּאֶמְצָעִיתָא מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ וּבְשַׁבָּת צָרִיךְ לְתַקֵּן שֻׁלְחָן עִם אַרְבַּע רַגְלַיִם, כְּמוֹ הַשֻּׁלְחָן שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי יהו''ה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן, שֻׁלְחָנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זוֹ הַשְּׁכִינָה, הִיא מִצַּד הַצָּפוֹן שֶׁהוּא גְבוּרָה, וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וְנֵר דּוֹלֵק לְיָמִין כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מְנוֹרָה בַדָּרוֹם, מִטָּה בָאֶמְצַע מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }


~ דף פד ע''ב

תָּא חֲזִי שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת פָּתוֹרָא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וּמְנַרְתָּא מִסִּטְרָא דִימִינָא, וּמִטָּה מְמוּצַעַת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין דָּא זִוּוּגָא דִּילֵיהּ בְּאֶמְצָעִיתָא בֵּין צָפוֹן לַדָּרוֹם, וְהָא אוּקְמוּהָ רַבָּנָן כָּל הַנּוֹתֵן מִטָּתוֹ בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם הַוְיָין לֵיהּ בָּנִים זְכָרִים וכו', פָּתוֹרָא אִיהִי סְמִיכָא עַל אַרְבָּעָה סָמְכִין, דְּאִיהִי כְּגַוְונָא דְגוּפָא דְסָמְכִין לֵיהּ דְּרוֹעִין וְשׁוֹקִין דְּאִינוּן אַרְבַּע, וְצָרִיךְ שִׁית נַהֲמִין מֵהַאי סִטְרָא וְשִׁית נַהֲמִין מֵהַאי סִטְרָא. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פד ע''ב) </small></small></span>


{ בֹּא וּרְאֵה, שְׁכִינָה נִקְרֵאת שֻׁלְחָן מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהַמְּנוֹרָה מִצַּד הַיָּמִין, וּמִטָּה מְמֻצַּעַת מִצִּדּוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִשּׁוּם זֶה זִוּוּגוֹ בָאֶמְצַע בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ חֲכָמִים, כָּל הַנּוֹתֵן מִטָּתוֹ בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם יִהְיוּ לוֹ בָנִים זְכָרִים וְכוּ'. הַשֻּׁלְחָן סָמוּךְ עַל אַרְבָּעָה עַמּוּדִים, שֶׁהוּא כְמוֹ שֶׁהַגּוּף שֶׁתּוֹמְכִים בּוֹ הַזְּרוֹעוֹת וְהַשּׁוֹקַיִם שֶׁהֵם אַרְבַּע, וְצָרִיךְ שִׁשָּׁה לְחָמִים מִצַּד זֶה, וְשִׁשָּׁה לְחָמִים מִצַּד זֶה. }

וְרָזָא דְמִלָּה זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי יהו''ה <small><small>(יחזקאל מא כב)</small></small>, זֶ''ה בְּחֻשְׁבַּן ו' ו', דְּאִינוּן שִׁית פִּרְקִין דִּתְרֵין דְּרוֹעִין וְשִׁית פִּרְקִין דִּתְרֵין שׁוֹקִין, דְּהָא שְׁכִינְתָּא אִתְעֲבִידַת גּוּפָא לְמַלְכָּא בְּכָל תִּקּוּנָא דִילָהּ, וּבְאִלֵּין תְּרֵין עֲשַׂר פִּרְקִין דְּנוּקְבָא, וּתְרֵין עֲשַׂר פִּרְקִין דִּדְכוּרָא, מַלְאָכַיָּא אָמְרֵי וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ וְגוֹמֵר, זֶ''ה עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֶחָ''ד, זֶ''ה עִם שְׁכִינְתָּא אֶחָ''ד, וְכֹלָּא יהו''ה אֶחָד, מְיַחֵד תַּרְוַיְיהוּ, וְלָקֳבֵל זֶה אֶל זֶה אָמַר דָּוִד עִִשְׂרִים וְאַרְבַּע רְנָנוֹת, וְאִינוּן לָקֳבֵל עִִשְׂרִין וְאַרְבַּע סִפְרֵי אוֹרַיְיתָא. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי יהו''ה, זֶ''ה בְּחֶשְׁבּוֹן ו' ו', שֶׁהֵם שִׁשָּׁה פְרָקִים שֶׁל שְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת וְשִׁשָּׁה הַפְּרָקִים שֶׁל שְׁתֵּי הַשּׁוֹקַיִם, שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה נַעֲשֵׂית גּוּף לַמֶּלֶךְ בְּכָל תִּקּוּנָהּ, וּבְאֵלּוּ שְׁנֵים עָשָׂר הַפְּרָקִים שֶׁל הַנְּקֵבָה וּשְׁנֵים עָשָׂר הַפְּרָקִים שֶׁל הַזָּכָר, הַמַּלְאָכִים אוֹמְרִים וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ וְגוֹמֵר. זֶ''ה עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא אֶחָ''ד, זֶ''ה עִם הַשְּׁכִינָה אֶחָ''ד, וְהַכֹּל יהו''ה אֶחָ''ד, מְיַחֵד אֶת שְׁנֵיהֶם, וּכְנֶגֶד זֶה אֶל זֶה אָמַר דָּוִד עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע רְנָנוֹת, וְהֵם כְּנֶגֶד עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סִפְרֵי הַתּוֹרָה. }

זֶה אִיהוּ לָקֳבֵל אַרְבַּע אַנְפִּין לְכָל חַיָּה לִתְלַת חֵיוָון, זֶה תִּנְיָינָא לָקֳבֵל אַרְבַּע גַּדְפִין לְכָל חֵיוָא לִתְלַת חֵיוָון, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְמִלָּה וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבָּעָה כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small>, דְּכֻלְּהוּ פָרְחִין בְּפָתוֹרָא קֳדָם יהו''ה בְּכַמָּה רְנָנוֹת, וְצָרִיךְ לְחַבְּרָא לְהַאי פָּתוֹרָא אוֹרַיְיתָא דְאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, שְׁנַיִם שֶׁאוֹכְלִין עַל שֻׁלְחָן אֶחָד וכו', וְאִם הוּא חַד אוֹרֵחַ וְחַד בַּעַל הַבַּיִת, בַּעַל הַבַּיִת בּוֹצֵעַ וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ, בַּעַל הַבַּיִת בּוֹצֵעַ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא לְעִילָא, וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ דָּא צַדִּיק דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ד יח)</small></small> וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ וְגוֹמֵר, וְצַדִּיק אִיהוּ בְּשַׁבָּת כְּאוֹרֵחַ דְּאָתֵי וְאָזִיל בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת. 


{ זְהִ הוּא כְנֶגֶד אַרְבָּעָה פָנִים לְכָל חַיָּה לְשָׁלֹשׁ חַיּוֹת, זֶה הַשֵּׁנִי כְּנֶגֶד אַרְבַּע כְּנָפַיִם לְכָל חַיָּה לְשָׁלֹשׁ חַיּוֹת, וְזֶהוּ סוֹד הַדָּבָר - וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם, שֶׁכֻּלָּם פּוֹרְחִים בַּשֻּׁלְחָן לִפְנֵי יהו''ה בְּכַמָּה רְנָנוֹת, וְצָרִיךְ לְחַבֵּר לַשֻּׁלְחָן הַזֶּה תּוֹרָה, שֶׁהִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שְׁנַיִם שֶׁאוֹכְלִים עַל שֻׁלְחָן אֶחָד וְכוּ', וְאִם הוּא אֶחָד אוֹרֵחַ וְאֶחָד בַּעַל הַבַּיִת, בַּעַל הַבַּיִת בּוֹצֵעַ וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ. בַּעַל הַבַּיִת בּוֹצֵעַ זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לְמַעְלָה, וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ זֶה הַצַּדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ וְגוֹמֵר, וְהַצַּדִּיק הוּא בְשַׁבָּת כְּאוֹרֵחַ שֶׁבָּא וְהוֹלֵךְ בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת. }

שַׁבָּת שְׁכִינְתָּא, בַּעַל הַבַּיִת דִּילָהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ בוֹצֵעַ וּפָרִיס פְּרוּסָא דְנַהֲמָא דְּאִיהִי טִפָּה, וְיָהִיב לְאוֹרֵחַ דְּאִיהוּ צַדִּיק וְעָנִי, וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ לְבַעַל הַבַּיִת בַּכֹּל מִכֹּל כֹּל דְּאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן, בְּבִרְכָן דְּאִתְבָּרְכוּ אִינוּן, דְּבִרְכָאָן עַל יְדֵי דְצַדִּיק נָחֲתִין לְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי י ו)</small></small> וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, מָאן רֹאשׁ צַדִּיק דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, תֵּשַׁע בִּרְכָאָן אִינוּן מֵעִילָא לְתַתָּא מִכֶּתֶר עַד צַדִּיק, וְתֵשַׁע אִינוּן מִתַּתָּא לְעִילָא מִצַּדִּיק עַד כֶּתֶר עִלָּאָה, וְכֻלְּהוּ סָלְקִין חַ''י, וְכַלָה כְלִילָא מִנַּיְיהוּ. 


{ הַשַּׁבָּת שְׁכִינָה, בַּעַל הַבַּיִת שֶׁלָּהּ - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא בּוֹצֵעַ וּפוֹרֵס פְּרוּסַת לֶחֶם שֶׁהִיא טִפָּה, וְנוֹתֵן לָאוֹרֵחַ שֶׁהוּא צַדִּיק וְעָנִי, וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ לְבַעַל הַבַּיִת בַּכֹּל מִכֹּל כֹּל, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, בַּבְּרָכוֹת שֶׁהֵם הִתְבָּרְכוּ, שֶׁהַבְּרָכוֹת עַל יְדֵי הַצַּדִּיק יוֹרְדוֹת לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק. מִי זֶה רֹאשׁ הַצַּדִּיק? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. תֵּשַׁע בְּרָכוֹת הֵן מִמַּעְלָה לְמַטָּה, מִכֶּתֶר עַד צַדִּיק, וְתֵשַׁע הֵן מִמַּטָּה לְמַעְלָה, מִצַּדִּיק עַד כֶּתֶר עֶלְיוֹן, וְכֻלָּן עוֹלוֹת לִשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, וְהַכַּלָּה כְלוּלָה מֵהֶם. }

תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה תְּפִלָּה לְדָוִד, בֵּית הַכְּנֶסֶת אִיהוּ כִּנּוּסְיָא דְכֻלְּהוּ בִרְכָאָן, תְּפִלָּה אִיהִי בְּגִין דְּאִיהוּ סוּס לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִיהִי אִתְעֲבִידַת טְפֵלָה לְרוֹכֵב, הָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין אֵין הָרוֹכֵב טָפֵל לַסּוּס אֶלָּא הַסּוּס טְפֵלָה לָרוֹכֵב, אִית טָפֵל בְּט' וְאִית תָּפֵל בְּת', כְּגוֹן הֲיֵאָכֵל תָּפֵל מִבְּלִי מֶלַח <small><small>(איוב ו ו)</small></small>, וְהַאי תְּפִלָּה הָכִי אִיהִי בְּת'. 


{ תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, תְּפִלָּה לְדָוִד, בֵּית הַכְּנֶסֶת הוּא כִנּוּס שֶׁל כָּל הַבְּרָכוֹת, הַתְּפִלָּה הִיא מִשּׁוּם שֶׁהוּא סוּס לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִיא נַעֲשֵׂית טְפֵלָה לָרוֹכֵב, כָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵין הָרוֹכֵב טָפֵל לַסּוּס אֶלָּא הַסּוּס טְפֵלָה לָרוֹכֵב. יֵשׁ טָפֵל בְּט' וְיֵשׁ תָּפֵל בְּת', כְּמוֹ הֲיֵאָכֵל תָּפֵל מִבְּלִי מֶלַח?! וְהַתְּפִלָּה הַזּוֹ כָּךְ הִיא בְּת'. }

וְאִיהִי כּוֹס דְּיַיִן, דְּאִיהוּ יַיִ''ן חוּשְׁבַּן סוֹ''ד מִן יְסוֹד, וְצָרִיךְ בֵּיהּ עֲשָׂרָה דְבָרִים כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, וְאִינוּן כְּחֻשְׁבַּן י' מִן יְסוֹד, וְאִינוּן עִטּוּר וְעִטּוּף הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה חַ''י וּמָלֵא, מְקַבְּלוֹ בִּתְרֵי יְדוֹי וְנוֹתְנוֹ בְּיָמִין, וְיָהֵיב עִינוֹי בֵּיהּ, וּמְסַלְּקוֹ מִן הַקַּרְקַע טֶפַח, וּמְשַׁגְּרֵיהּ בְּמַתָּנָה לְאַנְשֵׁי בֵיתֵיהּ, עִטּוּר מִסִּטְרָא דַעֲטָרָה דִבְּרִית מִילָה, עִטּוּף עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׁלְמָה <small><small>(תהלים קד ב)</small></small>, וְאִם הוּא עָנִי דְלֵית בֵּיהּ אֶלָּא רְבִיעִית לוֹג דְּאִיהִי שִׁעוּרָא דְאָת ד', אִתְּמַר <small><small>(שם קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטוֹף, הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה, הֲדָחָה מִלְּגָאו וּשְׁטִיפָה מִלְּבָר, וְרָזָא דְמִלָּה וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ <small><small>(ויקרא טז יט)</small></small>. 


{ וְהִיא כּוֹס שֶׁל יַיִן, שֶׁהוּא יַיִ''ן חֶשְׁבּוֹן סוֹ''ד מִן יְסוֹד, וְצָרִיךְ בּוֹ עֲשָׂרָה דְבָרִים, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וְהֵן כְּחֶשְׁבּוֹן י' מִן יְסוֹד, וְהֵם עִטּוּר וְעִטּוּף, הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה, חַ''י וּמָלֵא, מְקַבְּלוֹ בִשְׁתֵּי יָדָיו וְנוֹתְנוֹ בְיָמִין, וְנוֹתֵן עֵינָיו בּוֹ, וּמְסַלְּקוֹ מִן הַקַּרְקַע טֶפַח, וּמְשַׁגְּרוֹ בְמַתָּנָה לְאַנְשֵׁי בֵיתוֹ, עָטוּר מִצַּד שֶׁל עֲטָרָה שֶׁל בְּרִית מִילָה, עִטּוּף, עֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, וְאִם הוּא עָנִי שֶׁאֵין לוֹ אֶלָּא רְבִיעִית לוֹג, שֶׁהִיא הַשִּׁעוּר שֶׁל הָאוֹת ד', נֶאֱמַר תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה, הֲדָחָה מִבִּפְנִים וּשְׁטִיפָה מִבַּחוּץ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ. }


~ דף פה ע''א

קָם סָבָא חֲדָא מִבָּתַר טוּלָא דְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, וְאָמַר רַבִּי רַבִּי שַׁפִּיר קָאֲמַרְתְּ, אֲבָל הַאי כּוֹס צָרִיךְ לְסַלְקָא לֵיהּ בְּדַרְגּוֹי, עִטּוּר מִסִּטְרָא דַעֲטָרָה דְאִיהִי כֶתֶר עִִלְיוֹן עַל רֵישָׁא דְצַדִּיק, עִטּוּף כְּגוֹן עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, מַאי עוֹטֶה דָא י' דְּאִתְעַטַּף בְּאוֹר וְאִתְעֲבִיד אַוִּיר, וְהַאי דְּאִתְעַטַּף אִיהוּ חָכְמָה, הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה דְאִיהוּ וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ, טַהֲרָה מִסִּטְרָא דְכַהֲנָא, דְאִתְּמַר בְּכַהֲנָא טָבַל וְעָלָה אִתְדַּכֵּי לְמֵיכַל בִּתְרוּמָה, וְקִדְּשׁוֹ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, חַ''י מִסִּטְרָא דְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין כְּלִיל חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, וּמָלֵא מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּמְקַבְּלוֹ בִּשְׁתֵּי יָדָיו וְנוֹתְנוֹ בְּיָמִין, דָּא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לג ב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, וְאִיהוּ יְמִינְךָ יהו''ה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פה ע''א) </small></small></span>נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ <small><small>(שמות טו ו)</small></small>, תְּרֵין יְדַיִן אִינוּן ה''ה, חַד שְׂמָאלָא וְחַד יְמִינָא, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ לְאִתְיַיהֲבָא בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן, מִשּׁוּם כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא <small><small>(תהלים קיז יג)</small></small>, וְנוֹתֵן עִינָיו בּוֹ, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם קמה טו)</small></small> עִינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ, וְאִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט דְּאִינוּן י' י', דְּאִינוּן בַּת עִינָא יְמִינָא וּבַת עִינָא שְׂמָאלָא, וּבֵינַיְיהוּ ו' זְעִירָא זְעִיר אַנְפִּין, דְּאִיהוּ שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ <small><small>(שיר ה טו)</small></small>. 


{ קָם זָקֵן אֶחָד מֵאַחַר הַצֵּל שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, יָפֶה אָמַרְתָּ, אֲבָל אֶת הַכּוֹס הַזּוֹ צָרִיךְ לְהַעֲלוֹתָהּ בְּדַרְגוֹתֶיהָ, עִטּוּר - מִצַּד שֶׁל עֲטָרָה, שֶׁהִיא כֶתֶר עֶלְיוֹן עַל רֹאשׁ הַצַּדִּיק, עִטּוּף - כְּמוֹ עֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה. מַה זֶּה עוֹטֶה? זֶה י' שֶׁהִתְעַטֵּף בָּאוֹר וְנַעֲשָׂה אֲוִיר, וְזֶה שֶׁהִתְעַטֵּף הוּא חָכְמָה, הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה, שֶׁהוּא וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ, טָהֳרָה מִצַּד הַכֹּהֵן, שֶׁנֶּאֱמַר בַּכֹּהֵן טָבַל וְעָלָה, נִטְהָר לֶאֱכֹל בִּתְרוּמָה, וְקִדְּשׁוֹ מִצַּד הַשְּׂמֹאל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, חַ''י מִצַּד שֶׁל צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים כּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, וּמָלֵא מִצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמְקַבְּלוֹ בִשְׁתֵּי יָדָיו וְנוֹתְנוֹ בְיָמִין, זֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, כִּי יְמִינְךְ פְשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, וְהוּא יְמִינְךְ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ, שְׁתֵּי יָדַיִם הֵן ה''ה, אַחַת שְׂמֹאל וְאַחַת יָמִין, וּמִשּׁוּם כָּךְ צָרִיךְ לְהִנָּתֵן בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת, מִשּׁוּם כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא, וְנוֹתֵן עֵינָיו בּוֹ, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עֵינֵי כֹל אֵלֶיךְ יְשַׂבֵּרוּ, וְהֵם שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת שֶׁהֵם י' י', שֶׁהֵם בַּת עַיִן יָמִין וּבַת עַיִן שְׂמֹאל, וּבֵינֵיהֶם ו' קְטַנָּה, זְעֵיר אַנְפִּין, שֶׁהוּא שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ. }

וּמְסַלְּקוֹ מִן הַקַּרְקַע טֶפַח מִסִּטְרָא דְי' זְעִירָא חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וּמְשַׁגְּרוֹ בְּמַתָּנָה לְאַנְשֵׁי בֵּיתוֹ דָא אִימָּא עִלָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, וּבְגָלוּתָא לֵית לָן אֶלָּא אַרְבָּעָה, חַ''י מָ''לֵא שְׁ''טִיפָה הֲ''דָחָה, וְסִימָנִיךְ חֲמִשָּׁה, וְאִינוּן מִסִּטְרָא דְאָת ה' דְּאִיהִי רְבִיעִית לְחֻשְׁבָּנָא, וְאִיהִי דָלֵ''ת עֲנִיָּה, בְּגִין דְּאִסְתַּלַּק מִינָהּ ו' דְּאִיהוּ שִׁית דַּרְגִּין, הַכּוֹס אִיהוּ בְּרָזָא דְיאהדונה''י דְאִיהוּ כ''ו ה''ס, כּוֹס בְּחֻשְׁבָּנָא אלהי''ם. 


{ וּמְסַלֵּק מִן הַקַּרְקַע טֶפַח מִצַּד שֶׁל י' קְטַנָּה חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וּמְשַׁגְּרוֹ בְמַתָּנָה לְאַנְשֵׁי בֵיתוֹ, זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, וּבַגָּלוּת אֵין לָנוּ אֶלָּא אַרְבָּעָה, חַ''י מָ''לֵא שְׁ''טִיפָה הֲ''דָחָה, וְסִימָנְךְ חֲמִשָּׁה, וְהֵן מִצַּד שֶׁל הָאוֹת ה' שֶׁהִיא רְבִיעִית לַחֶשְׁבּוֹן, וְהִיא דָלֶ''ת עֲנִיָּה, מִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה ו' שֶׁהוּא שֵׁשׁ הַדְּרָגוֹת, הַכּוֹס הוּא בְסוֹד שֶׁל יאהדונה''י, שֶׁהוּא כ''ו ה''ס, כּוֹס בְּחֶשְׁבּוֹן אֱלֹהִי''ם. }

@ תקונא תמניא וארבעין 

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן תְּרֵ''י תַּמָּן שַׁבָּ''ת, כְּגַוְונָא דָא בְּ' רֵאשִׁי''ת בָּ''רָא שִׁי''ת, וְאִינוּן תְּרֵי שַׁבָּתוֹת, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא טז)</small></small> וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת וְגוֹמֵר, תְּרֵין זִמְנִין אַדְכִּיר הָכָא שַׁבָּת, לָקֳבֵל שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, לְדֹרֹתָם מַאי לְדֹרֹתָם, אֶלָּא זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּעָבִיד לוֹן דִּירָה בְּשַׁבָּת בִּתְרֵי בָתֵּי לִבָּא, וְאִתְפְּנֵי מִתַּמָּן יֵצֶר הָרָע דְּאִיהוּ חִלּוּל שַׁבָּת, בְּרִית עוֹלָם דָּא צַדִּיק, דְּשַׁרְיָין תַּרְוַיְיהוּ עֲלֵיהּ, חַד לְאַמְלָאָה לֵיהּ וְחַד לְאִתְמַלְיָא מִינֵיהּ. 


{ תִּקּוּן שְׁמוֹנָה וְאַרְבָּעִים, בְּרֵאשִׁית, שָׁם תְּרֵ''י, שָׁם שַׁבָּ''ת, כְּמוֹ כֵן ב' רֵאשִׁי''ת בָּרָ''א שִׁי''ת, וְהֵן שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת וְגוֹמֵר. פַּעֲמַיִם הִזְכִּיר כָּאן שַׁבָּת, כְּנֶגֶד הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה. לְדרֹתָם, מַה זֶּה לְדרֹתָם? אֶלָּא אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָם דִּירָה בְּשַׁבָּת בִּשְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב, וּמְפַנֶּה מִשָּׁם יֵצֶר הָרָע שֶׁהוּא חִלּוּל שַׁבָּת. בְּרִית עוֹלָם, זֶה צַדִּיק, שֶׁשְּׁנֵיהֶם שׁוֹרִים עָלָיו, אֶחָד לְמַלֹּאת אוֹתוֹ וְאֶחָד לְהִתְמַלֵּא מִמֶּנּוּ. }

בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִינוּן תְּרֵין כֻּלְיָין נֶצַח וָהוֹד, בְּנוֹי דְּיִשְׂרָאֵל סָבָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, תְּלַת שְׁבִיעִי שְׁבִיעִי שְׁבִיעִי אִלֵּין תְּלַת אֲבָהָן, עֹנֶג שַׁבָּת וְנָ''הָר יוֹצֵא מֵעִדֶ''ן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּ''ן <small><small>(בראשית ב י)</small></small>, וְנָהָר, אִית נָהָר וְאִית נָהָר, אִית נָהָר דְּאִתְקְרֵי נָהָר פְּלָגָיו, וְאִית נָהָר דְּאִתְקְרֵי נַחַל קְדוּמִים, עִדֶן עִלָּאָה עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה סד ג)</small></small> עַיִן לֹא רָאֲתָה אלהי''ם זוּלָתֶךָ, הַאי נָהָר אִיהוּ ו', דְּנָפִיק מֵעִדֶן עִלָּאָה דְאִיהוּ א', וְאַעֲבַר בֵּין אַבָּא וְאִימָּא, וְאָזִיל חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּמָטֵי עַד צַדִּיק שְׁבִיעִי, וּמִתַּמָּן אַשְׁקֵי לְגִנְּתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. 


{ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵם שְׁתֵּי כְלָיוֹת - נֵצַח וְהוֹד, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל סָבָא - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שָׁלֹשׁ שְׁבִיעִי שְׁבִיעִי שְׁבִיעִי אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, עֹנֶג שַׁבָּת וְנָ''הָר יוֹצֵא מֵעֵדֶ''ן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּ''ן. וְנָהָר, יֵשׁ נָהָר וְיֵשׁ נָהָר, יֵשׁ נָהָר שֶׁנִּקְרָא נָהָר פְּלָגָיו, וְיֵשׁ נָהָר שֶׁנִּקְרָא נַחַל קְדוּמִים, עַל הָעֵדֶן הָעֶלְיוֹן נֶאֱמַר עַיִן לֹא רָאֲתָה אֱלֹהִי''ם זוּלָתֶךְ, הַנָּהָר הַזֶּה הוּא ו', שֶׁיּוֹצֵא מֵהָעֵדֶן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא א', וְעוֹבֵר בֵּין הָאַבָּא וְהָאִמָּא וְהוֹלֵךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּמַגִּיעַ עַד צַדִּיק שְׁבִיעִי, וּמִשָּׁם מַשְׁקֶה אֶת הַגָּן, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטִיר דִּירָה לְשַׁבָּת דְּאִיהוּ לִבָּא, דְלָא אִתְקְרִיב תַּמָּן עֲצִיבוּ דִטְחוֹל, וְכַעַס דְּמָרָה דְאִיהוּ נוּרָא דְגֵיהִנָּם, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לה ג)</small></small> לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְהָכִי הוּא וַדַּאי דְּכָל מָאן דְּכָעִיס כְּאִלּוּ אוֹקִיד נוּרָא דְגֵיהִנָּם, אַרְבָּעִים מְלָאכוֹת חָסֵר חַד אִינוּן לָקֳבֵל אַרְבָּעִים מַלְקִיּוֹת חָסֵר חַד בְּשַׁבָּת, וְאִינוּן עֲשָׂרָה דְלָקָה אָדָם וַעֲשָׂרָה לְחַוָּה וַעֲשָׂרָה לְנָחָשׁ וְתִשְׁעָה לְאַרְעָא, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין אֵין לוֹקִין בְּשַׁבָּת, דְּאִלֵּין מְלָאכוֹת אִינוּן חֲשִׁיבִין לְיִשְׂרָאֵל לָקֳבֵל מַלְקִיּוֹת. 


{ אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁשּׁוֹמֵר דִּירָה לְשַׁבָּת, שֶׁהוּא הַלֵּב, שֶׁלֹּא מִתְקָרֵב לְשָׁם עֶצֶב הַטְּחוֹל וְכַעַס הַמָּרָה שֶׁהִיא אֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְכָךְ הוּא וַדַּאי, שֶׁכָּל מִי שֶׁכּוֹעֵס כְּאִלּוּ מַדְלִיק אֵשׁ שֶׁל הַגֵּיהִנֹּם. אַרְבָּעִים מְלָאכוֹת חָסֵר אַחַת, הֵן כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים מַלְקֻיּוֹת חָסֵר אַחַת בְּשַׁבָּת, וְהֵם עֲשָׂרָה שֶׁלָּקָה אָדָם, וַעֲשָׂרָה לְחַוָּה, וַעֲשָׂרָה לַנָּחָשׁ, וְתִשְׁעָה לָאֲדָמָה, וְלָכֵן אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה אֵין לוֹקִין בְּשַׁבָּת, שֶׁאֵלּוּ הַמְּלָאכוֹת הֵם נֶחְשָׁבוֹת לְיִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד מַלְקֻיּוֹת. }


~ דף פה ע''ב

יְצִיאוֹת הַשַּׁבָּת שְׁתַּיִם. אִינוּן עֲקִירָה וְהַנָּחָה, דְעָבִיד לוֹן בְּבַת אַחַת, מָאן דְּאַעֲקַר חֵפֶץ מֵאַתְרֵיהּ וְאַנַּח לֵיהּ לְבַר מֵאַתְרֵיהּ וּמֵרְשׁוּתֵיהּ, כְּאִלּוּ אַעֲקַר אִילָנָא דְחַיֵּי דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית, וְאַנַּח לֵיהּ בִּרְשׁוּ נוּכְרָאָה, מָאן דְּעָבִיד דָּא גְרִים דְּאַעֲקַר נִשְׁמָתֵיהּ מֵרְשׁוּת דִּילָהּ, וְאַנַּח לָהּ בִּרְשׁוּ אָחֳרָא דְאִיהִי מָרָה וּטְחוֹל, וְדָא גָרַם לְיִשְׂרָאֵל דְּאִתְעַקְרוּ מֵאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְאִתְגַּלִּיאוּ בְּאַרְעָא נוּכְרָאָה דְאִיהִי רְשׁוּת הָרַבִּים, וְהָכִי אִיהוּ מָאן דְּאַעִיל אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ דִּילֵיהּ בִּרְשׁוּ נוּכְרָאָה, שַׁבְּתַא''י אִיהוּ טְחוֹל חַמָּ''ה, אִתְּתָא בִּישָׁא מָרָה, שַׁבְּתַא''י עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לז כד)</small></small> וְהַבּוֹר רֵק אֵין בּוֹ מָיִם, מַיִם אֵין בּוֹ אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֶשׁ בּוֹ, וְאִיהוּ רָעָב וְצִמָּאוֹן וְקִינָה וְהֶסְפֵּד <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פה ע''ב) </small></small></span>וַחֲשׁוֹכָא וְקִבְלָא, וְאִיהִי גָלוּתָא לְיִשְׂרָאֵל. וּצְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְמֶעֱבַד לָהּ שִׁנּוּי בְּכֹלָּא וְהָא אוּקְמוּהָ, וְאִיהוּ דִבּוּר דְּחוֹל דְּאִיהוּ אָסוּר בְּשַׁבָּת, וְכַד לָא אַשְׁכַּחַת אֲתַר לְשַׁרְיָא תַּמָּן, אִיהִי בָרְחַת, כְּגַוְונָא דְשִׁפְחָה דְאַבְרָהָם דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית טז ח)</small></small> מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִרְתִּי אָנֹכִי בֹּרַחַת. 


{ יְצִיאוֹת הַשַּׁבָּת שְׁתַּיִם, הֵן עֲקִירָה וְהַנָּחָה, שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָם בְּבַת אַחַת. מִי שֶׁעוֹקֵר חֵפֶץ מִמְּקוֹמוֹ וּמַנִּיחַ אוֹתוֹ מִחוּץ לִמְקוֹמוֹ וּמֵרְשׁוּתוֹ, כְּאִלּוּ עָקַר אֶת עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהוּא אוֹת בְּרִית, וְהִנִּיחַ אוֹתוֹ בִּרְשׁוּת נָכְרִיָּה, מִי שֶׁעוֹשֶׂה אֶת זֶה, גּוֹרֵם שֶׁעוֹקֵר נִשְׁמָתוֹ מֵרְשׁוּתָהּ וּמַנִּיחָהּ בִּרְשׁוּת אַחֶרֶת, שֶׁהִיא מָרָה וּטְחוֹל, וְזֶה גָרַם לְיִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּעֶקְרוּ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְגָלוּ לְאֶרֶץ נָכְרִיָּה, שֶׁהִיא רְשׁוּת הָרַבִּים, וְכָךְ הוּא מִי שֶׁמַּכְנִיס אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ שֶׁלּוֹ לִרְשׁוּת נָכְרִיָּה. שַׁבְּתַא''י הוּא טְחוֹל חַמָּ''ה, אִשָּׁה רָעָה מָרָה, עַל שַׁבְּתַא''י נֶאֱמַר וְהַבּוֹר רֵק אֵין בּוֹ מָיִם, מַיִם אֵין בּוֹ אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֶשׁ בּוֹ, וְהוּא רָעָב וְצִמָּאוֹן וְקִינָה וְהֶסְפֵּד וַחֲשֵׁכָה וַעֲרָפֶל, וְהִיא גָלוּת לְיִשְׂרָאֵל, וּצְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת לָהּ שִׁנּוּי בַּכֹּל, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, וְהוּא דִבּוּר שֶׁל חֹל שֶׁהוּא אָסוּר בְּשַׁבָּת, וּכְשֶׁאֵינָהּ מוֹצֵאת מָקוֹם לִשְׁרוֹת שָׁם, הִיא בּוֹרַחַת, כְּמוֹ הַשִּׁפְחָה שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מִפְּנֵי שָׂרַי }

טְחוֹל עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג ה)</small></small> שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, נַעַל מְטוּנָף דְּטִפָּה סְרוּחָה, כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא, דָא שַׁבָּת, וַעֲלֵיהּ אָמְרַת שְׁכִינְתָּא פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה, רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם <small><small>(שיר ה ג)</small></small>, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ בַּר נַשׁ בְּשַׁבָּת לְשַׁנּוּיֵי בִּלְבוּשִׁין בִּשְׁרַגָּא בְּמַאֲכָלִין, וְצָרִיךְ לְמֶהֱוִי מוֹסִיף מֵחוֹל עַל הַקֹּדֶשׁ, וְכָל הַמּוֹסִיף מוֹסִיפִין לֵיהּ נֶפֶשׁ יְתֵירָה בְּשַׁבָּת, וְכָל הַגּוֹרֵעַ גּוֹרְעִין לֵיהּ הַהִיא נֶפֶשׁ יְתֵירָה חַס וְשָׁלוֹם. 


{ גְּבִרְתִּי אָנֹכִי בּרַחַת. עַל הַטְּחוֹל נֶאֱמַר שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, נַעַל מְטֻנָּף שֶׁל טִפָּה סְרוּחָה, כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא, זֶה שַׁבָּת, וְעָלָיו אוֹמֶרֶת הַשְּׁכִינָה פָּשַׁטְתִּי אֶת כֻּתָּנְתִּי אֵיכָכָה אֶלְבָּשֶׁנָּה, רָחַצְתִּי אֶת רַגְלַי אֵיכָכָה אֲטַנְּפֵם, וּמִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ אָדָם בְּשַׁבָּת לְשַׁנּוֹת בַּלְּבוּשִׁים, בַּנֵּר וּבַמַּאֲכָלִים, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת מוֹסִיף מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ, וְכָל הַמּוֹסִיף, מוֹסִיפִים לוֹ נֶפֶשׁ יְתֵרָה בְּשַׁבָּת, וְכָל הַגּוֹרֵעַ, גּוֹרְעִים לוֹ אוֹתָהּ נֶפֶשׁ יְתֵרָה חַס וְשָׁלוֹם. }

@ תקונא תשע וארבעין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם. שְׂאוּ מָרוֹם עִינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה <small><small>(ישעיה מ לו)</small></small>, מִי אֵלֶּה, הוּא אלהי''ם, מִי בָּרָא לְאֵלֶּה, שְׂ אוּ מָ רוֹם עִ ינֵיכֶם דָּא קְרִיאַת שְׁמַ''ע, רָאשֵׁי תֵּיבִין שְׁמַע דִּמְיַחֲדִין יִשְׂרָאֵל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא פַּעֲמַיִם, וְתִשְׁכְּחוּ תַּמָּן מִ''י דְּאִיהוּ כְלָלָא דְחַמְשִׁין אַתְוָון, וּבְמַאי צָרִיךְ לְיַחֲדָא לֵיהּ בְּשַׁחֲרִין, בְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(חבקוק ג י)</small></small> רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא, דְאִיהוּ מָרוֹם, בְּגִין דְּאִיהוּ מְרוֹמִים יִשְׁכּוֹן. וּרְא''וּ דְתַמָּן אוֹ''ר, וְדָא אוֹר הַכֹּכָבִים, דִּבְהוֹן שְׁכִינְתָּא נָפְקַת הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מ כו)</small></small> הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם, וּבְגִין דָּא קְרִיאַת שְׁמַע בְּלֵילְיָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין בִּיצִיאַת הַכֹּכָבִים, עִִרֶב וָבֹקֶר צְרִיכִין לְיַחֲדָא לָהּ עִם מַלְכָּא, בְגִין דְּבָעִִרֶב הִיא בָאָה עִמֵּיהּ, וּבַבֹּקֶר הִיא שָׁבָה לְגַבֵּיהּ <small><small>(אסתר ב יד)</small></small>, וְדָא עִִרֶב דְּיִצְחָק וּבֹקֶר דְּאַבְרָהָם, דְּתַמָּן בַּעִִלָהּ בֵּינַיְיהוּ יִשְׂרָאֵל. 


{ תִּקּוּן תִּשְׁעָה וְאַרְבָּעִים, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם. שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיהֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה, מִי אֵלֶּה - הוּא אֱלֹהִי''ם, מִי בָרָא לְאֵלֶּה. שְׂ'אוּ מָ'רוֹם עֵ'ינֵיכֶם - זוֹ קְרִיאַת שְׁמַע, רָאשֵׁי תֵבוֹת שְׁמַע שֶׁמְּיַחֲדִים יִשְׂרָאֵל אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם, וְתִמְצְאוּ שָׁם מִ''י שֶׁהוּא כְלָל שֶׁל חֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת. וּבַמֶּה צָרִיךְ לְיַחֲדוֹ בְּשַׁחֲרִית? בְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא, שֶׁהוּא מָרוֹם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מְרוֹמִים יִשְׁכֹּן, וּרְא''וּ שֶׁשָּׁם אוֹ''ר, וְזֶה אוֹר הַכּוֹכָבִים, שֶׁבָּהֶם הַשְּׁכִינָה יוֹצֵאת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם, וּמִשּׁוּם זֶה קְרִיאַת שְׁמַע בַּלַּיְלָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה בִּיצִיאַת הַכּוֹכָבִים, עֶרֶב וָבֹקֶר צְרִיכִים לְיַחֵד אוֹתָהּ עִם הַמֶּלֶךְ, מִשּׁוּם שֶׁבָּעֶרֶב הִיא בָאָה עִמּוֹ וּבַבֹּקֶר הִיא שָׁבָה אֵלָיו, וְזֶה הָעֶרֶב שֶׁל יִצְחָק וּבֹקֶר שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁשָּׁם בַּעְלָהּ בֵּין יִשְׂרָאֵל. }

וְעוֹד הַמּוֹצִיא, דָא הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, בְּגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה לג טז)</small></small> לַחְמוֹ נִתָּן וכו', וְעוֹד הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם, אִלֵּין רְמַ''ח תֵּיבִין דִּקְרִיאַת שְׁמַע, לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב כ)</small></small> וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁמוֹת וְגוֹמֵר, דָּא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, דְּקָרָא שְׁמָהָן לְכָל חַיּוֹת הַקּוֹדֶשׁ וּלְכָל שְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים וּצְבָא דִלְעִילָא, לְכָל חַד קָרָא לֵיהּ בְּשֵׁם יְדִיעַ וּבְדַרְגָּא יְדִיעָא, לְאִשְׁתְּמוֹדָע לְכָל חַד מֵאֲתַר דְּאִתְנְטִיל, כְּגַוְּונֵי דְנַחֲלֵי יַמָּא דְאִתְחַזְרוּ לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילוּ בִּשְׁלִיחוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת א ז)</small></small> כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם וְגוֹמֵר, אֶל מְקוֹם שֶׁהַנְּחָלִים הוֹלְכִים שָׁם הֵם שָׁבִים לָלָכֶת, מֵאֲתַר דְּאָזְלִין תַּמָּן חָזְרִין בִּשְׁלִיחוּתָא. 


{ וְעוֹד הַמּוֹצִיא, זֶה הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, בִּשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר לַחְמוֹ נִתָּן וְכוּ'. וְעוֹד הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם, אֵלּוּ מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁמוֹת וְגוֹמֵר, זֶה אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, שֶׁקָּרָא שֵׁמוֹת לְכָל חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ וּלְכָל הַשְּׂרָפִים וְהָאוֹפַנִּים וְהַצָּבָא שֶׁלְּמַעְלָה, לְכָל אֶחָד קָרָא לוֹ בְּשֵׁם יָדוּעַ וּבְדַרְגָּה יְדוּעָה, לְהוֹדִיעַ לְכָל אֶחָד מִמָּקוֹם שֶׁנִּטַּל, כְּמוֹ שֶׁנַּחֲלֵי הַיָּם שֶׁחוֹזְרִים לַמָּקוֹם שֶׁנִּנְטְלוּ בִּשְׁלִיחוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם וְגוֹמֵר, אֶל מְקוֹם שֶׁהַנְּחָלִים הוֹלְכִים שָׁם הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת. מִמָּקוֹם שֶׁהוֹלְכִים, לְשָׁם חוֹזְרִים בִּשְׁלִיחוּת. }

מֵרוֹב אוֹנִים <small><small>(ישעיה מ כו)</small></small> דָּא כֶתֶר עִלָּאָה, וְאַמִּיץ כֹּחַ דָּא חָכְמָה, מַאי כֹּחַ דִּילֵיהּ אִימָּא עִלָּאָה, אִישׁ לֹא נֶעִִדָּר אִיהוּ כְלָלָא דִתְלַת סְפִירָן, מַאי אִישׁ יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה יהו''ה שְׁמוֹ <small><small>(שמות טו ג)</small></small>, אִישׁ א' כֶּתֶר עִלָּאָה י' חָכְמָה ש' שָׁרָשָׁא דְאִילָנָא דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה תְּשׁוּבָה וַדַּאי, וְעוֹד מֵרוֹב אוֹנִים דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אוֹנִים דִּילֵיהּ נֶצַח וָהוֹד, וְאַמִּיץ כֹּחַ דָּא צַדִּיק, אִישׁ לֹא נֶעִִדָּר יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, וְהָא אִתְּמַר. 


{ מֵרֹב אוֹנִים - זֶה כֶתֶר עֶלְיוֹן, וְאַמִּיץ כֹּחַ - זוֹ חָכְמָה, מַהוּ כֹּחוֹ? הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, אִישׁ לֹא נֶעְדָּר - זֶהוּ כְלָל שֶׁל שָׁלֹשׁ סְפִירוֹת. מַה זֶּה אִישׁ, יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה יהו''ה שְׁמוֹ? אִישׁ - א' כֶּתֶר עֶלְיוֹן, י' חָכְמָה, ש' שֹׁרֶשׁ הָאִילָן, שֶׁהֵם הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה תְּשׁוּבָה וַדַּאי. וְעוֹד, מֵרֹב אוֹנִים - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הָאוֹנִים שֶׁלּוֹ נֵצַח וְהוֹד, וְאַמִּיץ כֹּחַ - זֶה צַדִּיק, אִישׁ לֹא נֶעְדָּר - יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר. }


~ דף פו ע''א

קָם סָבָא בָתַר טוּלָא דְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר רַבִּי רַבִּי, הַאי קְרָא הָכִי שְׁמַעִִנָא לֵיהּ, שְׂאוּ מָרוֹם עִינֵיכֶם, שְׂאוּ כְּמוֹ שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ <small><small>(תהלים קלד ב)</small></small>, וְדָא קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה רֵאשִׁית <small><small>(ירמיה ב ג)</small></small>, מָרוֹם דִּילֵיהּ כֶּתֶר עִלָּאָה, מִי אִימָּא עִלָּאָה דְבָרָא עָלְמָא בְּאֵלֶּה, מָאן אֵלֶּה, אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵית אֲבוֹתָם <small><small>(שמות ו יד)</small></small>, וְאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן, הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם <small><small>(ישעיה מ כו)</small></small> אִלֵּין צְבָא הַשָּׁמַיִם דְּאִינוּן נֶצַח וָהוֹד, מַאי מִסְפָּר דִּלְהוֹן, אֶלָּא מִסְפָּר וְחֶשְׁבּוֹן דְּכֹלָּא דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא <small><small>(שם)</small></small> דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִתְּמַר לְמֹשֶׁה בְּגִינָהּ <small><small>(שמות לג יז)</small></small> וָאֵדָעֲךָ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פו ע''א) </small></small></span>בְּשֵׁם, מֵרוֹב אוֹנִים <small><small>(ישעיה מ כו)</small></small>, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית מח טז)</small></small> וְיִדְגּוּ לָרוֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ וְדָא צַדִּיק, וְאִיהוּ אַמִּיץ כֹּחַ אִישׁ צַדִּיק, כֹּחַ דִּילֵיהּ אִיהִי כֹּחַ דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר יד יז)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, לֹא נֶעִִדָּר מִשְּׁכִינְתָּא לְעָלַם, וְהַאי וְהַאי כֹּלָּא קְשׁוֹט, שַׁבְעִין אַנְפִּין לְאוֹרַיְיתָא. 


{ קָם הַזָּקֵן מֵאַחַר צִלּוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, כָּךְ שָׁמַעְתִּי אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה, שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם, שְׂאוּ כְּמוֹ שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ, וְזֶה קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה רֵאשִׁית, הַמָּרוֹם שֶׁלּוֹ כֶּתֶר עֶלְיוֹן. מִי - הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבָּרָא הָעוֹלָם בְּאֵלֶּה. מִי הֵם אֵלֶּה? אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵית אֲבוֹתָם, וְהֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת. הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם, אֵלּוּ צְבָא הַשָּׁמַיִם שֶׁהֵם נֵצַח וְהוֹד, מַה מִּסְפָּר שֶׁלָּהֶם? אֶלָּא מִסְפָּר וְחֶשְׁבּוֹן שֶׁבַּכֹּל, זֶה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה. לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא, זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר לְמֹשֶׁה בִּשְׁבִילָהּ וָאֵדָעֲךְ בְּשֵׁם. מֵרֹב אוֹנִים, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיִדְגּוּ לָרֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, וְזֶה צַדִּיק, וְהוּא אַמִּיץ כֹּחַ, אִישׁ צַדִּיק, הַכֹּחַ שֶׁלּוֹ הוּא הַכֹּחַ שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, לֹא נֶעְדָּר מֵהַשְּׁכִינָה לְעוֹלָם, וְזֶה וָזֶה הַכֹּל אֱמֶת, שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. }

אָמַר לֵיהּ סָבָא סָבָא, מֵרוֹב אוֹנִים וְאַמִּיץ כֹּחַ תַּמָּן אָדָם קַדְמָאָה, תַּמָּן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, תַּמָּן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, תַּמָּן דָּוִד וּשְׁלֹמֹה, וּתְרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין, וְכָל נִשְׁמָתִין דְּשִׁתִּין רִבּוֹא דְיִשְׂרָאֵל, וּדְכָל דָּרִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כט יד)</small></small> כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ עוֹמֵד הַיּוֹם וְגוֹמֵר, כֻּלְּהוּ תַּמָּן, אִישׁ לֹא נֶעִִדָּר לֹא חָסֵר מִנַּיְיהוּ חַד מֵחֻשְׁבָּנָא, כְּגַוְונָא דִצְבָא הַשָּׁמַיִם. 


{ אָמַר לוֹ: זָקֵן זָקֵן, מֵרֹב אוֹנִים וְאַמִּיץ כֹּחַ, שָׁם אָדָם הָרִאשׁוֹן, שָׁם אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, שָׁם מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, שָׁם דָּוִד וּשְׁלֹמֹה וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, וְכָל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל שִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְשֶׁל כָּל הַדּוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ עוֹמֵד הַיּוֹם וְגוֹמֵר, כֻּלָּם שָׁם, אִישׁ לֹא נֶעְדָּר, לֹא חָסֵר מֵהֶם אֶחָד מֵהַחֶשְׁבּוֹן, כְּמוֹ צְּבָא הַשָּׁמַיִם. }

וְעוֹד מֵרוֹב אוֹנִים דָּא כַהֲנָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ כֹּהֵן אוֹן, וְאַמִּיץ כֹּחַ דָּא אלהי''ם דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, דְאִתְלַבְּשַׁת בִּגְבוּרָה וּבָרָא עָלְמָא בְּמִדַּת הַדִּין, וּבְגִין דָּא אִיהוּ גִבּוֹר אַמִּיץ כֹּחַ, אִישׁ לֹא נֶעִִדָּר דָּא יַעֲקֹב, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, מַה דְּאִתְּמַר בִּתְלַת אִלֵּין, אִתְּמַר בִּתְלַת עִלָּאִין, וְאִתְּמַר בִּתְלַת תַּתָּאִין, מִסְפָּר דְּכֻלְּהוּ שְׁכִינְתָּא אִיהִי מִסְפַּר הַיָּמִים. 


{ וְעוֹד מֵרֹב אוֹנִים - זֶה הַכֹּהֵן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כֹּהֵן אוֹן, וְאַמִּיץ כֹּחַ - זֶה אֱלֹהִי''ם, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת בִּגְבוּרָה, וּבָרָא הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין, וּמִשּׁוּם כָּךְ הוּא גִבּוֹר אַמִּיץ כֹּחַ. אִישׁ לֹא נֶעְדָּר - זֶה יַעֲקֹב, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם. מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּשָׁלֹשׁ אֵלֶּה, נֶאֱמַר בְּשָׁלֹשׁ הָעֶלְיוֹנִים וְנֶאֱמַר בְּשָׁלֹשׁ הַתַּחְתּוֹנִים, הַמִּסְפָּר שֶׁל כֻּלָּם, הַשְּׁכִינָה הִיא מִסְפַּר הַיָּמִים. }

@ תקונא חמשין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, שְׂאוּ מָרוֹם עִינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה <small><small>(בראשית כה כז)</small></small>, רָאשֵׁי תֵּיבִין שְׂ אוּ מָ רוֹם עִ ינֵיכֶם שַׁ חֲרִית מִ נְחָה עַ רְבִית, תְּלַת צְלוֹתִין, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לג כט)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, בְּגִין דְּאִינוּן מֶרְכָּבָה דִתְלַת אֲבָהָן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ד)</small></small> אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, אֵלֶּה פִּסֵּל אֶת הָרִאשׁוֹנִים, אֵלֶּה וַדַּאי פָּסִיל לְקַדְמָאִין דְּאָמְרוּ <small><small>(שמות לב ד)</small></small> אֵלֶּה אלהי''ך יִשְׂרָאֵל, דְּאִנּוּן תּוֹלָדִין דְּתֹהוּ, דְאִתְרְמִיז בְּרָאשֵׁי תֵּיבִין תּ וֹלְדוֹת הַ שָּׁמַיִם וְ הָאָרֶץ תֹּה''וּ, וְאִינוּן חָמֵשׁ מִינִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בְּה' בָּרְאָם, וְאִינוּן עֲמָלֵקִים גִּבּוֹרִים נְפִילִים עֲנָקִים רְפָאִים, וּבְגִין דָּא טָרְחַת ה' בְּגִינַיְיהוּ בְּגִין דִּבְה' בְּרָאָם ה' דְאַבְרָהָם, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מה יח)</small></small> לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לְמֵיתַב בֵּינַיְיהוּ, לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ לְמֶעֱבַד יִשּׁוּבָא מִנַּיְיהוּ. 


{ תִּקּוּן חֲמִשִּׁים, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיהֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּה, רָאשֵׁי תֵבוֹת שְׂ'אוּ מָ'רוֹם עֵ'ינֵיכֶם - שַׁ'חֲרִית מִ'נְחָה עַ'רְבִית, שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת, עֲלֵיהֶן נֶאֱמַר הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, מִשּׁוּם שֶׁהֵם הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, אֵלֶּה פָּסַל אֶת הָרִאשׁוֹנִים, אֵלֶּה וַדַּאי פָּסַל אֶת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁאָמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶי''ךְ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם תּוֹלָדוֹת שֶׁל תֹּהוּ, שֶׁנִּרְמָז בְּרָאשֵׁי תֵבוֹת תּ'וֹלְדוֹת הַ'שָּׁמַיִם וְ'הָאָרֶץ תֹּה''וּ, וְהֵם חֲמִשָּׁה מִינִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם בְּה' בְּרָאָם, וְהֵם עֲמָלֵקִים, גִּבּוֹרִים, נְפִילִים, עֲנָקִים, רְפָאִים, וּמִשּׁוּם כָּךְ טָרְחָה ה' בִּשְׁבִילָם, מִשּׁוּם שֶׁבְּה' בְּרָאָם, ה' שֶׁל אַבְרָהָם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ, לָשֶׁבֶת בֵּינֵיהֶם, לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ, לַעֲשׂוֹת מֵהֶם יִשּׁוּב. }

וּבְגִין הַאי ה', אֵלֶּה דְאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן תַּקִּינוּ תְלַת צְלוֹתִין, לְנַחְתָא בְּהוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְסַלְקָא לִשְׁכִינְתָּא בְּהוֹן דְּאִיהִי ה' זְעִירָא, דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ גוּפָא, וּתְרֵין דְּרוֹעִין דִּילֵיהּ יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, דִּבְהוֹן אֲחִיד בָּהּ, וְעַל גּוּפָא אִסְתַּלְּקַת, וּמָאן סָלִיק לָהּ עַל גּוּפָא מִ''י אִימָּא עִלָּאָה, מִי בָרָא אֵלֶּה, וְכַד סָלְקַת סָלְקִין עִמָּהּ כָּל צְבָא דִלְעִילָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מ כו)</small></small> הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם, וְכָל יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן שִׁתִּין רִבּוֹא מִתְיַחֲסִין בַּצָּבָא דִלְעִילָא, לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא, כֻּלְּהוּ אִתְקְרִיאוּ עַל שֵׁם צְבָא דִלְעִילָא, אִישׁ לֹא נֶעִִדָּר מֵחוּשְׁבָּנָא. 


{ וּמִשּׁוּם הַה' הַזּוֹ, אֵלֶּה, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת אָבוֹת, תִּקְּנוּ שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת, לְהוֹרִיד בָּהֶם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּלְהַעֲלוֹת בָּהֶם אֶת הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא ה' קְטַנָּה, שֶׁעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא הַגּוּף, וּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹתָיו יָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁבָּהֶם אוֹחֵז בָּהּ, וְעַל הַגּוּף הִיא עוֹלָה, וּמִי מַעֲלֶה אוֹתָהּ עַל הַגּוּף? מִ''י, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, מִי בָרָא אֵלֶּה, וּכְשֶׁעוֹלָה, עוֹלִים עִמָּהּ כָּל הַצָּבָא שֶׁלְּמַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם, וְכָל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא, מִתְיַחֲסִים בַּצָּבָא שֶׁלְּמַעְלָה, לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא, כֻּלָּם נִקְרְאוּ עַל שֵׁם הַצָּבָא שֶׁלְּמַעְלָה, אִישׁ לֹא נֶעְדָּר מֵהַחֶשְׁבּוֹן. }

וּשְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא בְזִמְנָא דְאִיהוּ מְרַחֲקָא בַעִִלָהּ מִינָהּ, לְזִמְנִין אִתְפַּרְנֶסֶת עַל יְדֵי שְׁלִיחַ, לְזִמְנִין עַל יְדֵי אֲבָהָן, לְזִמְנִין עַל יְדֵי אִימָּא, לְזִמְנִין עַל יְדֵי אַבָּא, לְזִמְנִין עַל יְדֵי בְּנִין, לְזִמְנִין עַל יְדֵי דְצַדִּיק, וְכֹלָּא יָהֵיב בַּעִִלָהּ דְּאִיהוּ ו', אִיהוּ בֵּין אַבָּא וְאִימָּא בֶּן י''ה, וְכַד אִיהוּ בֵּין אַבָּא וְאִימָּא, נָחִית לָהּ פַּרְנָסָהָא עַל יְדֵי אַבָּא וְאִימָּא, וְכַד נָחִית בֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין דְּאִית בְּהוֹן שִׁית פִּרְקִין, נָחִית לָהּ פַּרְנָסָה בִּתְרֵין דְּרוֹעִין, וְכַד נָחִית בְּגוּפָא דְאִיהוּ יַעֲקֹב, נָחִית לָהּ מְזוֹנָא עַל יְדֵיהּ, וְכַד נָחִית בִּתְרֵין שׁוֹקִין דְּאִינוּן <small><small>(שיר ה טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ דְּאִית בְּהוֹן ו' פִּרְקִין, נָחִית לָהּ מְזוֹנָא עַל יְדַיְהוּ, וְכַד נָחִית בְּצַדִּיק נָחִית לָהּ מְזוֹנָא עַל יְדֵיהּ, וְכַד נָחִית בָּהּ <small><small>(דף פו ע''ב)</small></small> דְּאִתְחַבַּר ו' בְּה', לָא צָרִיךְ לְנַחְתָא מְזוֹנָא לָהּ עַל יְדֵי שְׁלִיחָא בְעָלְמָא, אֶלָּא עַל יְדֵיהּ, וְכַד נָפִיק בָּהּ, אִסְתַּלַּק עַד אֵין סוֹף דְּאִיהוּ א', מְזוֹנָא דִילָהּ לַאו בִּזְכוּתָא תַלְיָא מִלְתָא, וְלָא בְחַיִּים דְּאִינוּן אַבָּא וְאִימָּא, וְלָא בְּבָנֵי דְאִינּוּן נֶצַח וְהוֹד, אֶלָּא בְמַזָּלָא תַלְיָא מִלְתָא, וְכַד נְחִיתַת מֵאַתְרָהָא וְנָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְדַיְירָא עִמָּהּ, אִתְּמַר בֵּיהּ וּבִבְנָהָא אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל, אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רָכִיב עַל כְּרוּ''ב דְּאִיהוּ מטטרו''ן וְאִיהוּ בָּרוּ''ךְ, וּמִתְפַּרְנֶסֶת עַל יְדֵיהּ, דְּאִיהוּ עִִבֶד עוֹלָם עִִבֶד דִּילָהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִיהִי אִתְפַּרְנֶסָת עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וְכָל דָּא כְּפוּם עוֹבָדֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל הָכִי אִתְפַּרְנֶסָת. 


{ וְהַשְּׁכִינָה בַגָּלוּת, בִּזְמַן שֶׁמְּרֻחָק בַּעְלָהּ מִמֶּנָּה, לִפְעָמִים מִתְפַּרְנֶסֶת עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, לִפְעָמִים עַל יְדֵי הָאָבוֹת, לִפְעָמִים עַל יְדֵי הָאִמָּא, לִפְעָמִים עַל יְדֵי הָאַבָּא, לִפְעָמִים עַל יְדֵי הַבָּנִים, לִפְעָמִים עַל יְדֵי הַצַּדִּיק, וְהַכֹּל נוֹתֵן בַּעְלָהּ שֶׁהוּא ו', הוּא בֵּין אַבָּא וְאִמָּא בֶּן י''ה, וּכְשֶׁהוּא בֵּין הָאָב וְהָאֵם, הוּא מוֹרִיד לָהּ פַּרְנָסָתָהּ עַל יְדֵי הָאָב וְהָאֵם, וּכְשֶׁיּוֹרֵד בֵּין שְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שִׁשָּׁה פְרָקִים, מוֹרִיד לָהּ פַּרְנָסָה בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, וּכְשֶׁמּוֹרִיד בַּגּוּף שֶׁהוּא יַעֲקֹב, מוֹרִיד לָהּ מָזוֹן עַל יָדוֹ, וּכְשֶׁמּוֹרִיד בִּשְׁתֵּי הַשּׁוֹקַיִם, שֶׁהֵם שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שִׁשָּׁה פְרָקִים, מוֹרִיד לָהּ מָזוֹן עַל יָדָם, וּכְשֶׁמּוֹרִיד לָהּ בְּצַדִּיק, מוֹרִיד לָהּ מָזוֹן עַל יָדוֹ, וּכְשֶׁמּוֹרִיד בָּהּ, כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר ו' בְּה', לֹא צָרִיךְ לְהוֹרִיד לָהּ מָזוֹן עַל יְדֵי שָׁלִיחַ בָּעוֹלָם אֶלָּא עַל יָדוֹ, וּכְשֶׁיּוֹצֵא בָהּ, מִתְעַלֶּה עַד אֵין סוֹף שֶׁהוּא א'. מְזוֹנָהּ לֹא בִזְכוּת הַדָּבָר תָּלוּי, וְלֹא בְחַיִּים שֶׁהֵם הָאָב וְהָאֵם, וְלֹא בְּבָנִים, שֶׁהֵם נֵצַח וְהוֹד, אֶלָּא הַדָּבָר תָּלוּי בְּמַזָּל, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת מִמְּקוֹמָהּ וְיוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָדוּר עִמָּהּ, נֶאֱמַר בָּהּ וְעַל בָּנֶיהָ, אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל, אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹכֵב עַל כְּרוּ''ב, שֶׁהוּא מטטרו''ן, וְהוּא בָּרוּ''ךְ, וּמִתְפַּרְנֶסֶת עַל יָדוֹ, שֶׁהוּא עֶבֶד עוֹלָם, עֶבֶד שֶׁלָּהּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא מִתְפַּרְנֶסֶת עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וְכָל זֶה כְּפִי מַעֲשֵׂיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל כָּךְ מִתְפַּרְנֶסֶת. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק לָהּ לְאַתְרָהּ, וּלְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַתְרֵיהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה יט א)</small></small> <small><small>(הנה יהו''ה רוכב על עב קל)</small></small>, הִנֵּה יהו''ה יוֹצֵא מִמְּקוֹמוֹ <small><small>(שם כו כא)</small></small>, אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא, וְכִי יָכוֹל בַּר נַשׁ לְאַחְזָרָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַתְרֵיהּ, אָמַר לֵיהּ אִין, כְּמָה דְאַשְׁכַּחְנָא בְּדָוִד דְּאָמַר <small><small>(תהלים קלב ד)</small></small> אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעִינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַיהו''ה כו', בְּהַהוּא זִמְנָא דְבַר נַשׁ אַחְזַר לֵיהּ לְאַתְרֵיהּ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ מִמְּקוֹמוֹ יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ, וּבְמַאי חָזְרִין לֵיהּ לְאַתְרֵיהּ, אֶלָּא בִשְׁלִימוּ דְתִקּוּנָא דְתַקִּינוּ בִצְלוֹתָא, וְאוֹכַח דְּבָתַר דְּאָמַר מִמְּקוֹמוֹ יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ, אָמַר הַמְיַחֲדִים אֶת שְׁמוֹ עִִרֶב וָבֹקֶר תָּמִיד בְּכָל יוֹם אוֹמְרִים פַּעֲמַיִם, וְאִינוּן ה''ה, דְּצָרִיךְ לְאַחְזָרָא י' לְגַבֵּי ה' דְּאִיהוּ מָקוֹם דִּלְעִילָא, וּלְאַחְזָרָא ו' לְגַבֵּי ה' דְּאִיהִי מָקוֹם דִּלְתַתָּא, בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹמֵי דְלָא יַחֲזִיר לְה' דִּלְעִילָא, עַד דְּיַחֲזִיר לְה' דִּלְתַתָּא, וְרָזָא דְמִלָּה לֹא אָבֹא בְּעִיר וְגוֹמֵר <small><small>(הושע יא ט)</small></small> וְהָא אוּקְמוּהָ. 


{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ וְאֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִמְקוֹמוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{הנה יהו''ה רכב על עב קל}} הִנֵּה יהו''ה יֹצֵא מִמְּקוֹמוֹ. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וְכִי יָכוֹל אָדָם לְהַחֲזִיר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִמְקוֹמוֹ? אָמַר לוֹ: כֵּן, כְּמוֹ שֶׁמָּצָאנוּ בְּדָוִד שֶׁאָמַר, אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַיהו''ה כוּ'. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁאָדָם מַחֲזִיר אוֹתוֹ לִמְקוֹמוֹ, מַה כָּתוּב בּוֹ? מִמְּקוֹמוֹ הוּא יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ, וּבַמֶּה מַחֲזִירִים אוֹתוֹ לִמְקוֹמוֹ? אֶלָּא בִּשְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן שֶׁתִּקְּנוּ בַתְּפִלָּה, וּמוֹכִיחַ, שֶׁאַחַר שֶׁאָמַר מִמְּקוֹמוֹ יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ, אָמַר, הַמְיַחֲדִים אֶת שְׁמוֹ עֶרֶב וָבֹקֶר תָּמִיד בְּכָל יוֹם אוֹמְרִים פַּעֲמַיִם, וְהֵם ה''ה, שֶׁצָּרִיךְ לְהַחֲזִיר י' לְה', שֶׁהוּא הַמָּקוֹם שֶׁלְּמַעְלָה, וּלְהַחֲזִיר ו' לְה', שֶׁהִיא מָקוֹם שֶׁלְּמַטָּה, מִשּׁוּם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יַחֲזִיר אֶת ה' שֶׁלְּמַעְלָה עַד שֶׁיַּחֲזִיר אֶת ה' שֶׁלְּמַטָּה, וְסוֹד הַדָּבָר - לֹא אָבֹא בְּעִיר וְגוֹמֵר, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. }

@ תקונא חד וחמשין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, מַאי אֶת, אֶלָּא הָכִי אוּקְמוּהָ קַדְמָאִין, כָּל אֶתִין לְרִבּוּיָא, וְדָא אֶ''ת אוֹרַיְיתָא כְלִילָא מֵא' וְעַד ת', דְּבָהּ אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְעוֹד אֶת הַשָּׁמַיִם, שָׁמַיִם דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלכים א ח)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְאֶת בַּת זוּגֵיהּ עִמֵּיהּ, וְאֶת דָּא צַדִּיק וּבַת זוּגֵיהּ, הָאָרֶץ מָאנָא דְכֻלְּהוּ לְאַפָּקָא בָּהּ זַרְעִין וְאִבִּין, וְרָזָא דְמִלָּה וְכָל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָאָרֶץ וְגוֹמֵר <small><small>(בראשית ב ה)</small></small>. 


{ תִּקּוּן אֶחָד וַחֲמִשִּׁים, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, מַה זֶּה אֶת? אֶלָּא כָּךְ פֵּרְשׁוּהָ הַקַּדְמוֹנִים, כָּל הָאֶתִים הֵם לְרִבּוּי, וְאֶ''ת הַזּוֹ הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מֵא' עַד ת', שֶׁבָּהּ נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ. וְעוֹד אֵת הַשָּׁמַיִם, שָׁמַיִם זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְאֶת בַּת זוּגוֹ עִמּוֹ, וְאֵת - זֶה צַדִּיק וּבַת זוּגוֹ, הָאָרֶץ - הַכְּלִי שֶׁל כֻּלָּם לְהוֹצִיא בָהּ זְרָעִים וּפֵרוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - וְכָל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָאָרֶץ וְגוֹמֵר. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרִי, רָזָא עִלָּאָה הָכָא, אַף עַל גַּב דְּכֹלָּא אִתְבְּרִי וְאִתַּקַּן בִּשְׁמָא דְיהו''ה, דְּאִינוּן אֶת הַשָּׁמַיִם, וְרָזָא דְמִלָּה י''ה בַּשָּׁמַיִם, ו''ה בָּאָרֶץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צו יא)</small></small> יִ'שְׂמְחוּ הַ'שָּׁמַיִם וְ'תָגֵל הָ'אָרֶץ, עִם כָּל דָּא דְכֹלָּא אִתַּקַּן בְּד' אַתְוָון, לָא נָחִית נְבִיעוּ מִלְּעִילָא עַל זַרְעִין וְאִיבִּין דְּאִינוּן שִׂיחַ הַשָּׂדֶה דְאִיהוּ צַדִּיק, וְעִשֶׂב הַשָּׂדֶה דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְלָמָּה בְּגִין דְּאָדָם אַיִן, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א לַעֲבוֹד אֶת הָאֲדָמָה. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, סוֹד עֶלְיוֹן יֵשׁ כָּאן, אַף עַל גַּב שֶׁהַכֹּל נִבְרָא וְנִתְקַן בַּשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, שֶׁהֵם אֵת הַשָּׁמַיִם, וְסוֹד הַדָּבָר - י''ה בַּשָּׁמַיִם, ו''ה בָּאָרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִ'שְׂמְחוּ הַ'שָּׁמַיִם וְ'תָגֵל הָ'אָרֶץ. עִם כָּל זֶה שֶׁהַכֹּל נִתְקַן בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, אֵין יוֹרֶדֶת נְבִיעָה מִלְמַעְלָה עַל הַזְּרָעִים וְהַפֵּרוֹת שֶׁהֵם שִׂיחַ הַשָּׂדֶה שֶׁהוּא צַדִּיק, וְעֵשֶׂב הַשָּׂדֶה שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְלָמָּה? מִשּׁוּם שֶׁאָדָם אַיִן, שֶׁהוּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא, שִׂיחַ מְנָא לָן דְּאִיהוּ צַדִּיק, אָמַר לֵיהּ בְּרִי בֵּיהּ תִּשְׁכַּח חַ''י ש', אִיהוּ כְּלִיל תְּלַת עִִדְרֵי צֹאן, דְּאִינוּן שָׁרָשָׁא דְאִילָנָא, וְדָא חַי עָלְמִין, דְּאִיהוּ אוֹת בַּצָּבָא דִילֵיהּ, צבאו''ת אִיהוּ עִמְּהוֹן, כְּלִיל תְּלַת דַּרְגִּין לָקֳבֵל תְּלַת עַנְפִין דְּש'. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, הַשִּׂיחַ, מִנַּיִן לָנוּ שֶׁהוּא צַדִּיק? אָמַר לוֹ: בְּנִי, בּוֹ תִמְצָא חַ''י ש', הוּא כוֹלֵל שְׁלֹשָׁה עֶדְרֵי צֹאן, שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הָאִילָן, וְזֶה חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא אוֹת בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ, צְבָאוֹ''ת הוּא עִמָּהֶם, כּוֹלֵל שָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הָעֲנָפִים שֶׁל ש'. }


~ דף פז ע''א

וְהָא ש' דִּתְלַת אֲבָהָן אִינוּן, אֶלָּא ש' עִלָּאָה עַנְפֵי אִילָנָא, ש' תַּתָּאָה שָׁרְשֵׁי אִילָנָא, וּבְגִין דָּא וְכָל שִׂיחַ דָּא צַדִּיק, וְכָל עִשֶׂב ע''ב ש' דָּא יַעֲקֹב כְּלִיל תְּלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן עַנְפֵי אִילָנָא, וְסָלְקִין לְשַׁבְעִין וּתְרֵין שְׁמָהָן דְּוַיִּסַע וַיָּבֹא וַיֵּט, דִּבְהַאי שְׁמָא אִתְבְּרִיאוּ עִשְׂבִּין וְאִילָנִין דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּא, וְהַאי עִשֶׂב עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד יד)</small></small> וְעִשֶׂב לַעֲבוֹדַת הָאָדָם לְהוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ <small><small>(שם עח כו)</small></small>, וְאִיהוּ נַהֲמָא דְאוֹרַיְיתָא. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פז ע''א) </small></small></span>דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת ט ז)</small></small> לֵךְ אֱכוֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ, וְאִיהוּ לַעֲבוֹדַת הָאָדָם, ה' דְּאָדָם דְּאִתְּמַר בָּהּ הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, מַאי לַעֲבוֹדַת הָאָדָם, לֵית עֲבוֹדָה הָכָא אֶלָּא צְלוֹתָא, דְּאִיהִי פּוּלְחָנָא דִשְׁכִינְתָּא, עֲבוֹדַת יהו''ה וַדַּאי, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד כג)</small></small> יֵצֵא אָדָם לְפָעֳלוֹ וְלַעֲבוֹדָתוֹ עֲדֵי עָרֶב, יֵצֵא אָדָם לְפָעֳלוֹ דָּא צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית, וְלַעֲבוֹדָתוֹ עֲדֵי עָרֶב דָּא צְלוֹתָא דְמִנְחָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית כד סג)</small></small> וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׁדֶה לִפְנוֹת עָרֶב. 


{ וַהֲרֵי ש' שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת הֵם, אֶלָּא ש' הָעֶלְיוֹנָה - עַנְפֵי הָאִילָן, ש' הַתַּחְתּוֹנָה - שָׁרְשֵׁי הָאִילָן, וּמִשּׁוּם זֶה, וְכָל שִׂיחַ - זֶה צַדִּיק, וְכָל עֵשֶׂב - ע''ב ש', זֶה יַעֲקֹב הַכּוֹלֵל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁהֵם עַנְפֵי הָאִילָן, וְעוֹלִים לְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת שֶׁל וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, שֶׁבַּשֵּׁם הַזֶּה נִבְרְאוּ עֲשָׂבִים וְאִילָנוֹת שֶׁהֵם נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, וְהָעֵשֶׂב הַזֶּה נֶאֱמַר עָלָיו וְעֵשֶׂב לַעֲבוֹדַת הָאָדָם לְהוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ, וְהוּא לֶחֶם הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךְ, וְהוּא לַעֲבוֹדַת הָאָדָם, ה' שֶׁל אָדָם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ. מַה זֶּה לַעֲבוֹדַת הָאָדָם? אֵין עֲבוֹדָה כָּאן אֶלָּא תְפִלָּה, שֶׁהִיא עֲבוֹדַת הַשְּׁכִינָה, עֲבוֹדַת יהו''ה וַדַּאי, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר יֵצֵא אָדָם לְפָעֳלוֹ וְלַעֲבוֹדָתוֹ עֲדֵי עָרֶב. יֵצֵא אָדָם לְפָעֳלוֹ - זוֹ תְּפִלַּת שַׁחֲרִית. וְלַעֲבוֹדָתוֹ עֲדֵי עָרֶב - זוֹ תְפִלַּת מִנְחָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה לִפְנוֹת עָרֶב. }

@ תקונא תרין וחמשין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם אלהי''ם. חָמֵשׁ אַתְוָון כְּחוּשְׁבַּן ה', א''ד מִן אדנ''י הָכִי סְלִיק לְחָמֵשׁ, וְרָזָא דְמִלָּה וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה <small><small>(בראשית ב ו)</small></small>, תָּא חֲזִי אִתְעָרוּתָא צְרִיכָא מִתַּתָּא לְעִילָא, וּלְבָתַר וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה, וְהִשְׁקָה ו' אִיהוּ שַׁקְיוּ מֵעִילָא לְתַתָּא, דְאִיהוּ נַחַל קְדוּמִים דְּאִתְמַשַּׁךְ מִן מוֹחָא, וְהָכִי צָרִיךְ לְאַתְעָרָא אִתְעָרוּתָא בְקַדְמֵיתָא מֵאִתְּתָא, וְרָזָא דְמִלָּה אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ <small><small>(ויקרא יב ב)</small></small> וּמִיָּד וְיָלְדָה זָכָר, נוּקְבָא אדנ''י, דְּכַר יהו''ה, כַּד אַקְדִּימַת בְּרַתָּא שַׁלִּיט דְּכוּרָא וְאִתְעֲבִיד יאהדונה''י, וְרָזָא דְמִלָּה יְהִוִֹ''ה אדנ''י חֵילִי <small><small>(חבקוק ג יט)</small></small>, וְעַל בָּמוֹתַי יַדְרִיכֵנִי <small><small>(שם)</small></small> אִלֵּין אֲבָהָן, לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינוֹתָי <small><small>(שם)</small></small> אַמָּה וּתְרֵין שׁוֹקִין, מַאי חֵילִי תּוּקְפָא דְכֹלָּא מִלְּעִילָא, חֵילִי חֵיל י' וְדָא אַבָּא, תּוּקְפָא דִילֵיהּ נְבִיעוּ דְלֵית לֵיהּ סוֹף. 


{ תִּקּוּן שְׁנַיִם וַחֲמִשִּׁים, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם. אֱלֹהִי''ם חָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת כְּחֶשְׁבּוֹן ה', א''ד מִן אדנ''י כָּךְ עוֹלֶה לְחָמֵשׁ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה. בֹּא וּרְאֵה, הִתְעוֹרְרוּת צְרִיכָה מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וְאַחַר כָּךְ וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה, וְהִשְׁקָה ו' הִיא הַשְׁקָאָה מִמַּעְלָה לְמַטָּה, שֶׁהִיא נַחַל קְדוּמִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מִן הַמֹּחַ, וְכָךְ צָרִיךְ לְהָעִיר הִתְעוֹרְרוּת בָּרִאשׁוֹנָה מֵהָאִשָּׁה, וְסוֹד הַדָּבָר - אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ, וּמִיָד וְיָלְדָה זָכָר. הַנְּקֵבָה אדנ''י, הַזָּכָר יהו''ה, כְּשֶׁמַּקְדִּימָה הַבַּת, שׁוֹלֵט הַזָּכָר וְנַעֲשֶׂה יאהדונה''י, וְסוֹד הַדָּבָר - יֶהֹוִה אדנ''י חֵילִי, וְעַל בָּמוֹתַי יַדְרִיכֵנִי - אֵלּוּ הָאָבוֹת, לַמְנַצֵּחַ בִּנְגִינוֹתָי - הָאַמָּה וּשְׁתֵּי הַשּׁוֹקַיִם. מַה זֶּה חֵילִי? הַתֹּקֶף שֶׁל הַכֹּל מִלְּמַעְלָה, חֵילִי - חֵיל י', וְזֶה הָאָב, תָּקְפּוֹ - הַנְּבִיעָה שֶׁאֵין לָהּ סוֹף. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְהָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּעַד אַרְבְּעִין יוֹמִין יָכִיל לְאַחֲזָרָא נוּקְבָא דְכוּרָא, וְאִתְהַפַּךְ מִדִּינָא לְרַחֲמֵי, וְאוּקְמוּהוּ בְּגִין דְּעַד כְּעַן לֵית תַּמָּן דִּיּוֹקְנָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם, אִם כֵּן אַמַּאי נָטִיל שִׁעוּרָא בְּמ', בְּגִין דְּאִיהִי שִׁעוּרָא דִנְקוּדָה דְאִיהִי י' טִפָּה, <small><small>(שעורא)</small></small> דְּבָהּ אִתְעֲבִיד יָ''ם מִ''י, וַדַּאי נַחַל קְדוּמִים דָּא ו' דְּאִתְמַשַּׁךְ מִן י' <small><small>(ס''א ים)</small></small>, וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה, מַאי פְּנֵי הָאֲדָמָה, אֶלָּא אִלֵּין אַנְפִּין דְּאִינוּן סוּמָק וְחִוָּור וְיָרוֹק וְאוּכָּם, בְּאִלֵּין גַּוָּונִין נְהִירָא הַהִיא מַבּוּעָא, דְּגַוָּונִין אִינוּן מֵהַאי יַבָּשָׁה, נְבִיעוּ נְהוֹרָא דִילָהּ <small><small>(ס''א דחילא)</small></small>, דְּהָכִי אִיהוּ נְבִיעוּ לְאַרְעָא כְּנִשְׁמָתָא לְגוּפָא, כְּמָה דְאִילָנָא לָא מִתְרַבֵּי אֶלָּא בְמַיָּא, הָכִי יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן עַנְפִין דְּאִילָנָא לָא מִתְרַבִּין אֶלָּא בִנְבִיעוּ דְאוֹרַיְיתָא. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁעַד אַרְבָּעִים יָמִים יְכוֹלָה לַחֲזֹר הַנְּקֵבָה לְזָכָר, וּמִתְהַפֵּךְ מִדִּין לְרַחֲמִים, וּפֵרְשׁוּהוּ מִשּׁוּם שֶׁעַד כָּעֵת אֵין שָׁם דְּמוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם, אִם כֵּן, לָמָּה נָטַל שִׁעוּר בְּמ', מִשּׁוּם שֶׁהִיא שִׁעוּר הַנְּקֻדָּה שֶׁהִיא י' טִפָּה, {{השעור}} שֶׁבָּהּ נַעֲשֵׂית יָ''ם מִ''י, וַדַּאי נַחַל קְדוּמִים זֶה ו' שֶׁנִּמְשָׁךְ מִי' {{ים}}. וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה, מַה זֶּה פְּנֵי הָאֲדָמָה? אֶלָּא אֵלּוּ הֵם הַפָּנִים, שֶׁהֵם אָדם וְלָבָן וְיָרֹק וְשָׁחֹר, בַּגְּוָנִים הַלָּלוּ מֵאִיר אוֹתוֹ הַמַּעְיָן, שֶׁהַגְּוָנִים הֵם מֵהַיַּבָּשָׁה הַזּוֹ, נְבִיעַת הָאוֹרָה שֶׁלָּהּ {{של כחה}}, שֶׁכָּךְ הַנְּבִיעָה לָאָרֶץ כְּמוֹ הַנְּשָׁמָה לַגּוּף, כְּמוֹ שֶׁהָאִילָן לֹא מִתְגַּדֵּל אֶלָּא בְמַיִם, כָּךְ יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם עַנְפֵי הָאִילָן לֹא מִתְגַּדְּלִים אֶלָּא בִּנְבִיעַת הַתּוֹרָה. }

וְרָזָא דְמִלָּה מַעִִיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן <small><small>(שיר ד טו)</small></small>, מַעִִיַן דָּא חָכְמָה כֶּתֶר אִיהוּ אָמוֹן מוּפְלָא, דְבָעָא לְנַטְעָא אִילָנִין בְּגִנְּתָא, אִסְתַּכַּל בְּכָל גִּנְתָא וְלָא אַשְׁכַּח תַּמָּן מַבּוּעָא דְמַיָּא, מֶה עָבַד, אָמַר אַפִּיק מַעִִיָן, וּלְבָתַר אֶטַּע גַּן, וְאִתְרַבֵּי אִילָנָא, וּבְגִין דָּא מַעִִיַן גַּנִּים, בְּקַדְמֵיתָא אַדְכִּיר מַעִִיַן וּלְבָתַר גַּנִּים, וְדָּא גַ''ן סְדָרִים דְּאוֹרַיְיתָא, וּכְמָה דְאִית גַּן לְתַתָּא הָכִי אִית גַּ''ן לְעִילָא, וְהַאי מַעִִיָן אִיהוּ בְּמוֹחָא, אִילָנָא גוּפָא, עַנְפִין דִּילֵיהּ דְּרוֹעִין וְרַגְלִין, וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן דָּא לִבָא <small><small>(נ''א לבנ''ה)</small></small> דְאִיהִי דָלֵ''ת דַּלָּה בְּגָלוּתָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר כד ז)</small></small> יִזַּל מַיִם מִדָּלְיָו. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - מַעְיַן גַּנִּים בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנֹזְלִים מִן לְבָנוֹן. מַעְיָן זֶה חָכְמָה כֶּתֶר, הוּא אָמוֹן מֻפְלָא, שֶׁרָצָה לִנְטֹעַ אִילָנוֹת בַּגָּן, הִסְתַּכֵּל בְּכָל הַגָּן וְלֹא מָצָא שָׁם מַעְיַן מַיִם, מֶה עָשָׂה? אָמַר, אוֹצִיא מַעְיָן וְאַחַר כָּךְ אֶטַּע גַּן וּמִתְגַּדֵּל הָאִילָן, וּמִשּׁוּם כָּךְ מַעְיַן גַּנִּים, בָּרִאשׁוֹנָה הִזְכִּיר מַעְיָן וְאַחַר כָּךְ גַּנִּים, וְזֶה חֲמִשִּׁים וּשְׁלֹשָׁה הַסְּדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וּכְמוֹ שֶׁיֵּשׁ גַּן לְמַטָּה, כָּךְ יֵשׁ גַּן לְמַעְלָה, וְהַמַּעְיָן הַזֶּה הוּא בַמֹּחַ, הָאִילָן - הַגּוּף, עֲנָפָיו - הַזְּרוֹעוֹת וְהָרַגְלַיִם, וְנֹזְלִים מִן לְבָנוֹן - זֶה הַלֵּב {{לבנ''ה}}, שֶׁהִיא דָלֶ''ת, דַּלָּה בַגָּלוּת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר יִזַּל מַיִם מִדָּלְיָו. }

וַי לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא דְלָא מִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא, דְאִתְקְרִיאוּ עִצִים יְבֵשִׁים דְּאִינוּן עֲתִידִין לְאִתּוֹקְדָא בְּנוּרָא דְגֵיהִנָּם, וְלַאו לְמַגָּנָא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין דְּאִינוּן עֲמֵלִין וְיָרְתִין גֵּיהִנָּם, וְאַף עַל גַּב דְּמִתְרַבֵּי אִילָנָא דְאִיהוּ גוּפָא דְאוֹרַיְיתָא, וְלֵית לֵיהּ אִיבָּא דְאִינוּן פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(דברים פ כ)</small></small> רַק עִץ אֲשֶׁר תֵּדַע כִּי לֹא עִץ מַאֲכָל הוּא אוֹתוֹ תַשְׁחִית וְכָרָתָּ, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין דְּלֵית מֶדְרָשָׁא עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה אִיהוּ עִקָּר. 


{ אוֹי לָהֶם לִבְנֵי אָדָם שֶׁלֹּא מִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, שֶׁנִּקְרְאוּ עֵצִים יְבֵשִׁים, שֶׁהֵם עֲתִידִים לְהִשָּׂרֵף בְּאֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם, וְלֹא לְחִנָּם אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁהֵם עֲמֵלִים וְיוֹרְשִׁים גֵּיהִנֹּם, וְאַף עַל גַּב שֶׁמִּתְגַּדֵּל הָאִילָן, שֶׁהוּא גוּף הַתּוֹרָה, וְאֵין לוֹ פְּרִי, שֶׁהֵם מִצְווֹת עֲשֵׂה, מַה כָּתוּב בּוֹ? רַק עֵץ אֲשֶׁר תֵּדַע כִּי לֹא עֵץ מַאֲכָל הוּא אוֹתוֹ תַשְׁחִית וְכָרָתָּ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁלֹּא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר, אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה הוּא הָעִקָּר. }

@ תקונא חמשין ותלת 


~ דף פז ע''ב

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פז ע''ב) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם תַּמָּן בַּ''ת, תַּמָּן אֵ''ם דְּהוּא אֵ''ם מֵאלהי''ם, וְאִינוּן גַּן עִלָּאָה גַן תַּתָּאָה. פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר <small><small>(בראשית ב ל)</small></small>, וַיִּטַּע יהו''ה אלהי''ם גַּן בְּעִדֶן מִקֶּדֶם וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר, וַיִּטַּע יהו''ה אלהי''ם גַּן דָּא שְׁכִינְתָּא, בְּעִדֶן דָּא אִימָּא עִלָּאָה, מִקֶּדֶם אַבָּא עִלָּאָה, וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים וְגוֹמֵר, וַיִּיצֶר צִיֵּיר לֵיהּ בִּתְרֵין עָלְמִין בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים דָּא נִשְׁמַת כָּל חַי, וַיְהִי הָאָדָם דָּא רוּחָא דְחַיֵּי, לְנֶפֶשׁ חַיָּה דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. 


{ תִּקּוּן חֲמִשִּׁים וּשְׁלֹשָה, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם שָׁם בַּ''ת, שָׁם אֵ''ם, שֶׁהוּא אֵ''ם מֵאֱלֹהִי''ם, וְהֵם הַגָּן הָעֶלְיוֹן וְהַגָּן הַתַּחְתּוֹן. פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: וַיִּטַּע יהו''ה אֱלֹהִי''ם גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר. וַיִּטַּע יהו''ה אֱלֹהִי''ם גַּן - זוֹ הַשְּׁכִינָה, בְּעֵדֶן - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, מִקֶּדֶם - הָאָב הָעֶלְיוֹן, וַיָּשֶׂם שָׁם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְעָלָיו נֶאֱמַר וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים וְגוֹמֵר. וַיִּיצֶר, צִיֵּר אוֹתוֹ בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת, בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים - זוֹ נִשְׁמַת כָּל חַי, וַיְהִי הָאָדָם - זוֹ רוּחַ הַחַיִּים, לְנֶפֶשׁ חַיָּה - זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. }

וְעוֹד וַיִּטַּע יהו''ה אלהי''ם גַּן דָּא אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, עִדֶן דָּא עִדּוּנָא דְאוֹרַיְיתָא, וְשַׁוִּי תַמָּן אֶת הָאָדָם דִּבְּרִיאָה, וּמַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(ישעיה יז יא)</small></small> בְּיוֹם נִטְעִךְ תְּשַׂגְשֵׂגִי. וַיַּצְמַח יהו''ה אלהי''ם וכו' <small><small>(בראשית ב ט)</small></small>, יהו''ה אלהי''ם אַבָּא וְאִימָּא, כָּל עִץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה <small><small>(שם)</small></small> דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְכָל גַּוָּונִין שַׁפִּירִין בֵּיהּ אִתְחַזְיָין, וּבְגִין דָּא נֶחְמָד לְמַרְאֶה, תִּפְאֶרֶת שַׁפִּירוּ דְכָל גַּוָּונִין, וְטוֹב לְמַאֲכָל דָּא צַדִּיק. 


{ וְעוֹד, וַיִּטַּע יהו''ה אֱלֹהִי''ם גַּן - זוֹ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, עֵדֶן - זֶה עִדּוּן הַתּוֹרָה, וְשָׂם שָׁם אֶת הָאָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, וּמַה כָּתוּב בּוֹ? בְּיוֹם נִטְעֵךְ תְּשַׂגְשֵׂגִי. וַיַּצְמַח יהו''ה אֱלֹהִי''ם וְכוּ', יהו''ה אֱלֹהִי''ם - אָב וָאֵם, כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁכָּל הַגְּוָנִים הַיָּפִים נִרְאִים בּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה נֶחְמָד לְמַרְאֶה, תִּפְאֶרֶת - הַיֹּפִי שֶׁל כָּל הַגְּוָנִים, וְטוֹב לְמַאֲכָל - זֶה צַדִּיק. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה, וְהָא כָּל עִץ כְּתִיב, אִי הֲוָה אָמַר עִץ שַׁפִּיר, אֲבָל כָּל עִץ כְּתִיב, אָמַר לֵיהּ וַדַּאי הָכִי הוּא, דִבְכָל אֲתַר. כָּ''ל צַדִּיק אִיהוּ, אֲבָל כֹּלָּא חַד, כָּל דָּא צַדִּיק, עִץ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּגוּף וּבְרִית חַשְׁבֵינָן חַד, אֲבָל בְּהַאי קְרָא כָּל עִץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְטוֹב לְמַאֲכָל דָּא צַדִּיק, לְמַרְאֶה דָא שְׁכִינְתָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר יב ו)</small></small> בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, וְעִץ הַחַיִּים דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ עִץ הַחַיִּים דִּלְעִילָא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת ז יב)</small></small> הַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדָה: וַהֲרֵי כָּתוּב כָּל עֵץ, אִם הָיָה אוֹמֵר עֵץ - יָפֶה, אֲבָל כָּתוּב כָּל עֵץ? אָמַר לוֹ: וַדַּאי כָּךְ זֶה, שֶׁבְּכָל מָקוֹם, כֹּ''ל הוּא צַדִּיק, אֲבָל הַכֹּל אֶחָד. כֹּל זֶה צַדִּיק, עֵץ זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁגּוּף וּבְרִית נֶחְשָׁבִים לְאֶחָד, אֲבָל בַּכָּתוּב הַזֶּה כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְטוֹב לְמַאֲכָל - זֶה צַדִּיק, לְמַרְאֶה - זוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, וְעֵץ הַחַיִּים - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא עֵץ הַחַיִּים שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ. }

אָמַר לֵיהּ הָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי גַן, דְּמִתַּמָּן עִץ הַחַיִּים נָטוּעַ, כְּמָה דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ט)</small></small> וְעִץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן, מַאי מִן הָאֲדָמָה, אֶלָּא דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְמִינָהּ אִתְנַטַּע כָּל עִץ דְּאִיהוּ צַדִּיק, כָּ''ל אִיהוּ מִסִּטְרָא דְמִ''י, דְהָכִי סְלִיק לְחֻשְׁבַּן כָּ''ל מִ''י, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לח כט)</small></small> מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח וְגוֹמֵר, דְּאִיהוּ הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. 


{ אָמַר לוֹ: הֲרֵי הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא הַגָּן, שֶׁמִּשָּׁם עֵץ הַחַיִּים נָטוּעַ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן. מַה זֶּה מִן הָאֲדָמָה? אֶלָּא זוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁמִּמֶּנָּה נִנְטָע כָּל עֵץ, שֶׁהוּא צַדִּיק. כֹּ''ל הוּא מִצַּד שֶׁל מִ''י, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כֹּ''ל מִ''י, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח וְגוֹמֵר, שֶׁהוּא הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. }

וְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע אִיהוּ לְתַתָּא, עִץ הַדַּעַת טוֹב דָּא מטטרו''ן, וָרָע דָּא סמא''ל וּבְגִין דָּא וְעִץ הַדַּעַת ו' אָתָא לְרִבּוּיָיא, דְאִיהוּ אָתֵי מֵאֲתַר אָחֳרָא, עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְעוֹד וַיַּצְמַח יהו''ה אלהי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל עִץ, דָּא אִיהוּ צֶמַח צַדִּיק <small><small>(ירמיה כג ה)</small></small> וּמִתַּחְתָּיו יִצְמָח <small><small>(זכריה ו יב)</small></small>, תָּא חֲזִי כָּל מָאן דְּנָטִיר בְּרִית, הַהוּא בַר דְּיָהֵיב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ט)</small></small> וַיַּצְמַח יהו''ה אלהי''ם כָּל עִץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה בְּרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא, וְטוֹב לְמַאֲכָל בְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, אֲבָל בְּרָא אָחֳרָא דְלָא אִתְעֲבִיד בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְדָא עִרְבוּבְיָא דְטוֹב וָרָע, מְעוּרָב מִמַּצָּה וּשְׂאוֹר. 


{ וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, הוּא לְמַטָּה, עֵץ הַדַּעַת טוֹב - זֶה מטטרו''ן, וָרָע - זֶה סמא''ל, וּמִשּׁוּם זֶה וְעֵץ הַדַּעַת, ו' בָּא לְרַבּוֹת, שֶׁהוּא בָא מִמָּקוֹם אַחֵר, וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעוֹד, וַיַּצְמַח יהו''ה אֱלֹהִי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל עֵץ, זֶהוּ צֶמַח צַדִּיק וּמִתַּחְתָּיו יִצְמַח. בֹּא תִרְאֶה, כָּל מִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית, אוֹתוֹ הַבֵּן שֶׁנּוֹתֵן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָלָיו נֶאֱמַר וַיַּצְמַח יהו''ה אֱלֹהִי''ם כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה - בְּסוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וְטוֹב לְמַאֲכָל - בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה, אֲבָל בֵּן אַחֵר שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מַה כָּתוּב בּוֹ? וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְזוֹ עִרְבּוּבְיָה שֶׁל טוֹב וָרָע, מְעֹרָב מִמַּצָּה וּשְׂאוֹר. }

וּבְגִין דָּא מַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל לְנַטְרָא גַרְמֵיהּ בְּפִרְיָה וְרִבְיָה, הָדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> וּמֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, טוֹב מִסִּטְרָא דְדַם טָהוֹר, וָרָע מִסִּטְרָא דְדַם נִדּוֹת, דְּהָאי בַּר גָּרים אִבּוּדָא דִתְרֵין עָלְמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, מוֹת בְּעָלְמָא דֵין, תָּמוּת בְּעָלְמָא דְאָתֵי. 


{ וְלָכֵן צִוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת יִשְׂרָאֵל לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ בְּפִרְיָה וְרִבְיָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, טוֹב - מִצַּד שֶׁל דָּם טָהוֹר, וָרָע - מִצַּד שֶׁל דַּם נִדּוּת, שֶׁהַבֵּן הַזֶּה גּוֹרֵם אָבְדַן שֶׁל שְׁנֵי עוֹלָמוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי בְיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, מוֹת - בָּעוֹלָם הַזֶּה, תָּמוּת - בָּעוֹלָם הַבָּא. }

@ תקונא חמשין וארבע 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, אֶת הַשָּׁמַיִם עִץ הַחַיִּים, וְאֶת הָאָרֶץ כָּל עִץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ דָּא עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְדָא רָזָא תֹהוּ עֹמֶק רָע, בֹּהוּ עֹמֶק טוֹב, וְדָא עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי שָׁם בָּלַל יהו''ה שְׂפַת כָּל הָאָרֶץ <small><small>(שם יא ט)</small></small>, וּמֵהָכָא נָפַק כָּל עִרְבוּבְיָא דְטוֹב וָרָע, דְּאִיהוּ רָזָא דְצַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. 


{ תִּקּוּן חֲמִשִּׁים וְאַרְבָּעָה, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, אֵת הַשָּׁמַיִם - עֵץ הַחַיִּים, וְאֵת הָאָרֶץ - כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבהוּ זֶה עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְזֶהוּ סוֹד תֹּהוּ, עֹמֶק רָע, בּהוּ - עֹמֶק טוֹב, וְזֶה עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי שָׁם בָּלַל יהו''ה שְׂפַת כָּל הָאָרֶץ, וּמִכָּאן יָצְאָה כָּל הָעִרְבּוּבְיָה שֶׁל טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא הַסּוֹד שֶׁל צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. }

@ תקונא חמשין וחמש 


~ דף פח ע''א

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פח ע''א) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית בָּרָא בַּיִ''ת רֹא''שׁ, וְאִינוּן אַבָּא וְאִימָּא, בָּרָא תַּרְגּוּם בְּרָא. אִיהִי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב י)</small></small> וְנָהָר יוֹצֵא מֵעִדֶן, אִית עִדֶן וְאִית עִדֶן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לו ט)</small></small> וְנַחַל עֲדָנֶיךָ תַשְׁקֵם, עֲדָנֶיךָ וַדַּאי, דָּא עִדֶן עִלָּאָה כֶּתֶר עִלָּאָה, עִדֶן דִּלְתַתָּא דָא י', וְאִית עִדֶן דִּלְתַתָּא וְדָא אִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי ד', אִיהִי עִדֶן לְגַבֵּי נָהָר דִּלְתַתָּא מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְנָהָר יוֹצֵא מֵעִדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן. 


{ תִּקּוּן חֲמִשִּׁים וַחֲמִשָּׁה, בְּרֵאשִׁית בָּרָא, בַּיִ''ת רֹא''שׁ, וְהֵם אָב וָאֵם. בְּרָא תַּרְגּוּם בֵּן, הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן, יֵשׁ עֵדֶן וְיֵשׁ עֵדֶן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנַחַל עֲדָנֶיךְ תַשְׁקֵם, עֲדָנֶיךְ וַדַּאי, זֶהוּ עֵדֶן עֶלְיוֹן, כֶּתֶר עֶלְיוֹן, הָעֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה זֶה י', וְיֵשׁ עֵדֶן שֶׁלְּמַטָּה, וְזוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא ד', הִיא עֵדֶן אֶל הַנָּהָר שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן. }

תָּא חֲזִי כַּמָּה נְהָרוֹת אִינוּן מְשַׁנְּיָין דָּא מִן דָּא, אִית נָהָר וְאִית נָהָר, אִית נָהָר מִנְּהוֹרָא דִלְעִילָא דְאִתְקְרֵי נַהֲרָא דְמַיָּא דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יג יד)</small></small> תּוֹרַת חָכָם מְקוֹר חַיִּים, וְאִית נָהָר דְּאִתְקְרֵי נָהָר פְּלָגָיו, דְּכַמָּה פַּלְגִין עֲמִיקִין תַּלְיָין מִנֵּיהּ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם כא א)</small></small> פַּלְגֵי מַיִם לֶב מֶלֶךְ וְגוֹמֵר, וְאִית נָהָר דְּאִתְקְרֵי נַחַל קְדוּמִים, דְּאִתְמַשַּׁךְ מֵעִלָּאִין, וּמִנֵּיהּ תַּלְיָין שִׁבְעָה נְהָרוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים צח ח)</small></small> נְהָרוֹת יִמְחֲאוּ כָף יַחַד הָרִים יְרַנֵּנוּ, וְאִית נָהָר דְּאִתְקְרֵי נְהַר דִּינוּר מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ז י)</small></small> נְהַר דִּינוּר נָגֵיד וְנָפֵיק מִן וְגוֹמֵר, וְנָהָר בְּכָל אֲתַר אִיהוּ ו', מִסִּטְרָא דְאַבָּא וְאִימָּא אִתְקְרֵי נַחַל קְדוּמִים, וּמִסִּטְרָא דְעִדֶן עִלָּאָה אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים לו ט)</small></small> וְנַחַל עֲדָנֶיךָ תַשְׁקֵם. 


{ בֹּא וּרְאֵה כַּמָּה נְהָרוֹת הֵם שֶׁמְּשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה, יֵשׁ נָהָר וְיֵשׁ נָהָר. יֵשׁ נָהָר מֵהָאוֹר שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנִּקְרָא הַנָּהָר שֶׁל הַמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ תּוֹרַת חָכָם מְקוֹר חַיִּים, וְיֵשׁ נָהָר שֶׁנִּקְרָא נָהָר פְּלָגָיו, שֶׁכַּמָּה פְלָגִים עֲמֻקִּים תְּלוּיִים מִמֶּנּוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם פַּלְגֵי מַיִם לֶב מֶלֶךְ וְגוֹמֵר, וְיֵשׁ נָהָר שֶׁנִּקְרָא נַחַל קְדוּמִים, שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָעֶלְיוֹנִים, וּמִמֶּנּוּ תְלוּיִים שִׁבְעָה נְהָרוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם נְהָרוֹת יִמְחֲאוּ כָף יַחַד הָרִים יְרַנֵּנוּ, וְיֵשׁ נָהָר שֶׁנִּקְרָא נְהַר דִּינוּר מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נְהַר דִּי-נוּר נָגֵד וְנָפֵק מִן וְגוֹמֵר, וְנָהָר בְּכָל מָקוֹם הוּא ו'. מֵהַצַּד שֶׁל אָב וָאֵם נִקְרָא נַחַל קְדוּמִים, וּמִצַּד שֶׁל הָעֵדֶן הָעֶלְיוֹן נֶאֱמַר בּוֹ וְנַחַל עֲדָנֶיךְ תַשְׁקֵם. }

וּמִסִּטְרָא דִימִינָא אִתְקְרֵי נָהָר פְּלָגָיו, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא אִתְקְרֵי נְהַר דִּינוּר, וּמִנֵּיהּ תַּלְיָין שִׁתִּין עַנְפִין דְּנוּרָא דְאִתְקְרִיאוּ שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים, וְאִינוּן שִׁתִּין פּוּלְסִין דְּנוּרָא דְמַחְיוּהָ לְמטטרו''ן, וּמִסִּטְרָא דִימִינָא וּשְׂמָאלָא אִתְּמַר בְּכָל נְחָלִין דְּתַלְיָין מִנַּיְיהוּ, נַהֲרֵי נַחֲלֵי דְּבַשׁ וְחֶמְאָה, וְנַחַל עֲדָנֶיךָ דָּא נָהָר דְּנָפִיק מֵעִדֶן, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ב י)</small></small> וְנָהָר יוֹצֵא מֵעִדֶן, וְהַאי אִיהוּ עִדֶן דְּעַיִן לֹא רָאָתָה אלהי''ם וכו' <small><small>(ישעיה סד ג)</small></small>, סָתִים וְגָנִיז, דְּאִיהוּ כֶתֶר עִלָּאָה, וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים <small><small>(א דאיהו ד' אתוון דשם בן ד')</small></small>, אִלֵּין יהו''ה דְּאִינוּן אַבָּא וְאִימָּא בְרָא וּבְרַתָּא. תָּא חֲזִי קַרְקַפְתָּא דָא אל''ף, כְּגַוְונָא דָא אַרְבַּע סִטְרִין דִּילֵיהּ בְּהוֹן הֲוָה יהו''ה הוּא וּשְׁמֵיהּ חַד, <small><small>(דברים ד לה)</small></small> אֵין עוֹד מִלְבַדוֹ בְּלָא פִּרוּד וּבְלָא שִׁתּוּף כְּלָל. 


{ וּמִצַד הַיָּמִין נִקְרָא נָהָר פְּלָגָיו, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל נִקְרָא נְהַר דִּינוּר, וּמִמֶּנּוּ תְלוּיִים שִׁשִּׁים עֲנָפִים שֶׁל אֵשׁ שֶׁנִּקְרְאוּ שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים, וְהֵם שִׁשִּׁים מַכּוֹת שֶׁל אֵשׁ שֶׁהִכּוּ אֶת מטטרו''ן, וּמִצַּד הַיָּמִין וְהַשְּׂמֹאל נֶאֱמַר בְּכָל הַנְּחָלִים שֶׁתְּלוּיִים מֵהֶם, נַהֲרֵי נַחֲלֵי דְבַשׁ וְחֶמְאָה. וְנַחַל עֲדָנֶיךְ, זֶה הַנָּהָר שֶׁיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן, וְזֶהוּ הָעֵדֶן שֶׁעַיִן לֹא רָאֲתָה אֱלֹהִי''ם וְכוּ', סָתוּם וְגָנוּז, שֶׁהוּא כֶתֶר עֶלְיוֹן, וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים {{א, שהוא ד' אותיות של שם בן ד'}}, אֵלּוּ יהו''ה שֶׁהֵם הָאָב וְהָאֵם, הַבֵּן וְהַבַּת. בֹּא וּרְאֵה, הַקַּרְקֶפֶת זוֹ אָלֶ''ף כְּמוֹ זֶה: {{ציור למעלה}}, אַרְבַּעַת הַצְּדָדִים שֶׁלּוֹ בָּהֶן הָיָה יהו''ה הוּא וּשְׁמוֹ אֶחָד, אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, בְּלִי פֵרוּד וּבְלִי שִׁתּוּף כְּלָל {{ציור למעלה}}. }

וְעוֹד וְנָהָר דָּא ו', יוֹצֵא מֵעִדֶן דָּא י', וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים דָּא ד', <small><small>(אלין ארבע אתוון)</small></small>. וְעוֹד וְנָהָר יוֹצֵא מֵעִדֶן דָּא אִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי א' תִּנְיָינָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין מַאי אַלֶּ''ף אַלֵּף בִּינָה, וּלְאָן אִתְמַשַּׁךְ בְּגוּפָא, וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים אִלֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין וּתְרֵין שׁוֹקִין, מָאן גַּן דְּאִתְשַׁקְיָיא מִנֵּיהּ לְתַתָּא דָא שְׁכִינְתָּא, דִתְרֵין גַּנִּין אִינוּן חַד לְעִילָא וְחַד לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר ח יג)</small></small> הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים וְהָא אוּקְמוּהָ. 


{ וְעוֹד, וְנָהָר - זֶה ו', יוֹצֵא מֵעֵדֶן - זֶה י', וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים - זֶה ד', {{אלו ארבע האותיות}}. וְעוֹד, וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא א' הַשְּׁנִיָּה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה מַה זֶּה אָלֶ''ף? אַלֵּף בִּינָה, וּלְאָן נִמְשָׁךְ בַּגּוּף? וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, אֵלּוּ שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם. מִי הַגָּן שֶׁנִּשְׁקָה מִמֶּנּוּ לְמַטָּה? זוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁשְּׁנֵי גַנִּים הֵם, אֶחָד לְמַעְלָה וְאֶחָד לְמַטָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. }

וְאִית נָהָר לְתַתָּא דְּאִיהוּ מטטרו''ן, דְּאִתְפָּרַשׁ לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּאִינוּן מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל, שֵׁם הָאֶחָד פִּישׁוֹן הוּא הַסֹּבֵב אֵת כָּל אֶרֶץ הַחֲוִילָה אֲשֶׁר שָׁם הַזָּהָב <small><small>(בראשית ב יא)</small></small>, וְזָהָב אִיהוּ לַצָּפוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לז כב)</small></small> מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתָה, וְרָזָא דְמִלָּה הוֹלֵךְ אֶל צָפוֹן דָּא גַבְרִיאֵ''ל, וּלְבָתַר הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם <small><small>(קהלת א ו)</small></small> וְדָא גִּיחוֹן דְּתַמָּן מִיכָאֵ''ל, הִפּוּכָא מִלְּעִילָא, דְאָמַר קְרָא עֲלֵיהּ הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם בְּקַדְמֵיתָא, וּלְבָתַר סוֹבֵב אֶל צָפוֹן, סוֹבֵב סוֹבֵב לִתְרֵין סִטְרִין דְּאִינוּן מִזְרָח וּמַעֲרָב, דְּאִינוּן חִדֶּקֶל וּפְרָת, דְּתַמָּן אוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל. 


{ וְיֵשׁ נָהָר לְמַטָּה שֶׁהִיא מטטרו''ן, שֶׁנִּפְרָד לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, שֶׁהֵם מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל, שֵׁם הָאֶחָד פִּישׁוֹן הוּא הַסֹּבֵב אֵת כָּל אֶרֶץ הַחֲוִילָה אֲשֶׁר שָׁם הַזָּהָב, וְהַזָּהָב הוּא לַצָּפוֹן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, וְסוֹד הַדָּבָר - הוֹלֵךְ אֶל צָפוֹן, זֶה גַבְרִיאֵ''ל, וְאַחַר כָּךְ הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם, וְזֶה גִיחוֹן שֶׁשָּׁם מִיכָאֵ''ל, הַהֵפֶךְ מִלְמַעְלָה, שֶׁאָמַר עָלָיו הַכָּתוּב הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם בָּרִאשׁוֹנָה, וְאַחַר כָּךְ סוֹבֵב אֶל צָפוֹן, סוֹבֵב סוֹבֵב לִשְׁנֵי צְדָדִים שֶׁהֵם מִזְרָח וּמַעֲרָב, שֶׁהֵם חִדֶּקֶל וּפְרָת, שֶׁשָּׁם אוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל. }


~ דף פח ע''ב

פִּישׁוֹן לָקֳבֵל אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וּמִתַּמָּן פִּישׁוֹן, פִּי שׁוֹנֶה הֲלָכוֹת, גִּ''יחוֹ''ן ג' גּ''וֹמֵל חֶסֶד, וְתַמָּן חֵיוָון דְּאִתְקְרִיאוּ חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ מִסִּטְרָא דְאַרְיֵה מִסִּטְרָא דִימִינָא, מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא נָחָשׁ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ויקרא יא מב)</small></small> כָּל הוֹלֵךְ עַל גָּחוֹן, לְאַעֲנָשָׁא בֵיהּ לְמָאן דְּאַעֲבַר עַל אוֹרַיְיתָא דְאִתְיְהִיבַת מִימִינָא, פִּישׁוֹן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פח ע''ב) </small></small></span>תַּמָּן שְׁפִיפוֹן, לְאַעֲנָשָׁא לְמָאן דְּאַעֲבַר עַל אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, חִדֶּקֶל חַ''ד קַ''ל, דָּא חֲרִיפָא בְּלִישָׁנֵיהּ וְחַד מִסִּטְרָא דִימִינָא, קַ''ל מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, לְאוֹלָפָא תַּרְוַיְיהוּ, חַ''ד בְּשִׁנַּיִם, וְקַ''ל בְּשִׂפְוָון, וּבְגִין דָּא פִּישׁוֹן פִּי שׁוֹנֶה הֲלָכוֹת, גִּיחוֹן גַּיחוֹן הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לד ו)</small></small> וַיִּקְבּוֹר אותו בגי, תמן שריא לסטרא דימינא, פרת כליל כלהו, האי פריה ורביה, עליה אתמר (תהלים סח יד) אם תשכבון בין שפתים, אם ודאי למעבד תמן פריה ורביה.


{ פִּישׁוֹן כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּמִשָּׁם פִּישׁוֹן - פִּי שׁוֹנֶה הֲלָכוֹת. גִּ''יחוֹ''ן - ג' גּ''וֹמֵל חֶסֶד, וְשָׁם הַחַיּוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ מֵהַצַּד שֶׁל אַרְיֵה מִצַּד הַיָּמִין, מִצַּד הַשְּׂמֹאל נָחָשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כָּל הוֹלֵךְ עַל גָּחוֹן, לְהַעֲנִישׁ בּוֹ אֶת מִי שֶׁעוֹבֵר עַל הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין. פִּישׁוֹן - שָׁם שְׁפִיפוֹן, לְהַעֲנִישׁ אֶת מִי שֶׁעוֹבֵר עַל הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. חִדֶּקֶל - חַ''ד קַ''ל, זֶה חָרִיף בִּלְשׁוֹנוֹ, וְאֶחָד מִצַּד יָמִין, קַ''ל מִצַּד הַשְּׂמֹאל, לְלַמֵּד שְׁנֵיהֶם, חַ''ד בַּשִּׁנַּיִם וְקַ''ל בַּשְּׂפָתַיִם, וּמִשּׁוּם זֶה, פִּישׁוֹן - פִּי שׁוֹנֶה הֲלָכוֹת, גִּיחוֹן - גַּיחוֹן, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ בַגַּי, שָׁם שָׁרוּי לְצַד יָמִין, פְּרָת כּוֹלֵל אֶת כֻּלָּם, זֶה פִּרְיָה וְרִבְיָה, עָלָיו נֶאֱמַר אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, אֵם וַדַּאי לַעֲשׂוֹת שָׁם פִּרְיָה וְרִבְיָה. }

 ובאלין ארבעה עאלו לפרדס אלין ארבעה, אלין דעאלו בקליפין חד הציץ ומת, חד הציץ ונפגע, וחד אשתמד (נ''א נפק לתרבות רעה), רביעאה דעאל במוחא דאגוזא עאל בשלם ונפק בשלם, האי דאתמר ביה הציץ ונפגע, עאל בענג ולא עאל ביה כדקא יאות, אתהפך ליה לנגע, ודא נהר דיוצא מעדן, דאיהו סימן ענ''ג ע'דן נ'הר ג'ן, הכא אסור והתר טומאה וטהרה כשר ופסול.


{ וּבְאֵלֶּה הָאַרְבָּעָה נִכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס הָאַרְבָּעָה הַלָּלוּ. אֵלּוּ שֶׁנִּכְנְסוּ עִם קְלִפּוֹת, אֶחָד הֵצִיץ וּמֵת, אֶחָד הֵצִיץ וְנִפְגַּע, וְאֶחָד יָצָא לִשְׁמָד {{יצא לתרבות רעה}}, הָרְבִיעִי שֶׁנִּכְנַס לְמֹחַ הָאֱגוֹז, נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְשָׁלוֹם. זֶה שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הֵצִיץ וְנִפְגַּע, נִכְנַס בְּעֹנֶג וְלֹא נִכְנַס בּוֹ כָּרָאוּי, הִתְהַפֵּךְ לוֹ לְנֶגַע, וְזֶה נָהָר שֶׁיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, שֶׁהוּא סִימַן עֹנֶ''ג, עֵ'דֶן נָ'הָר גַּ'ן, כָּאן אִסּוּר וְהֶתֵּר, טֵמְאָה וְטָהֳרָה, כָּשֵׁר וּפָסוּל. }

 ויקח יהו''ה אלהי''ם את האדם ויניחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה (בראשית ב טו), תא חזי קודשא בריך הוא אוליף לאדם אורייתא, הדא הוא דכתיב (איוב כח כז) אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ויאמר לאדם, ודא איהו ויניחהו בגן עדן, דא גן דאורייתא, לעבדה בפקודין דאורייתא דעשה דאיהו זכור דכר, ולשמרה בפקודין דלא תעשה דאיהו שמור נוקבא, את האדם דהוה בדיוקנא דאורייתא, דא''ת לרבות אורייתא דאתיהיבת לאדם מא' ועד ת', דאתיהיבת מימינא וּמִשְּׂמָאלָא, דְתַמָּן פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה מִימִינָא לָקֳבֵל ו''ה זִכְרִ''י וְדָא זִכְרוֹנוֹת, פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה מִשְּׂמָאלָא לָקֳבֵל י''ה שְׁמִ''י, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ יהו''ה שְׁמֵיהּ, וְאִיהוּ קוֹל הַשּׁוֹפָר מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי שׁוֹפָר, תְּקִיעָה אִיהִי מִסִּטְרָא דִימִינָא, וּשְׁבָרִים מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, שַׁלְשֶׁלֶ''ת דְּאִיהִי תְּרוּעָה מִסִּטְרָא דְתַרְוַיְיהוּ. 


{ וַיִּקַֹּח יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ. בֹּא וּרְאֵה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִמֵּד אֶת הָאָדָם תּוֹרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז רָאָהּ וַיְסַפְּרָהּ הֱכִינָהּ וְגַם חֲקָרָהּ וַיֹּאמֶר לְאָדָם, וְזֶהוּ וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עֵדֶן, זֶה הַגָּן שֶׁל הַתּוֹרָה, לְעָבְדָהּ - בַּמִּצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא זָכוֹר, הַזָּכָר, וּלְשָׁמְרָהּ - בְּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁהוּא שָׁמוֹר, הַנְּקֵבָה. אֶת הָאָדָם, שֶׁהָיָה בִדְיוֹקָן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁאֶ''ת לְרַבּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה לָאָדָם מֵא' עַד ת', שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל, שֶׁשָּׁם מִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, מִצְווֹת שֶׁל עֲשֵׂה מִיָּמִין כְּנֶגֶד ו''ה זִכְרִ''י, וְזֶה זִכְרוֹנוֹת, מִצְווֹת שֶׁל לֹא תַעֲשֶׂה מִשְּׂמֹאל כְּנֶגֶד י''ה שְׁמִ''י, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם, יהו''ה שְׁמוֹ, וְהוּא קוֹל הַשּׁוֹפָר מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא שׁוֹפָר. הַתְּקִיעָה הִיא מִצַּד הַיָּמִין, וּשְׁבָרִים מִצַּד הַשְּׂמֹאל, הַשַּׁלְשֶׁלֶ''ת שֶׁהִיא תְרוּעָה מִצַּד שֶׁל שְׁנֵיהֶם. }

בְּרֵאשִׁית <small><small>(בר''א שי''ת)</small></small> בָּרָא אלהי''ם, הַאי אלהי''ם אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, דִּרְכִיבַת וּסְלִיקַת בִּתְרוּעָה <small><small>(דאיהי ראש השנה הדא הוא דכתיב (תהלים מז ו) עלה אלהי''ם בתרועה)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר כג כא)</small></small> לֹא הִבִּיט אָוְן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהָי''ו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ, הֲרֵי לָךְ דִּתְרוּעָה אִיהִי בְּיַעֲקֹב, וְאִתְּמַר בֵּיהּ עָלָה אלהי''ם בִּתְרוּעָה, יהו''ה בְּקוֹל שׁוֹפָר סָלִיק. תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר <small><small>(תהלים פא ד)</small></small> דָּא תְקִיעָה, וְדָא יַרְחָא דְסִיהֲרָא אִתְכַּסְיָיא, מַלְכִיּוֹת מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת דְּאִיהוּ זֶה שְּׁמִי <small><small>(שמות ג טו)</small></small>, דְתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִשְׁתְּמוֹדָע לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ, וּבָהּ אִיהוּ הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ אלהי''ם, וְדָא לִבָּא לִשְׂמָאלָא מַלְכוּת, זִכְרוֹנוֹת זָכוֹר לַזָּכָר וְדָא מוֹחָא לִימִינָא וְתַמָּן זִכְרוֹנוֹת, שׁוֹפָרוֹת דָּא קָנָה דְאִיהוּ שׁוֹפָר, וּמִתַּמָּן נָפִיק קוֹל הַשּׁוֹפָר דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ יהו''ה, בְּמוֹחָא בְּלִבָּא בְגוּפָא. 


{ בְּרֵאשִׁית, {{בר''א שי''ת}}, בָּרָא אֱלֹהִי''ם. הָאֱלֹהִי''ם הַזֶּה הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁרוֹכֶבֶת וְעוֹלָה בִתְרוּעָה [[שהיא ראש השנה, זהו שכתוב עלה אלהי''ם בתרועה]], שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהָי''ו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ, הֲרֵי לְךְ שֶׁתְּרוּעָה הִיא בְיַעֲקֹב, וְנֶאֱמַר בּוֹ עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה, יהו''ה בְּקוֹל שׁוֹפָר עוֹלֶה. תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר זוֹ תְקִיעָה, וְזֶה הַחֹדֶשׁ שֶׁמִּתְכַּסָּה הַלְּבָנָה. הַמַּלְכֻיּוֹת מִצַּד הַמַּלְכוּת, שֶׁהוּא זֶה שְּׁמִי, שֶׁשָּׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹדַע לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ, וּבָהּ הוּא הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט מִצַּד הַשְּׂמֹאל, מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ אֱלֹהִי''ם, וְזֶה הַלֵּב לִשְׂמֹאל הַמַּלְכוּת. זִכְרוֹנוֹת, זָכוֹר לַזָּכָר, וְזֶה הַמֹּחַ לְיָמִין, וְשָׁם זִכְרוֹנוֹת. שׁוֹפָרוֹת זֶה קָנֶה שֶׁהוּא שׁוֹפָר, וּמִשָּׁם יוֹצֵא קוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא יהו''ה, בַּמֹּחַ בַּלֵּב וּבַגּוּף. }

וְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּלֵית פּוֹחֲתִין בֵּיהּ מֵעֲשָׂרָה מַלְכִיּוֹת וּמֵעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּמֵעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, דָּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א <small><small>(נ''א יו''ד ה''י וא''ו ה''י)</small></small>, מַלְכִיּוֹת וְתִמְלוֹךְ אַתָּה הוּא יהו''ה אלהינ''ו, זִכְרוֹנוֹת אַתָּה זוֹכֵר זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, שׁוֹפָרוֹת תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל. 


{ וּפֵרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁאֵין פּוֹחֲתִין בּוֹ מֵעֲשָׂרָה מַלְכֻיּוֹת וּמֵעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּמֵעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, זֶה יו''ד ה''א וא''ו ה''א {{יו''ד ה''י וא''ו ה''י}}. מַלְכֻיּוֹת - וְתִמְלֹךְ אַתָּה הוּא יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, זִכְרוֹנוֹת - אַתָּה זוֹכֵר, זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, שׁוֹפָרוֹת - תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל. }


~ דף פט ע''א

וְעוֹד תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ, מַאי בַּכֶּסֶה דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּבָהּ כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים, דְּאִיהִי כְּתִיבָה מִסִּטְרָא דִימִינָא וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וּבְגִין דְּאִתְאַחַד בֵּיהּ אַדְכִּיר תְּרֵין זִמְנִין כְּתִיבָה <small><small>(נ''א דאיהו יד עלאה יד תתאה)</small></small>, <small><small>(נ''א אמא תתאה מסטרא דשמאלא איהי)</small></small> בַּכֶּסֶה בְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ בַּמְּכוּסֶה מִמָּךְ אַל תַּחְקוֹר, כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים אִיהוּ בַּקְּרָא דָא <small><small>(שמות לב)</small></small> וְהַלֻּחוֹת מַעֲשֵׂה אלהי''ם הֵמָּה וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אלהי''ם הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת <small><small>(שמות לב טז)</small></small>, מַאי חָרוּת דָּא ה', דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא כה י)</small></small> וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ, דְּרוֹר אִיהִי חֵרוּת, וְ''הַלֻּחוֹ''ת אִינוּן ו''ה בְּרָא וּבְרַתָּא, וְאִינוּן מַעֲשֵׂה אלהי''ם דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, מַעֲשֶׂה אִיהוּ בִּתְרֵין יְדִין דְּתַמָּן עֲשִׂיָּה, וּמִכְתַּב אלהי''ם בִּתְרֵין יְדַיִן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פט ע''א) </small></small></span>דְּתַמָּן כְּתִיבָה, וְאִיהִי חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, יָד כּוֹתֶבֶת וְיָד חוֹתֶמֶת, וְאִיהִי חַד יָד הַגְּדוֹלָה דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות יד לא)</small></small> וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה, וְתִנְיָינָא יָד הַחֲזָקָה הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ד לד)</small></small> וּבְיָד חֲזָקָה וכו', וְרָזָא דְמִלָּה יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה יָ''ד הַגְּדוֹלָה. כוז''ו במוכס''ז כוז''ו יָ''ד הַחֲזָקָה, וְאִינוּן, יָד עִלָּאָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, יָד תַּתָּאָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְכֹלָּא כ''ח פִּרְקִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יד יז)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, וְדָא כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ <small><small>(תהלים קיא ו)</small></small>, כֹּחַ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. 


{ וְעוֹד, תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ, מַה זֶּה בַּכֶּסֶה? זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וּבָהּ כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים, שֶׁהִיא כְתִיבָה מִצַּד הַיָּמִין וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל, וּמִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱחָז בּוֹ, הִזְכִּיר פַּעֲמַיִם כְּתִיבָה {{שהיא יד עליונה יד תחתונה}} {{האם התחתונה היא מצד השמאל}}. בַּכֶּסֶה, בְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בַּמְכֻסֶּה מִמָּךְ אַל תַּחְקֹר, כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים הוּא בַּכָּתוּב הַזֶּה, וְהַלּוּחוֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִי''ם הֵמָּה וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִי''ם הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, מַה זֶּה חָרוּת? זוֹ ה', שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ, דְּרוֹר הִיא חֵרוּת, וְ''הַלֻּחֹת'' הֵם ו''ה, הַבֵּן וְהַבַּת, וְהֵם מַעֲשֵׂה אֱלֹהִי''ם, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, הַמַּעֲשֶׂה הוּא בִשְׁתֵּי יָדַיִם שֶׁשָּׁם עֲשִׂיָּה, וּמִכְתַּב אֱלֹהִי''ם בִּשְׁתֵּי יָדַיִם שֶׁשָּׁם כְּתִיבָה, וְהִיא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, יָד כּוֹתֶבֶת וְיָד חוֹתֶמֶת, וְהִיא יָד הַגְּדוֹלָה אַחַת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדלָה, וְהַשֵּׁנִית יָד הַחֲזָקָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְיָד חֲזָקָה וְכוּ', וְסוֹד הַדָּבָר - יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, יהו''ה יָ''ד הַגְּדוֹלָה. כוז''ו במוכס''ז כוז''ו. יָ''ד הַחֲזָקָה, וְהֵם, יָד עֶלְיוֹנָה מִצַּד הַיָּמִין, יָד תַּחְתּוֹנָה מִצַּד שְׂמֹאל, וְהַכֹּל כ''ח פְּרָקִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, וְזֶה כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ, כֹּחַ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. }

וְעוֹד אִית יָ''ד דְּאִתְקְרֵי יָד רָמָה, וְדָא יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאִית יָד תִּנְיָינָא לְקַבָּלָה וְדָא אהי''ה אל''ף ה''א יו''ד ה''א, וְדָא כ''ח, בְּזִמְנָא דְחָאבוּ יִשְׂרָאֵל אִסְתַּלַּק הַאי כֹּחַ מִנַּיְיהוּ וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איכה א ו)</small></small> וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. 


{ וְעוֹד, יֵשׁ יָ''ד שֶׁנִּקְרֵאת יָד רָמָה, וְזֶה יהו''ה יוֹ''ד ה''א וא''ו ה''א, וְיֵשׁ יָד שְׁנִיָּה לְקַבָּלָה, וְזוֹ אהי''ה אל''ף ה''א יו''ד ה''א, וְזֶה כֹּ''חַ. בִּזְמַן שֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל, הִסְתַּלֵּק הַכֹּחַ הַזֶּה מֵהֶם, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. }

וּבְמַלְאָכִים כתב''יאל מְמַנָּא עַל הַכְּתִיבָה, חתמי''אל עַל הַחֲתִימָה, כתבי''אל כְּתָ''ב אֵלִ''י, אֵלִ''י אִיהוּ אֵ''ם בְּחוּשְׁבָּן, זֶה אֵלִי וְאַנְוִהוּ <small><small>(שמות טו ב)</small></small>, כְּתָב כ' כֶּתֶר ת' תּוֹרָה ב' בְּרָכָה, וְכֹלָּא אִימָּא עִלָּאָה, אִיהִי כֶּתֶר בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, וְאִיהִי תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה <small><small>(תהלים יט ח)</small></small>, וְאִיהִי בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַּעֲשִׁיר <small><small>(משלי י כב)</small></small>, חתמי''אל מִסִּטְרָא דְחָכְמָה, וְתַרְוַיְיהוּ חַיִּים, חָכְמָה דִכְתִיב <small><small>(קהלת ז יב)</small></small> הַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ, אִימָּא עִלָּאָה עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small>, וְתַרְוַיְיהוּ לִימִינָא וּשְׂמָאלָא. 


{ וּבַמַּלְאָכִים כתביא''ל הַמְמֻנֶּה עַל הַכְּתִיבָה, חתמיא''ל עַל הַחֲתִימָה. כתביא''ל כְּתָ''ב אֵלִ''י, אֵלִ''י הוּא אֵ''ם בְּחֶשְׁבּוֹן, זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, כְּתָב - כ' כֶּתֶר, ת' תּוֹרָה, ב' בְּרָכָה, וְהַכֹּל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, הִיא כֶתֶר בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, וְהִיא תוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה, וְהִיא בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַעֲשִׁיר. חתמיא''ל מִצַּד הַחָכְמָה, וּשְׁנֵיהֶם חַיִּים. חָכְמָה, שֶׁכָּתוּב הַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה עֵץ הַחַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וּשְׁנֵיהֶם לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל. }

תְּלַת אֶצְבָּעִין מִתְיַיחֲדִין בְּקוֹלְמוֹס לַכְּתִיבָה, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר בֶּן זוֹמָא, אֵין בֵּין מַיִם הָעֶלְיוֹנִים לְמַיִם הַתַּחְתּוֹנִים, אֶלָּא כְשָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת, וּתְרֵין אֶצְבְּעָאן אִינוּן דְּסָמְכִין לוֹן, וְאִינוּן כִּתְרֵי גְלִימֵי דִסְחִיפֵי אַהֲדָדֵי, רזי''אל אִיהוּ אוּרִיאֵ''ל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג טו)</small></small> וְזֶה זִכְרִ''י עִם ו''ה רְמַ''ח, וְדָא רזיא''ל, שְׁמִי עִם י''ה שְׁסָ''ה ש מועא''ל מ טטרו''ן י הוא''ל רָאשֵׁי תֵּיבִין שְׁמִי, חסדיא''ל מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, גַּבְרִיאֵ''ל מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, אוּרִיאֵ''ל מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּכָל סִטְרָא אֵלִי אִיהוּ מִסִּטְרָא דְאֵם, וְאִינוּן אֵלִ''י א' כֶּתֶר י' חָכְמָה ה' אִימָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי מִגְדַּל עוֹז שֵׁם יהו''ה <small><small>(משלי יח י)</small></small>. 


{ שָׁלֹש אֶצְבָּעוֹת מִתְיַחֲדוֹת בְּקוּלְמוֹס לַכְּתִיבָה, וַעֲלֵיהֶם אָמַר בֶּן זוֹמָא, אֵין בֵּין מַיִם הָעֶלְיוֹנִים לַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כְּשָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת, וּשְׁנֵי אֶצְבָּעוֹת הֵם שֶׁסּוֹמְכִים אוֹתָם, וְהֵם כִּשְׁנֵי לְבוּשִׁים שֶׁפְּרוּסִים זֶה אֵצֶל זֶה, רזיא''ל הוּא אוּרִיאֵ''ל, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְזֶה זִכְרִ''י, עִם ו''ה - מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה, וְזֶה רזיא''ל, שְׁמִי עִם י''ה - שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ. ש'מועא''ל מ'טטרו''ן י'הוא''ל רָאשֵׁי תֵבוֹת שְׁמִי. חסדיא''ל מִצַּד הַחֶסֶד, גַּבְרִיאֵ''ל מִצַּד הַגְּבוּרָה, אוּרִיאֵ''ל מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, בְּכָל צַד אֵלִי הוּא מִצַּד הָאֵם, וְהֵם אֵלִ''י, א' כֶּתֶר, י' חָכְמָה, ה' הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא מִגְדַּל עֹז שֵׁם יהו''ה. }

וְעוֹד אָמַר הַהוּא סָבָא רַבִּי רַבִּי, וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אלהי''ם הוּא <small><small>(שמות לב טז)</small></small>, תְּרֵין יְדַיִן כּוֹתְבוֹת מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, אֲבָל חָרוּת עַל הַלּוּחוֹת עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, <small><small>(נ''א בן י''ה איהו ודאי)</small></small>, כַּמָּה מַלְאָכַיָּא סַפְרַיָּא אִית לְעֵילָא דְכָתְבִין זַכְוָון דְּיִשְׂרָאֵל, וְכַמָּה מַלְאָכַיָּא דְחוֹתָמָא דְמַלְכָּא בִּידֵיהוֹן דְּחָתְמִין זַכְוָון דְּיִשְׂרָאֵל, וְכַמָּה מַלְאָכַיָּא אִינוּן שָׁקְלִין קַלִּין וַחֲמוּרִין דְּאוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה לג יח)</small></small> אַיֵּה סוֹפֵר אַיֵּה שׁוֹקֵל, וְכַד אִיהוּ חָתִים בְּטַבַּעַת הַמֶּלֶךְ דְּאִיהוּ ו' <small><small>(נ''א י')</small></small> אֵין לְהָשִׁיב, חוֹתָם אִיהוּ ו' חוֹתָם אֶמֶת, יָד כּוֹתֵב וְיָד חוֹתֵם ה' תַּתָּאָה כּוֹתֵב ה' עִלָּאָה חוֹתֵם, דְּאִינוּן ה' אֶצְבְּעָאן דְּיָד יְמִינָא וְה' אֶצְבְּעָאן דְּיָד שְׂמָאלָא, ה' תַּתָּאָה כּוֹתֵב בְּאָת ו' דְּאִיהוּ קוֹלְמוֹס, קָנֶה דִדְרוֹעָא ה' עִלָּאָה חוֹתָם בְּאָת י' דְּאִיהוּ כַּף הַיָּד. 


{ וְעוֹד אָמַר אוֹתוֹ זָקֵן: רַבִּי רַבִּי, וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִי''ם הוּא, שְׁתֵּי יָדַיִם כּוֹתְבוֹת מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל, אֲבָל חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, {{בן י''ה הוא ודאי}}. כַּמָּה מַלְאָכִים סוֹפְרִים יֵשׁ לְמַעְלָה שֶׁכּוֹתְבִים אֶת זְכֻיּוֹת יִשְׂרָאֵל, וְכַמָּה מַלְאָכִים שֶׁחוֹתַם הַמֶּלֶךְ בִּידֵיהֶם שֶׁחוֹתְמִים אֶת זְכֻיּוֹת יִשְׂרָאֵל, וְכַמָּה מַלְאָכִים שֶׁשּׁוֹקְלִים קַלּוֹת וַחֲמוּרוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אַיֵּה סוֹפֵר אַיֵּה שׁוֹקֵל, וּכְשֶׁהוּא חוֹתֵם בְּטַבַּעַת הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא ו' {{י'}}, אֵין לְהָשִׁיב. חוֹתָם הוּא ו', חוֹתַם אֱמֶת, יָד כּוֹתֵב וְיָד חוֹתֵם. ה' תַּחְתּוֹנָה כּוֹתֶבֶת, ה' עֶלְיוֹנָה חוֹתֶמֶת, שֶׁהֵם ה' אֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד יָמִין וְה' אֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד שְׂמֹאל. ה' תַּחְתּוֹנָה כּוֹתֶבֶת בָּאוֹת ו', שֶׁהוּא קוּלְמוֹס, קָנֶה שֶׁל זְרוֹעַ, ה' הָעֶלְיוֹנָה חוֹתֶמֶת בָּאוֹת י', שֶׁהוּא כַּף הַיָּד. }

שֵׁ''ם הַדּוֹרֵ''שׁ אִיהוּ צַדִּיק, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נ ד)</small></small> יהו''ה אלהי''ם נָתַן לִי לְשׁוֹן לִמּוּדִים, וְדָא <small><small>(ז')</small></small> יו''ד זְעִירָא, לָדַעַת לָעוּת אֶת יָעִף דָּבָר <small><small>(שם)</small></small>, אִינוּן ה''ה, דִּבְהוֹן וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ <small><small>(בראשית א כ)</small></small>, וּנְקוּדָה דְשֵׁם הַכּוֹתֵב, וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אלהי''ם הוּא דָא יְהִוֶהוּ, שֵׁ''ם הַדּוֹרֵ''שׁ, יהו''ה אלהי''ם נָתַן לִי לְשׁוֹן לִמּוּדִים, לָדַעַת לָעוּת אֶת יָעִף דָּבָר וְדָא יָהָוְהָ, יְדִיעַת קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, בְּהַאי נְקוּדָה יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ <small><small>(ירמיה ט כג)</small></small>, וְדָא יִהַהַוְ. 


{ שֵׁ''ם הַדּוֹרֵ''שׁ הוּא צַדִּיק, עָלָיו נֶאֱמַר יהו''ה אֱלֹהִי''ם נָתַן לִי לְשׁוֹן לִמּוּדִים, וְזֶה {{ז'}} יוֹ''ד זְעִירָה, לָדַעַת לָעוּת אֶת יָעֵף דָּבָר, הֵם ה''ה שֶׁבָּהֶם, וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ, וּנְקֻדָּה שֶׁל שֵׁם הַכּוֹתֵב, וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִי''ם הוּא זֶה יְהִוֶהוּ, שֵׁ''ם הַדּוֹרֵ''שׁ, יהו''ה אֱלֹהִי''ם נָתַן לִי לְשׁוֹן לִמּוּדִים לָדַעַת לָעוּת אֶת יָעֵף דָבָר, וְזֶה יָהָוֶהָ, יְדִיעַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ, בַּנְּקֻדָּה הַזּוֹ יִ'תְהַלֵּל הַ'מִּתְהַלֵּל הַ'שְׂכֵּל וְ'יָדוֹעַ, וְזֶה יִהַהַוְ. }


~ דף פט ע''ב

כָּל אִלֵּין נְקוּדִין צָרִיךְ לְנַקְדָא לוֹן מִקְּרָאִין דְּאוֹרַיְיתָא, כְּמָה דְאִינוּן כְּתִיבִין בְּאֹרַח קְשׁוֹט, וְכָל הֲוַיָּ''ה אִית לָהּ מְשַׁמְּשָׁא דְרָכִיב עֲלֵיהּ, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה לֵיהּ, וְהַהִיא הֲוַיָּ''ה אִית לָהּ מַנְהִיגָא דְשַׁלִּיט עֲלֵיהּ, כְּגוֹן דְּכוּרָא עַל נוּקְבָא, וְלֵית רְשׁוּ לְנוּקְבָא וְלָא לִשְׁלוּחָא דִילָהּ לְמֶעֱבַד מִדָּעַם בְּלָא רְשׁוּת בַּעִִלָהּ, דְּכָל מָאן דִּמְקַבֵּל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף פט ע''ב) </small></small></span>אִיהִי נוּקְבָא, מֵאֲתַר דְּאִיהוּ מְקַבֵּל, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(קהלת ה ז)</small></small> כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר, וּכְגַוְונָא דָא שְׁלִיחָא לְעִילָא מטטרו''ן, וְכַמָּה מְמַנָּן דִּתְּחוֹת יְדֵיהּ דְּאִינוּן שְׁלִיחָן דִּשְׁכִינְתָּא, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי נוּקְבָא, לֵית לָהּ רְשׁוּ לְאַזְלָא לְשׁוּם אֲתַר בְּלָא רְשׁוּ בַּעִִלָהּ, וְרָזָא דְמִלָּה וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה <small><small>(שמות כה ב)</small></small>, אִם אַתּוּן בְּעִיתוּן דְּשַׁרְיָא שְׁכִנְתִּי בֵינֵיכוֹן, וְיִקְחוּ לִי, נְסִיבוּ מִנִּי רְשׁוּ בְּקַדְמֵיתָא לְאִתְגַּלְיָא. 


{ כָּל הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ צָרִיךְ לְנַקֵּד אוֹתָם מִפְּסוּקֵי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁהֵם כְּתוּבִים בְּדֶרֶךְ אֱמֶת, וְכָל הֲוָיָ''ה יֵשׁ לָהּ מְשַׁמֵּשׁ שֶׁרוֹכֵב עָלֶיהָ, וְהִיא הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ, וְאוֹתָהּ הֲוָיָ''ה יֵשׁ לָהּ מַנְהִיג שֶׁשּׁוֹלֵט עָלֶיהָ, כְּמוֹ זָכָר עַל נְקֵבָה, וְאֵין רְשׁוּת לַנְּקֵבָה אוֹ לִשְׁלוּחָהּ לַעֲשׂוֹת דָּבָר בְּלִי רְשׁוּת בַּעְלָהּ, שֶׁכָּל מִי שֶׁמְּקַבֵּל, הִיא הַנְּקֵבָה, מֵהַמָּקוֹם שֶׁהִיא מְקַבֶּלֶת, וְסוֹד הַדָּבָר - כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר, וּכְגוֹן זֶה הַשָּׁלִיחַ לְמַעְלָה מטטרו''ן, וְכַמָּה מְמֻנִּים שֶׁתַּחַת יָדָיו שֶׁהֵם שְׁלִיחֵי הַשְּׁכִינָה, וְהַשְּׁכִינָה, הִיא נְקֵבָה, אֵין לָהּ רְשׁוּת לָלֶכֶת לְשׁוּם מָקוֹם בְּלִי רְשׁוּת בַּעְלָהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה. אִם אַתֶּם רוֹצִים שֶׁתִּשְׁרֶה שְׁכִינָתִי בֵינֵיכֶם - וְיִקְחוּ לִי, קְחוּ מִמֶּנִּי רְשׁוּת בָּרִאשׁוֹנָה לְהִתְגַּלּוֹת. }

@ תקונא חמשין ושתא 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, אלהי''ם הָא אוּקְמוּהָ תַּמָּן דְּחִילוּ מִסִּטְרָא דְאָת ה' <small><small>(נ''א ה''י)</small></small>, דְּאִיהִי לִשְׂמָאלָא, דְּאַף עַל גַּב דְּאָת י' אִיהוּ רַחֲמֵי, בַּאֲתַר דְּשַׁלְטָא ה' עֲלָהּ נוּקְבָא אִתְקְרִיאַת, כְּגַוְונָא דָא ה''י, וְרָזָא דָא אִתְגַּלְיָיא <small><small>(בי''ה ה''א וא''ו ה''א)</small></small> יו''ד ה''י וא''ו ה''י <small><small>(ס''א ביו''ד ה''א וא''ו ה''א)</small></small> דְּלֵית בִּרְיָה בְלָא דְכַר וְנוּקְבָא, דִּתְרֵין שׁוּתָּפִין אִינוּן בִּבְרָא וּבְרַתָּא, אַבָּא וְאִימָּא, חַד יָהֵיב טִפָּה דְכוּרָא וְחַד נוּקְבָא, וְכַד שַׁלִּיט דְּכוּרָא עַל נוּקְבָא אִיהוּ דְכַר, וְכַד שַׁלִּיט נוּקְבָא עַל דְּכוּרָא אִיהוּ נוּקְבָא, וְהָא אוּקְמוּהוּ בְּרָזָא דְאִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר <small><small>(ויקרא יב ב)</small></small>. 


{ תִּקּוּן חֲמִשִּׁים וְשִׁשָּׁה, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, אֱלֹהִי''ם הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ שָׁם יִרְאָה, פַּחַד, מִצַּד הָאוֹת ה' {{ה''י}}, שֶׁהִיא לִשְׂמֹאל, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהָאוֹת י' הִיא רַחֲמִים, בְּמָקוֹם שֶׁשּׁוֹלֶטֶת ה' עָלֶיהָ הִיא נִקְרֵאת נְקֵבָה, כְּמוֹ זֶה ה''י, וְסוֹד זֶה הִתְגַּלָּה {{בי''ה ה''א וא''ו ה,, א}} יו''ד ה''י וא''ו ה''י {{ביו,, ד ה,, א וא''ו ה''א}}, שֶׁאֵין בְּרִיָּה בְּלִי זָכָר וּנְקֵבָה, שֶׁשְּׁנֵי שֻׁתָּפִים הֵם בְּבֵן וּבְבַת, הָאָב וְהָאֵם, אֶחָד נוֹתֵן טִפָּה זָכָר וְאֶחָד נְקֵבָה, וּכְשֶׁשּׁוֹלֵט הַזָּכָר עַל הַנְּקֵבָה הוּא זָכָר, וּכְשֶׁשּׁוֹלֶטֶת הַנְּקֵבָה עַל הַזָּכָר הִיא נְקֵבָה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בְּסוֹד שֶׁל אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר. }

וְרָזָא עִלָּאָה הָכָא, לְזִמְנִין אִזְדַּרִיקוּ תְּרֵין טִפִּין, לְזִמְנִין תְּלַת, לְזִמְנִין אַרְבַּע, לְזִמְנִין ה', לְזִמְנִין ו', לְזִמְנִין ז', וְדָא רָזָא דִסְלִיקוּ לְמִטָּה תְּרֵין וְנָחְתוּ שִׁבְעָה, תְּרֵין טִפִּין אִינוּן לְזִמְנִין צֵרִ''י וּלְזִמְנִין שְׁבָ''א, תְּלַת לְזִמְנִין אִינוּן סֶגוֹ''ל וּלְזִמְנִין שׁוּרֵ''ק, לְזִמְנִין שֶׁבַע כְּגַוְונָא דָא ז' מִן זֶרַע, וּתְלַת טִפִּין צְרִיכִין נְטִירוּ מִן כָּבֵ''ד טְחוֹ''ל מָרָ''ה, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית ב טז)</small></small> וַיְצַו יהו''ה אלהי''ם עַל הָאָדָם, וְאוּקְמוּהוּ לֵית צַו אֶלָּא עֲבוֹדָה זָרָה, וְדָא כָבֵד, דְּאִתְּמַר בָּהּ כָּל הַכּוֹעִס כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה, וּבְגִין דָּא לָא צָרִיךְ לְאַרָקָא טִפִּין אֶלָּא בִרְחִימוּ, וְלָא בְכַעִִסָא וּבִקְטָטָה, וְכַד זָרִיק בַּר נַשׁ אִלֵּין תְּלַת טִפִּין בִּרְחִימוּ אִתְקְרִיאוּ סֶגוֹלְתָּ''א, וְרָזָא דְמִלָּה זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגוֹלְ''תָּא. עַל הָאָדָם דָּא שְׁפִיכוּת דָּמִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ט ו)</small></small> בָּאָדָם דָּמוֹ יִשָּׁפֵךְ, דָּא אִתְעָרוּתָא דְטִפָּה דְנוּקְבָא דְאִיהִי מִלֵּיחָה סוּמָקָא, וְאִי אִיהִי סֶגוֹ''ל נְקוּדָה לְתַתָּא אִיהִי נוּקְבָא, נְקוּדָה דִלְעִילָא דְכַר, וְכַד זָרִיק לָהּ בְּמָרָ''ה דְאִיהִי גֵיהִנָּם קְטִילַת <small><small>(לה)</small></small>. 


{ וְסוֹד עֶלְיוֹן כָּאן, לִפְעָמִים נִזְרְקוּ שְׁתֵּי טִפּוֹת, לִפְעָמִים שָׁלֹשׁ, לִפְעָמִים אַרְבַּע, לִפְעָמִים ה', לִפְעָמִים ו', לִפְעָמִים ז', וְזֶה הַסּוֹד שֶׁעָלוּ לַמִּטָּה שְׁנַיִם וְיָרְדוּ שִׁבְעָה, שְׁתֵּי טִפּוֹת הֵן לִפְעָמִים צֵרֵ''י וְלִפְעָמִים שְׁבָ''א, שָׁלֹשׁ לִפְעָמִים הֵן סֶגּוֹ''ל וְלִפְעָמִים שׁוּרֵ''ק, לִפְעָמִים שֶׁבַע כְּמוֹ זֶה ז' מִן זֶרַע, וְשָׁלֹשׁ טִפּוֹת צְרִיכוֹת שְׁמִירָה מִן כָּבֵ''ד טְחוֹ''ל מָרָ''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיְצַו יהו''ה אֱלֹהִי''ם עַל הָאָדָם, וּפֵרְשׁוּהוּ, אֵין צַו אֶלָּא עֲבוֹדָה זָרָה, וְזֶה הַכָּבֵד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כָּל הַכּוֹעֵס כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא צָרִיךְ לְהָרִיק טִפּוֹת אֶלָּא בְאַהֲבָה, וְלֹא בְכַעַס וּבִקְטָטָה, וּכְשֶׁזּוֹרֵק אָדָם שָׁלֹשׁ טִפּוֹת בְּאַהֲבָה, נִקְרְאוּ סֶגוֹלְתָּ''א, וְסוֹד הַדָּבָר - זַרְקָ''א מַקָּ''ף שׁוֹפָר הוֹלֵךְ סֶגוֹלְתָּ''א. עֵל הָאָדָם, זוֹ שְׁפִיכוּת דָּמִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בָּאָדָם דָּמוֹ יִשָּׁפֵךְ, זוֹ הִתְעוֹרְרוּת שֶׁל הַטִּפָּה שֶׁל הַנְּקֵבָה שֶׁהִיא מִלֵּחָה אֲדֻמָּה, וְאִם הִיא סֶגּוֹ''ל, נְקֻדָּה לְמַטָּה הִיא נְקֵבָה, נְקֻדָּה שֶׁלְּמַעְלָה הִיא זָכָר, וּכְשֶׁזּוֹרֵק אוֹתָהּ בְּמָרָ''ה, שֶׁהִיא גֵיהִנֹּם, הוֹרֶגֶת {{אותה}}. }

לֵאמֹר <small><small>(בראשית ב טז)</small></small> דָּא גִלּוּי עֲרָיוֹת, וְדָא טְחוֹ''ל, מָאן דְּזָרִיק טִפָּה בְּאִתְּתֵיהּ בַּעֲצִיבוּ וּבִקְטָטָה, אִתְגְּלִיאַת בֵּיהּ עִִרְיָיתָא, וּבְגִין דָּא עִִרְוַת אָבִיךָ וְעִִרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה <small><small>(ויקרא יח ז)</small></small>, אִיהִי טְחוֹל לִילִית, מָרָה אוּכְמָא עִִרְוָה דְכֹלָּא <small><small>(נ''א דכלה)</small></small>. 


{ לֵאמֹר, זֶה גִלּוּי עֲרָיוֹת, וְזֶה טְחוֹ''ל, מִי שֶׁזּוֹרֵק בְּאִשְׁתּוֹ בְּעֶצֶב וּבִקְטָטָה, הִתְגַּלְּתָה בּוֹ עֶרְוָה, וְלָכֵן עֶרְוַת אָבִיךְ וְעֶרְוַת אִמְּךְ לֹא תְגַלֶּה. טְחוֹל הִיא לִילִית, מָרָה שְׁחֹרָה, עֶרְוַת הַכֹּל {{של הכלה}}. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, שִׁעוּרָא דַעֲרָיוֹת אִינוּן בַּאֲתַר יְדִיעַ אוֹ לָא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי, יהו''ה אִיהוּ י' אָב ה' אֵם ו' בֵּן ה' בַּת, ה''ה אִינוּן אִשָּׁה וּבִתָּהּ כַּלָּה וַחֲמוֹתָהּ, כְּפוּם עַנְפִין דְּאִילָנָא הָכִי אִתְקְרִיאוּ, עַנְפִין דְּאִילָנָא מִתְפָּרְשִׁין לְעִילָא בְּאִילָנָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעִִלָה, וַעֲלֵיהֶן אִתְּמַר <small><small>(דברים כג א)</small></small> וְלֹא יְגַלֶּה כְּנַף אָבִיו, וְאִינוּן מִתְיַחֲדִין לְתַתָּא. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, הַשִּׁעוּר שֶׁל עֲרָיוֹת הֵם בְּמָקוֹם יָדוּעַ אוֹ לֹא? אָמַר לוֹ: בְּנִי, יהו''ה הוּא י' אָב, ה' אֵם, ו' בֵּן, ה' בַּת, ה''ה הֵם אִשָּׁה וּבִתָּהּ, כַּלָּה וַחֲמוֹתָהּ, כְּפִי עַנְפֵי הָאִילָן כָּךְ נִקְרְאוּ. עַנְפֵי הָאִילָן נִפְרָדִים לְמַעְלָה בָּאִילָן, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעְלָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְלֹא יְגַלֶּה כְּנַף אָבִיו, וְהֵם מִתְיַחֲדִים לְמַטָּה. }

כְּגוֹן לוּלָב דְּאִיהוּ אֲגוּדָה חֲדָא לְתַתָּא בְכָל אִלֵּין מִינִין דַּהֲדַס וַעֲרָבָה, דְאִינוּן תְּלַת הֲדַסִּין, וּתְרֵין עֲרָבוֹת, וְאִיהוּ בְּפִרוּדָא לְעִילָא, דְּעַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, וּבְגִין דָּא נִפְרְצוּ עַלָּיו פָּסוּל, נִפְרְדוּ עַלָּיו כָּשֵׁר, וְהַאי פֶּרֶץ אִיהוּ פָּרוּץ בְּעִִרְוָה דְאִיהוּ בֵין עַנְפָא וְעַנְפָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר תַּמָּן <small><small>(ויקרא יח ז)</small></small> לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עִִרְוָה, לַאו צָרִיךְ לְקָרְבָא אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה בַּאֲתַר <small><small>(דף צ ע''א)</small></small> דְּעִִרְוָה, וְרָזָא דְעִִרְוָה אִתְרְמִיז בִּתְרֵין <small><small>(בהדי)</small></small> אַתְוָון עִ''ר וָ''ה עִ''ר רַ''ע בְּעִינֵי יהו''ה <small><small>(בראשית לח ז)</small></small>, וְאִלֵּין עַנְפִין <small><small>(לא)</small></small> אִתְפָּרְשׁוּ דִיְהֵא עִִרְוָה בֵּינַיְיהוּ, לַאו אִיהוּ אֶלָּא בַּר מֵאַתְרֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ אדנ''י, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים ה ה)</small></small> לֹא יְגוּרְךָ רָע, דְּבִסְפִירָן תִּשְׁכַּח אָב וָאֵם וּבֵן כַּחֲדָא, בְּבִינָ''ה בֶּ''ן י''ה, וְלֵית תַּמָּן עִִרְוָה, וְתִשְׁכַּח לוֹן לְתַתָּא אָח וְאָחוֹת תַּרְוַיְיהוּ בְּיִחוּדָא, אָח אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא ד' אָחוֹת דִּילֵיהּ, וְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן חַד בְּלָא פִרוּדָא, אַף עַל גַּב דְּצַדִּיק אִיהוּ יִחוּדָא דְכֻלְּהוּ. 


{ כְּמוֹ לוּלָב, שֶׁהוּא אֲגֻדָּה אַחַת לְמַטָּה בְּכָל אֵלּוּ הַמִּינִים שֶׁל הֲדַס וַעֲרָבָה, שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה הֲדַסִּים וּשְׁתֵּי עֲרָבוֹת, וְהוּא בְּפֵרוּד לְמַעְלָה, שֶׁהָעֲנָפִים נִפְרָדִים לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, וּמִשּׁוּם זֶה, נִפְרְצוּ עָלָיו - פָּסוּל, נִפְרְדוּ עָלָיו - כָּשֵׁר, וְהַפֶּרֶץ הַזֶּה הוּא פָּרוּץ בְּעֶרְוָה בֵּין עָנָף לְעָנָף, וְלָכֵן נֶאֱמַר שָׁם לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה, לֹא צָרִיךְ לְקָרֵב אֶת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יהו''ה לִמְקוֹם עֶרְוָה, וְסוֹד הָעֶרְוָה נִרְמָז בִּשְׁתֵּי {{עם}} אוֹתִיּוֹת עֶ''ר וָ''ה עֵ''ר רַ''ע בְּעֵינֵי יהו''ה, וְהָעֲנָפִים הַלָּלוּ {{לא}} נִפְרְדוּ שֶׁתִּהְיֶה עֶרְוָה בֵּינֵיהֶם, אֵינוֹ אֶלָּא חוּץ מִמְּקוֹמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא אדנ''י. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא יְגֻרְךְ רָע, שֶׁבַּסְּפִירוֹת תִּמְצָא אָב וָאֵם וּבֵן כְּאֶחָד בַּבִּינָה, בֶּ''ן י''ה, וְאֵין שָׁם עֶרְוָה, וְתִמְצָא אוֹתָם לְמַטָּה, אָח וְאָחוֹת שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד, הָאָח הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, ד' - אֲחוֹתוֹ, וּשְׁנֵיהֶם הֵם אֶחָד בְּלִי פֵרוּד, אַף עַל גַּב שֶׁצַּדִּיק הוּא הַיִּחוּד שֶׁל כֻּלָּם. }

אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא אִזְדַּמַּן לֵיהּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר לֵיהּ רַבִּי רַבִּי, שִׁעוּרָא דְעִִרְיָין הָכִי אִיהוּ וַדַּאי, בְּכָל סְפִירָן לֵית יִחוּדָא חַד בַּחֲבֶרְתָּה כְּגַוְונָא דִדְכַר וְנוּקְבָא אֶלָּא בַּצַּדִּיק, דְּיִחוּדָא דְתַרְוַיְיהוּ לַאו אִיהוּ בְּכָל אֵבָרִין דִּלְהוֹן אֶלָּא בִּבְרִית מִילָה, בִּשְׁאָר אֵבָרִין קוּרְבָא דְאַחֲוָה אִית תַּמָּן וְלַאו דְּיִחוּדָא, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְאִילָנָא דְעַנְפּוֹי מִתְפָּרְשִׁין לְעִילָא בְכָל סִטְרָא, וְרָזָא דְמִלָּה וַתֵּשֶׁב בְּאֵיתָן קַשְׁתּוֹ וַיָּפוֹזּוּ זְרוֹעִי יָדָיו <small><small>(בראשית מט כד)</small></small>, אֲבָל לְתַתָּא כֻּלְּהוּ אֲגוּדָה אַחַת יִחוּדָא חָדָא, וּבְגִין דָּא לְתַתָּא בַּצַּדִּיק צָרִיךְ לְקָרְבָא אַתְוָון דְּיהו''ה עִם שְׁכִינְתֵּיהּ, דְּאִיהִי קוּרְבָא דִילָהּ קָרְבָּן לַיהו''ה. 


{ בֵּינְתַיִם הִנֵּה אֵלִיָּהוּ הִזְדַּמֵּן לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר לוֹ: רַבִּי רַבִּי, שִׁעוּר הָעֲרָיוֹת כֵּן הוּא וַדַּאי, בְּכָל הַסְּפִירוֹת אֵין יִחוּד שֶׁל אַחַת עִם חֲבֶרְתָּהּ כְּמוֹ שֶׁל זָכָר וּנְקֵבָה, אֶלָּא רַק בְּצַדִּיק, שֶׁהַיִּחוּד שֶׁל שְׁנֵיהֶם אֵינוֹ בְכָל הָאֵיבָרִים שֶׁלָּהֶם, אֶלָּא רַק בִּבְרִית מִילָה, בִּשְׁאָר הָאֵיבָרִים קִרְבָה שֶׁל אַחֲוָה יֵשׁ שָׁם וְלֹא שֶׁל יִחוּד, וְזֶהוּ סוֹד הָאִילָן שֶׁעֲנָפָיו נִפְרָדִים לְמַעְלָה בְּכָל צַד, וְסוֹד הַדָּבָר - וַתֵּשֶׁב בְּאֵיתָן קַשְׁתּוֹ וַיָּפֹזּוּ זְרֹעֵי יָדָיו, אֲבָל לְמַטָּה כֻּלָּם אֲגֻדָּה אַחַת, יִחוּד אֶחָד, וּמִשּׁוּם זֶה לְמַטָּה בַּצַּדִּיק צָרִיךְ לְקָרֵב אֶת אוֹתִיּוֹת יהו''ה עִם שְׁכִינָתוֹ, שֶׁהִיא קִרְבָה שֶׁלָּהּ קָרְבָּן לַיהו''ה. }

וְהָכִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה עִם חָכְמָה צָרִיךְ לְקָרְבָא לוֹן בַּצַּדִּיק, וְכָל עַנְפִין תַּמָּן מִתְיַחֲדִין וּמִתְקַשְּׁרִין וּמְשַׁלְּבִין, וּמְקַבְּלִין דָּא מִן דָּא, וְכֹלָּא עַל יְדָא דְצַדִּיק, וּבְלָא צַדִּיק לֵית קוּרְבָא דְיִחוּדָא, אֶלָּא אַחֲוָה, וּבְגִין דָּא חֶסֶד תַּמָּן אִתְקְרֵי ו' אָח וְה' אָחוֹת. מִסִּטְרָא דִימִינָא, וּבְהַאי אֲתַר אִתְּמַר <small><small>(ויקרא כ יז)</small></small> וְאִישׁ אֲשֶׁר יִקַּח אֶת אֲחוֹתוֹ בַּת אָבִיו אוֹ בַת אִמּוֹ וְגוֹמֵר חֶסֶד הוּא, וְעִם כָּל דָּא דְחֶסֶד הוּא וְנִכְרְתוּ לְעִינֵי בְּנֵי עַמָּם, מָאן דִּמְחַבֵּר אַתְוָון בַּאֲתַר דְּפִרוּדָא כְּאִלּוּ אַפְרִישׁ בֵּינַיְיהוּ, וּבְגִין דָּא וְנִכְרְתוּ מִדָּה לָקֳבֵל מִדָּה. 


{ וְכָךְ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה עִם חָכְמָה, צָרִיךְ לְקָרְבָם לַצַּדִּיק וְכָל הָעֲנָפִים שָׁם מִתְיַחֲדִים וְנִקְשָׁרִים וּמְשֻׁלָּבִים, וּמְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, וְהַכֹּל עַל יְדֵי הַצַּדִּיק, וּבְלִי צַדִּיק אֵין קִרְבַת הַיִּחוּד אֶלָּא אַחֲוָה, וּמִשּׁוּם זֶה חֶסֶד שָׁם נִקְרָא ו' אָח וְה' אָחוֹת, מִצַּד הַיָּמִין, וּבַמָּקוֹם הַזֶּה נֶאֱמַר וְאִישׁ אֲשֶׁר יִקַּח אֶת אֲחוֹתוֹ בַּת אָבִיו אוֹ בַת אִמּוֹ וְגוֹמֵר, חֶסֶד הוּא, וְעִם כָּל זֶה שֶׁחֶסֶד הוּא, וְנִכְרְתוּ לְעֵינֵי בְּנֵי עַמָּם. מִי שֶׁמְּחַבֵּר אוֹתִיּוֹת בְּמָקוֹם שֶׁל פֵּרוּד, כְּאִלּוּ הִפְרִיד בֵּינֵיהֶן, וּמִשּׁוּם כָּךְ וְנִכְרְתוּ, מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. }

וְהָכִי י''ה בִּימִינָא אִינוּן בְּאַחֲוָה, וְלֵית יִחוּדָא אֶלָּא עַל יְדֵי דְצַדִּיק, וּבְגִין דָּא בְּהַאי אֲתַר לָא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עִִרְוָה <small><small>(שם יח ו)</small></small>, וְהָכִי בְּשׁוֹקָא יְמִינָא וּשְׂמָאלָא תַּמָּן אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְלָא צָרִיךְ לְקָרְבָא תַּמָּן אַתְוָון, בְּזִמְנָא דֶאֱלֹהִים אֲחֵרִים תַּמָּן דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דַעֲבוֹדָה זָרָה, וְרָזָא דְמִלָּה וַיַּקְרִיבוּ לִפְנֵי יהו''ה אֵשׁ זָרָה <small><small>(שם י א)</small></small>. 


{ וְכָךְ י''ה בְּיָמִין הֵם בְּאַחֲוָה, וְאֵין יִחוּד אֶלָּא עַל יְדֵי צַדִּיק, וּמִשּׁוּם זֶה בַּמָּקוֹם הַזֶּה לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה, וְכָךְ בְּשׁוֹק יָמִין וּשְׂמֹאל שָׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְלֹא צָרִיךְ לְקָרֵב שָׁם אוֹתִיּוֹת בִּזְמַן שֶׁאֱלֹהִים אֲחֵרִים שָׁם, שֶׁהֵם מִצַּד שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיַּקְרִיבוּ לִפְנֵי יהו''ה אֵשׁ זָרָה. }

וְכָל אִינוּן עִִרְיָין אִינוּן סמא''ל וְנָחָשׁ, דְּתָבְעִין לְמֶעֱבַד דִּינִין וּמְגַלִּין לוֹן קֳדָם יהו''ה, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאוּ עֲרָיוֹת, וְדָא אִיהוּ רָזָא וְסוֹד אַחֵר אַל תְּגָל <small><small>(משלי כה ט)</small></small>, דְּדָא גְרִים גָּלוּת וְאִתְגְּלֵי בֵּין עַמְמַיָּא, מָאן דְּגָלֵי עִִרְיָתֵיהּ תַּמָּן הָכִי אִיהוּ אִתְגְּלֵי בֵּין עִִרְיָין דְּאִינוּן אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וּמָאן דִּמְכַסֵּי עֲלַיְיהוּ הָכִי אִיהוּ אִתְכַּסֵּי בֵּינַיְיהוּ, וּבְגִין דָּא וְלֹא יְגַלֶּה כְּנַף אָבִיו, דָּא שְׁכִינְתָּא דְגָלַת בֵּין עַמְמַיָּא בְּגִין חוֹבָא דָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. 


{ וְכָל אוֹתָם הָעֲרָיוֹת הֵם סמא''ל וְנָחָשׁ, שֶׁתּוֹבְעִים לַעֲשׂוֹת דִּינִים וּמְגַלִּים אוֹתָם לִפְנֵי יהו''ה, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרְאוּ עֲרָיוֹת, וְזֶהוּ סוֹד, וְסוֹד אַחֵר אַל תְּגָל, שֶׁזֶּה גוֹרֵם גָּלוּת וְגוֹלֶה בֵּין הָעַמִּים, מִי שֶׁמְּגַלֶּה עֶרְוָתוֹ שָׁם, כָּךְ הוּא מִתְגַּלֶּה בֵּין הָעֲרָיוֹת, שֶׁהֵם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וּמִי שֶׁמְּכַסֶּה עֲלֵיהֶם, כָּךְ הוּא מִתְכַּסֶּה בֵּינֵיהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה וְלֹא יְגַלֶּה כְּנַף אָבִיו, זוֹ שְׁכִינָה שֶׁגָּלְתָה בֵּין הָעַמִּים בִּגְלַל הַחֵטְא הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. }

וְאַרְבַּע זִמְנִין גָּלַת שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, בְּגִין דְּאַעִילוּ עִִרְוָה בֵּין אַרְבַּע אַתְוָון, וְאַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר כָּל אִלֵּין עִִרְיָין בִּסְפִירָן וּבִשְׁמָא דְיהוָֹ''ה, לַאו בְּאַתְרֵיהּ דִּלְעִילָא, אֶלָּא כַּד שְׁכִינְתָּא גָלַת, כָּל סְפִירָן נָחֲתוּ עִמָּהּ, וְלֵית פִּרוּדָא בָהּ וּבֵין עֲשַׂר סְפִירָן, וְכַד נָחְתוּ אִתְלַבְּשׁוּ בְשִׁית יוֹמִין דְחוֹל שִׁית עַנְפִין, חֶסֶד בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, גְּבוּרָה בְּיוֹמָא תִנְיָינָא, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה, תְּלַת סְפִירָן תִּנְיָינִין בִּתְלַת יוֹמִין אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן רְבִיעָאָה חֲמִשָּׁאָה וּשְׁתִיתָאָה. 


{ וְאַרְבַּע פְּעָמִים גָּלְתָה שְׁכִינָה לַגָּלוּת, מִשּׁוּם שֶׁהִכְנִיסוּ עֶרְוָה בֵּין אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת, וְאַף עַל גַּב שֶׁנֶּאֱמַר כָּל הָעֲרָיוֹת הַלָּלוּ בַּסְּפִירוֹת וּבַשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, לֹא בִמְקוֹמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, אֶלָּא כְּשֶׁשְּׁכִינָה גָלְתָה, כָּל הַסְּפִירוֹת יָרְדוּ עִמָּהּ, וְאֵין פֵּרוּד בָּהּ וּבֵין עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, וּכְשֶׁיָּרְדוּ, הִתְלַבְּשׁוּ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שִׁשָּׁה עֲנָפִים, חֶסֶד בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, גְּבוּרָה בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, שָׁלֹשׁ סְפִירוֹת שְׁנִיּוֹת בִּשְׁלֹשָׁה יָמִים אֲחֵרִים, שֶׁהֵם רְבִיעִי חֲמִישִׁי וְשִׁשִּׁי. }

וַעֲשַׂר אֲמִירָן דָּא י' אַבָּא, חָמֵשׁ אוֹר דָּא ה' אִימָּא, שִׁית זִמְנִין טוֹב ו' דְּאִית בְּשִׁית יוֹמֵי דְחוֹל, ה' דְּהַשִּׁשִּׁי ה' דְיהו''ה, רֹא''שׁ דִּבְּרֵאשִׁי''ת דָּא כֶתֶר רֵישָׁא דְכָל רֵישִׁין. 


{ וְעָשֶׂר אֲמִירוֹת זֶה י' הָאַבָּא, חֲמִשָּׁה אוֹר זוֹ ה' הָאִמָּא, שֵׁשׁ פְּעָמִים טוֹב ו' שֶׁיֵּשׁ בְּשֵׁשֶׁת יְמוֹת הַחֹל, ה' שֶׁל הַשִּׁשִּׁי ה' שֶׁל יהו''ה, רֹא''שׁ שֶׁל בְּרֵאשִׁי''ת זֶה כֶּתֶר, הָרֹאשׁ לְכָל הָרָאשִׁים. }


~ דף צ ע''ב

וְאַמַּאי אִית פִּרוּדָא, בְגִין דְּלֵית צַדִּיק אוֹת בְּרִית תַּמָּן, וְרָזָא דְמִלָּה אֵין אָדָם צַדִּיק בָּאָרֶץ דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית תַּמָּן, וּבְשַׁבָּת דְּאִיהוּ יוֹמָא שְׁבִיעָאָה תַּמָּן קְרִיבוּ וְיִחוּדָא דִשְׁמָא דְיהו''ה וְכָל סְפִירָן, וּבְגִין דָּא תַלְמִידֵי חֲכָמִים זִוּוּגַיְיהוּ מִלֵּילֵי שַׁבָּת לְלֵילֵי שַׁבָּת, הַאי עִִרְיָין אִינוּן וַדַּאי לְתַתָּא, אֲבָל לְעִילָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צ ע''ב) </small></small></span>אִתְּמַר <small><small>(תהלים ה ה)</small></small> לֹא יְגוּרְךָ רָע, וְצַדִּיק דְּקָרִיב לְאִתְּתֵיהּ בְּיוֹמִין דְּחוֹלָא, הַהוּא בֵּן דְּעָבִיד עֲלֵיהּ אִתְּמַר צַדִּיק וְרַע לוֹ, דְּגָרִים דְּאִתְעֲבִיד קֹדֶשׁ חוֹל דְּאִיהוּ יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִיהוּ רָזָא דְצַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אֲבָל לְעִילָא לֵית עִִרְוָה וְקִצּוּץ וּפִרוּד וּפִרוּץ, וּבְגִין דָּא לְעִילָא <small><small>(לית לך לידמה ליוצרך, דתימא הכי דלעילא)</small></small> אִית יִחוּדָא בְּאָח וְאָחוֹת וּבְבֵן וּבְבַת בְּאֵם עִם בֵּן, אִם כֵּן לֵית לָךְ לִידְמֶה לְיוֹצְרָךְ, דְּאַנְתְּ הֲוִית גְּרִים דְּלָא תְהֵא בְּדִיּוֹקְנָא דִילֵיהּ לְעִילָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ישעיה נט ב)</small></small> כִּי אִם עֲוֹנוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּילִים בֵּינֵיכֶם לְבֵין אלהיכ''ם. 


{ וְלָמָּה יֵשׁ פֵּרוּד? מִשּׁוּם שֶׁאֵין צַדִּיק, אוֹת הַבְּרִית, שָׁם, וְסוֹד הַדָּבָר - אֵין אָדָם צַדִּיק בָּאָרֶץ, שֶׁהוּא אוֹת הַבְּרִית שָׁם, וּבְשַׁבָּת שֶׁהוּא הַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, שָׁם קְרִיבָה וְהַיִּחוּד שֶׁל שֵׁם יהו''ה וְכָל הַסְּפִירוֹת, וּמִשּׁוּם כָּךְ זִוּוּגָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִלֵּילֵי שַׁבָּת לְלֵילֵי שַׁבָּת, הָעֲרָיוֹת הַלָּלוּ הֵם וַדַּאי לְמַטָּה, אֲבָל לְמַעְלָה נֶאֱמַר לֹא יְגֻרְךְ רָע, וְצַדִּיק שֶׁקָּרֵב לְאִשְׁתּוֹ בִּימוֹת הַחֹל, אוֹתוֹ הַבֵּן שֶׁעוֹשֶׂה, נֶאֱמַר עָלָיו צַדִּיק וְרַע לוֹ, שֶׁגּוֹרֵם שֶׁנַּעֲשֶׂה קֹדֶשׁ חֹל, שֶׁהוּא הַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הוּא הַסּוֹד שֶׁל צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אֲבָל לְמַעְלָה אֵין עֶרְוָה וְקִצּוּץ וּפֵרוּד וּפֵרוּץ, וּמִשּׁוּם זֶה לְמַעְלָה {{אין לך לדמה ליוצרך, שתאמר כך, שלמעלה}} יֵשׁ יִחוּד בְּאָח וְאָחוֹת, וּבְבֵן וּבְבַת, בְּאֵם עִם בֵּן. אִם כֵּן, אֵין לְךְ לִדָּמוֹת לְיוֹצֶרְךְ, שֶׁאַתָּה הָיִיתָ גוֹרֵם שֶׁלֹּא תִהְיֶה בִדְמוּתוֹ לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי אִם עֲונוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּלִים בֵּינֵכֶם לְבֵין אֱלֹהֵיכֶ''ם. }

וְתָא חֲזִי בְּשַׁעִִתָּא דְבָעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרֵי אָדָם, הָכִי הֲוָה בָּעִי לְמֶעֱבַד לֵיהּ כְּגַוְונָא דְּדִיּוֹקְנָא דִילֵיהּ, בְּלָא עִִרְוָה וּבְלָא פֶרֶץ וּפִירוּד, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית א כו)</small></small> נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, לְמֶהֱוִי כָּל סְפִירָן כְּלִילָן בֵּיהּ, בְּלָא פִרוּד וְקִצּוּץ, וּלְאִתְיַחֲדָא בֵּן עִם בַּת דְּאִינוּן אַחִים, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר אַחִים תְּאוֹמִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כו כד)</small></small> וְיִהְיוּ תוֹאֲמִים מִלְּמַטָּה וְיַחְדָּיו יִהְיוּ תַמִּים עַל רֹאשׁוֹ, בְּאָן אֲתַר, אֶל הַטַּבַּעַת <small><small>(שם)</small></small>, דָּא טַבַּעַת דְּאוֹת בְּרִית מִילָה, דְאִיהוּ שִׁיעוּר לְכָל עִִרְיָין לְתַתָּא, וְשִׁעוּר דְּיִחוּדָא לְעִילָא, וּלְעִילָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג כב)</small></small> וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, אֲבָל לְתַתָּא אִתְּמַר בֵּיהּ וּמֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, לָא תְעָרֵב בְּיִחוּדָא טוֹב עִם רָע, וְאִם לַאו <small><small>(שם ב יז)</small></small> מוֹת תָּמוּת, אִתְּמַר הָכָא מוֹת תָּמוּת וְאִתְּמַר בְּשַׁבָּת <small><small>(שמות לא יד)</small></small> מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת. 


{ וּבֹא וּרְאֵה, בְּשָׁעָה שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹא אָדָם, כָּךְ הָיָה רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ כְּמוֹ דְמוּתוֹ, בְּלִי עֶרְוָה וּבְלִי פֶרֶץ וּפֵרוּד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַסְּפִירוֹת כְּלוּלוֹת בּוֹ, בְּלִי פֵרוּד וְקִצּוּץ, וּלְהִתְיַחֵד בֵּן עִם בַּת שֶׁהֵם אַחִים, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַחִים תְּאוֹמִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיִהְיוּ תֹאֲמִם מִלְּמַטָּה וְיַחְדָּו יִהְיוּ תַמִּים עַל רֹאשׁוֹ, בְּאֵיזֶה מָקוֹם? אֶל הַטַּבַּעַת, זוֹ הַטַּבַּעַת שֶׁל אוֹת בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא שִׁעוּר לְכָל הָעֲרָיוֹת לְמַטָּה, וְשִׁעוּר שֶׁל הַיִּחוּד לְמַעְלָה, וּלְמַעְלָה נֶאֱמַר בּוֹ וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, אֲבָל לְמַטָּה נֶאֱמַר בּוֹ וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, אַל תְּעָרֵב בַּיִּחוּד טוֹב עִם רָע, וְאִם לֹא, מוֹת תָּמוּת. נֶאֱמַר כָּאן מוֹת תָּמוּת, וְנֶאֱמַר בְּשַׁבָּת מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת. }

וְאָדָם וַדַּאי אִתְעֲבִיד בְּדִיּוֹקְנָא דִלְעִילָא, וְעָבַד תַּמָּן פִּרוּדָא, וְאִתְפָּרֵישׁ מִתַּמָּן, אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא אֵיךְ אִתְעֲבִיד בְּדִיּוֹקְנָא דִלְעִילָא, דְּהָא שְׁמַעִִנָא כַמָּה דֵעוֹת תַּמָּן, אָמַר לֵיהּ בְּרִי, כַּד אִתְעֲבִיד. כֻּלְּהוּ סְפִירָן אִתְכְּלִילוּ בְּדִיּוֹקְנָא דְנִשְׁמָתֵיהּ, וְנִשְׁמָתֵיהּ הֲוָה מֶרְכָּבָה לוֹן כְּגַוְונָא דְנִשְׁמָתֵיהּ, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א כז)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, כְּגַוְונָא דְעִִשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה, וְכֻלְּהוּ גַוָּונִין דְּנִשְׁמָתִין הֲווֹ נָהֲרִין בְּנִשְׁמָתֵיהּ, וַהֲווֹ נְהִירִין עַל אַנְפּוֹי, וּמִנֵּיהּ הֲווֹ מִזְדַעִִזְעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וַהֲווֹ סָגְדִין לֵיהּ בְּגִין אִלֵּין נְהוֹרִין דַּהֲווֹ נְהִירִין בֵּיהּ, כְּגַוְונָא דְאָדָם דִּלְעִילָא דַּהֲווֹ סָגְדִין לֵיהּ, הָכִי הֲווֹ סָגְדִין לְאָדָם דִּלְתַתָּא, עַד דַּהֲוָה אָמַר אִיהוּ בּוֹאוּ נִשְׁתַּחֲוְה וְנִכְרָעָה נִבְרְכָה לִפְנֵי יהו''ה עוֹשֵׂנוּ <small><small>(תהלים צה ו)</small></small>, וּבְהַהוּא זִמְנָא הֲוָה אִיהוּ שַׁלִּיט עַל כָּל הֲמוֹנֵי עִילָא וְתַתָּא. 


{ וְאָדָם וַדַּאי נַעֲשָׂה בִּדְמוּת שֶׁל מַעְלָה, וְעָשָׂה שָׁם פֵּרוּד וְנִפְרָד מִשָּׁם. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, אֵיךְ נַעֲשָׂה בִּדְמוּת שֶׁל מַעְלָה, שֶׁהֲרֵי שָׁמַעְנוּ שָׁם כַּמָּה דֵעוֹת? אָמַר לוֹ: בְּנִי, כְּשֶׁנַּעֲשָׂה, כָּל הַסְּפִירוֹת נִכְלְלוּ בַּדְּמוּת שֶׁל נִשְׁמָתוֹ, וְנִשְׁמָתוֹ הָיְתָה מֶרְכָּבָה לָהֶם, כְּמוֹ שֶׁנִּשְׁמָתוֹ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁעֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה, וְכָל הַגְּוָנִים שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת הָיוּ מְאִירִים בְּנִשְׁמָתוֹ וְהָיוּ מְאִירִים עַל פָּנָיו, וּמִמֶּנּוּ הָיוּ מִזְדַּעְזְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְהָיוּ מִשְׁתַּחֲוִים לוֹ בִּגְלַל הַמְּאוֹרוֹת הַלָּלוּ שֶׁהָיוּ מְאִירִים בּוֹ. כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁהָיוּ מִשְׁתַּחֲוִים לוֹ, כָּךְ הָיוּ מִשְׁתַּחֲוִים לָאָדָם שֶׁלְּמַטָּה, עַד שֶׁהוּא הָיָה אוֹמֵר בּוֹאוּ נִשְׁתַּחֲוֶה וְנִכְרָעָה נִבְרְכָה לִפְנֵי יהו''ה עוֹשֵׂנוּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הוּא הָיָה שׁוֹלֵט עַל כָּל הַהֲמוֹנִים שֶׁל מַעְלָה וּמַטָּה. }

גַּוָּון אוּכָּם דְּעִינָא וְשַׂעֲרוֹי אוּכְמִין וְכָל גַּוָּונִין אוּכְמִין שַׁפִּירִין, אִתְיְיהִיבָן בֵּיהּ מִסִּטְרָא דְאִימָּא, חִוְורוּ דְעִינָא וְחִוְורוּ דְאַנְפִּין וְחִוְורוּ דְמוֹחָא וְחִוְורוּ דְגָרְמִין, אִתְיְיהִיבַת בֵּיהּ מִסִּטְרָא דְאַבָּא, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּלוֹבֶן שֶׁבְּעַיִן וּמוֹחָא וַעֲצָמוֹת אִתְיְיהִיבוּ מֵאַבָּא, וְאוּכְמוּ דְעִינָא וְשַׂעֲרָא אִתְיְיהִיבוּ מֵאִימָּא, וְחִוְורוּ וְאוּכְמוּ תַּרְוַיְיהוּ אִשְׁתַּכְּחוּ מִכִּתְרָא עִלָּאָה, אוּכְמוּ מִלְּבָר וְחִוְורוּ מִלְּגָו, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לז כא)</small></small> וְעַתָּה לֹא רָאוּ אוֹר בָּהִיר הוּא בַּשְּׁחָקִים, וְכָתוּב אַחֵר אוֹמֵר <small><small>(תהלים יח יב)</small></small> יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ. 


{ הַגָּוֶן הַשָּׁחֹר שֶׁל הָעַיִן, וּשְׂעָרָיו שְׁחוֹרוֹת, וְכָל הַגְּוָנִים שְׁחוֹרִים יָפִים נִתְּנוּ בוֹ מִצַּד הָאֵם. לֹבֶן הָעַיִן וְלֹבֶן הַפָּנִים וְלֹבֶן הַמֹּחַ וְלֹבֶן הָעֲצָמוֹת נִתְּנוּ בוֹ מִצַּד הָאָב, שֶׁהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁהַלֹּבֶן שֶׁבָּעַיִן וְהַמֹּחַ וְהָעֲצָמוֹת נִתְּנוּ מֵהָאָב, וּשְׁחֹר הָעַיִן וְהַשֵּׂעָר נִתְּנוּ מֵהָאֵם, וְהַלֹּבֶן וְהַשָּׁחֹר, שְׁנֵיהֶם נִמְצְאוּ מִכֶּתֶר עֶלְיוֹן, הַשָּׁחֹר מִבַּחוּץ וְהַלֹּבֶן מִבִּפְנִים, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְעַתָּה לֹא רָאוּ אוֹר בָהִיר הוּא בַּשְּׁחָקִים, וְכָתוּב אַחֵר אוֹמֵר יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ. }


~ דף צא ע''א

וְהָא אוּקְמוּהוּ חַבְרַיָּא, אוּכְמוּ נוּקְבָא לְחִוְורוּ, וְאוֹרַיְיתָא מִתַּמָּן אִיהִי חִוְורוּ מִלְּגָאו אוּכְמוּ מִלְּבָר, וּלְעִילָא אַבָּא וְאִימָּא אָמְרוּ עַל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתֵּיהּ נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ <small><small>(בראשית א כו)</small></small>, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא בְחִוְורוּ, וּשְׁכִינְתָּא בְאוּכְמוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר א ה)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, וְתָא חֲזִי אִימָּא עִלָּאָה הֲוַת אוּכְמָא קֳדָם הַהוּא נְהוֹרָא דִלְגָאו מִינָהּ, אֲבָל כַּד נָחְתָא לְתַתָּא אִתְחֲזִיַית גַּוְונָהָא בְחָמֵשׁ סְפִירָן, דְּאִינוּן ה' עַנְפִין דְּאִילָנָא, דְּרוֹעָא יְמִינָא וּשְׂמָאלָא וְגוּף וּתְרֵין שׁוֹקִין, צַדִּיק נָטִיל כָּל גַּוָּונִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ט טז)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם, וּרְאִיתִיהָ בְגַוָּונִין נְהִירִין, וְהָכִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִתְחֲזִיַית בְּחָמֵשׁ גַּוָּונִין מִתַּתָּא לְעִילָא, וְאִלֵּין גַּוָּונִין דְּשִׁית סְפִירָן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה ד)</small></small> וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צא ע''א) </small></small></span>וְשֵׁשׁ וְעִזִּים, וּכְמָה דְּאִתְכְּלִילָן כָּל גַּוָּונִין מֵעִילָא לְתַתָּא בַּצַּדִּיק, הָכִי אִתְכְּלִילָן כָּל גַּוָּונִין מִתַּתָּא לְעִילָא בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ הַחֲבֵרִים, שָׁחֹר נְקֵבָה לַלֹּבֶן, וְהַתּוֹרָה מִשָּׁם הִיא לֹבֶן מִבִּפְנִים וְשָׁחֹר מִבַּחוּץ, וּלְמַעְלָה הָאָב וְהָאֵם אָמְרוּ עַל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וּשְׁכִינָתוֹ נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בְּלֹבֶן וְהַשְּׁכִינָה בְּשָׁחֹר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. וּבא תִרְאֶה, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הָיְתָה שְׁחוֹרָה לִפְנֵי אוֹתוֹ אוֹר שֶׁלְּפָנִים מִמֶּנָּה, אֲבָל כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת לְמַטָּה נִרְאִים גְּוָנֶיהָ בְּחָמֵשׁ סְפִירוֹת, שֶׁהֵם חֲמֵשֶׁת עַנְפֵי הָאִילָן, זְרוֹעַ יָמִין וּשְׂמֹאל וְהַגּוּף וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, הַצַּדִּיק נוֹטֵל כָּל הַגְּוָנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּרְאִיתִיהָ בִּגְוָנִים מְאִירִים, וְכָךְ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נִרְאֵית בַּחֲמִשָּׁה גְוָנִים מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וְאֵלּוּ הַגְּוָנִים שֶׁל שֵׁשׁ הַסְּפִירוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי וְשֵׁשׁ וְעִזִּים, וּכְמוֹ שֶׁנִּכְלָלִים כָּל הַגְּוָנִים מִמַּעְלָה לְמַטָּה בַּצַּדִּיק, כָּךְ נִכְלָלִים כָּל הַגְּוָנִים מִמַּטָּה לְמַעְלָה בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

תָּא חֲזִי אַרְבַּע עַנְפִין רַבְרְבִין הֲווֹ בְאִילָנָא, וְאִינוּן הֲווֹ תְרֵין דְּרוֹעִין וּתְרֵין שׁוֹקִין, וְכֻלְּהוּ בְשִׁעוּרָא דְאָת ו' עִלָּאָה, וּבְכָל אַמָּה ה' עַנְפִין זְעִירִין דְּאִינוּן זֶרֶת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מ ב)</small></small> וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן, וְאִינוּן שִׁעוּרָא דְה', וְעַל ה' עַנְפִין הֲוָה י' דְּאִיהוּ כַּף הַיָּד, וְדָא אִיבָּא דְאִילָנָא, וְכַמָּה שִׁרְטוּטִין מְרַקְּמָן בְּכַף דְּיָד, דְּאִינוּן גַּוָּונִין שַׁפִּירִין דְּאִיבָּא, דִּבְהוֹן אִתְפַּתְּחַת שׁוֹשַׁנָּה דְאִתְעֲבִידַת מִינָהּ אִיבָּא, וְאִינוּן כַּפְתּוֹר וָפֶרַח, לְשֵׁשֶׁת הַקָּנִים הַיּוֹצְאִים מִן הַמְּנוֹרָה <small><small>(שמות כה לג)</small></small>, וְאִלֵּין תְּלַת גָּרְמִין בִּדְרוֹעָא יְמִינָא, וּתְלַת בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, מְנַרְתָּא גוּפָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ בֹּא וּרְאֵה, אַרְבָּעָה עֲנָפִים גְּדוֹלִים הָיוּ בָאִילָן, וְהֵם הָיוּ שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, וְכֻלָּם בַּשִּׁעוּר שֶׁל הָאוֹת ו' הָעֶלְיוֹנָה, וּבְכָל אַמָּה חֲמִשָּׁה עֲנָפִים קְטַנִּים שֶׁהֵם זֶרֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן, וְהֵם הַשִּׁעוּר שֶׁל ה', וְעַל ה' עֲנָפִים הָיָה י' שֶׁהוּא כַּף הַיָּד, וְזֶה פְּרִי הָאִילָן, וְכַמָּה שִׂרְטוּטִים מְרֻקָּמִים בְּכַף הַיָּד, שֶׁהֵם הַגְּוָנִים הַיָּפִים שֶׁל הַפְּרִי, שֶׁבָּהֶם נִפְתַּחַת הַשּׁוֹשַׁנָּה, שֶׁנַּעֲשֶׂה מִמֶּנָּה פְרִי, וְהֵם כַּפְתּוֹר וָפֶרַח לְשֵׁשֶׁת הַקָּנִים הַיֹּצְאִים מִן הַמְּנֹרָה, וְאֵלּוּ שָׁלֹשׁ עֲצָמוֹת בִּזְרוֹעַ יָמִין וְשָׁלֹשׁ בִּזְרוֹעַ שְׂמֹאל. הַמְּנוֹרָה, הַגּוּף שֶׁל הָאֶמְצַע. }

בְּרִי בְכָל אִלֵּין תִּקּוּנִין בָּרָא לְאָדָם וּבַת זוּגֵיהּ, <small><small>(ואי)</small></small> וְאִיהוּ עָבַד פִּרוּדָא לְעִילָא בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, דְּגָרִים לְסַלְקָא שְׁכִינְתא מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָכִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא סָלִיק מִנֵּיהּ בַּת זוּגֵיהּ, וְאִסְתַּלַּק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִנֵּיהּ, דְּבַאֲתַר דְּלָא שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא תַמָּן, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא שַׁרְיָא תַמָּן, וּמְנָלָן דְּאִסְתַּלִּיק בַּת זוּגֵיהּ מִנֵּיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ב יח)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה לֹא טוֹב היוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ, וְדָא גָרִים לְיַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם לב כה)</small></small> וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ, וּבְהַהוּא זִמְנָא נָצַח לֵיהּ סמא''ל, וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵיכוֹ <small><small>(שם כו)</small></small>, בְּאָן אֲתַר פָּרַח בְּגִיד הַנָּשֶׁה, דְּפָרַח י' מִגִּיד הַנָּשֶׁה דְאִיהִי י' דְּיַעֲקֹב, וְאִשְׁתָּאַר אִיהוּ עָקֵב, דְאִיהוּ דָשׁ בְּעָקֵב, וְדָא רָזָא וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עִשָׂו <small><small>(שם כה כו)</small></small> <small><small>(דאיהו דש בעקב בגלותא ובעולא דמלכותא דשבעין אומין דהוא לזנב ולא לראש)</small></small>. 


{ בְּנִי, בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ בָּרָא אֶת הָאָדָם וּבַת זוּגוֹ, {{ואם}} הוּא עָשָׂה פֵרוּד לְמַעְלָה בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, שֶׁגָּרַם לְסִלּוּק הַשְּׁכִינָה מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְסַלֵּק מִמֶּנּוּ בַּת זוּגוֹ וּמִסְתַּלֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמֶּנּוּ, שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁאֵין שׁוֹרָה שְׁכִינָה, אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹרֶה שָׁם, וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁהִסְתַּלְּקָה בַּת זוּגוֹ מִמֶּנּוּ? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיֹּאמֶר יהו''ה לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ, וְזֶה גָרַם לְיַעֲקֹב שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נִצַּח אֶת סמא''ל, וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ, בְּאֵיזֶה מָקוֹם פּוֹרֵחַ? בְּגִיד הַנָּשֶׁה, שֶׁפָּרְחָה י' מִגִּיד הַנָּשֶׁה, שֶׁהִיא י' שֶׁל יַעֲקֹב, וְהוּא נִשְׁאָר עָקֵב, שֶׁהוּא דָשׁ בֶּעָקֵב, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו, {{שהוא דש בעקב בגלות ובעל של מלכות שבעים אמות, שהוא לזנב ולא לראש}}. }

כְּמָה דְגָרִים אָדָם דִּשְׁכִינְתָּא אִתְפָּרְשַׁת מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וְאִשְׁתָּאַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְחִידָאי בְּלָא מַטְרוֹנִיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נז א)</small></small> הַצַּדִּיק אָבָד, מַאי אָבָד, אָבַד לְמַטְרוֹנִיתָא, וּבְגִין דָּא לֹא טוֹב היוֹת אָדָם לְבַדּוֹ <small><small>(בראשית ב יח)</small></small> אֱעִִשֶׂה לּוֹ עִזֶר כְּנֶגְדּוֹ <small><small>(שם)</small></small>, דָא אָחֳרָא, דְלֵית אִיהִי בַת זוּגֵיהּ, מִסִּטְרָא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּאִסּוּר וְהֶיתֵּר טוּמְאָה וְטַהֲרָה כָּשֵׁר וּפָסוּל דַּם טָהוֹר וְדַם נִדָּה, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ זָכָה נַעֲשֶׂה לּוֹ עִזֶר, לֹא זָכָה כְּנֶגְדּוֹ, דְּאִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ אִתְּתָא דְאִיהִי עִץ הַחַיִּים, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ג יה)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ <small><small>(קהלת ט ט)</small></small>, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ג כב)</small></small> וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, דְּאִיהוּ הֲוָה חָרוּת עַל הַלּוּחוֹת, חֵירוּ מִמַּלְאַךְ הַמָּוְת, חֵירוּ מִשִּׁעִִבּוּד מַלְכִיּוֹת, חֵירוּ מִכָּל מַרְעִין בִּישִׁין, מֵעֲנִיּוּתָא וְטִפְּשׁוּתָא וְצַעֲרָא וְדוֹחֲקָא וְכַפְנָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים ח ט)</small></small> אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכֵּנוּת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם וכו'. 


{ כְּמוֹ שֶׁגָּרַם אָדָם שֶׁהַשְּׁכִינָה נִפְרְדָה מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וְנִשְׁאָר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יְחִידִי בְּלִי הַגְּבִירָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַצַּדִּיק אָבָד, מַה זֶּה אָבָד? אָבַד לַגְּבִירָה, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ, זֶה אַחֶרֶת, שֶׁאֵינָהּ בַּת זוּגוֹ, מִצַּד שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, טֻמְאָה וְטָהֳרָה, כָּשֵׁר וּפָסוּל, דָּם טָהוֹר וְדַם נִדָּה, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ, זָכָה - נַעֲשֶׂה לּוֹ עֵזֶר, לֹא זָכָה - כְּנֶגְדּוֹ, שֶׁהִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ אִשָּׁה שֶׁהִיא עֵץ הַחַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעֹלָם, שֶׁהוּא הָיָה חָרוּת עַל הַלּוּחוֹת, חֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, חֵרוּת מִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת, חֵרוּת מִכָּל הַמַּחֲלוֹת הָרָעוֹת, מֵעֲנִיּוּת וְטִפְּשׁוּת וְצַעַר וְדחַק וְרָעָב, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר, אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכֵּנוּת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם וְכוּ'. }

אִסְתַּלַּק מִינֵיהּ, וְאִתְיַיהִב לֵיהּ אָחֳרָא מִסִּטְרָא דְסִיהֲרָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת ג ב)</small></small> עִת לָלֶדֶת וְעִת לָמוּת וכו', דְּאִיהִי פַלְגוּ דִילָהּ חַיִּים עוּתְרָא, וּפַלְגוּ דִילָהּ מָוְת עֲנִיּוּתָא, כְּגַוְונָא דְלִבָּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם י ב)</small></small> לֵב חָכָם לִימִינוֹ וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, תְּרֵין בְּשׁוּתָּפוּ, וּבְגִין דָּא אִם זָכָה עִזֶר בְּמִלּוּיָא דְסִיהֲרָא, וְאִם לָא זָכָה כְּנֶגְדּוֹ בְּחֶסְרוֹנָה דְסִיהֲרָא. 


{ הִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ, וְנִתְּנָה לוֹ אַחֶרֶת מִצַּד הַלְּבָנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵת לָלֶדֶת וְעֵת לָמוּת וְכוּ', שֶׁחֶצְיָהּ חַיִּים וְעֹשֶׁר, וְחֶצְיָהּ מָוֶת וְעֹנִי, כְּמוֹ שֶׁהַלֵּב שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֵב חָכָם לִימִינוֹ וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, שְׁנַיִם בְּשֻׁתָּפוּת, וְלָכֵן אִם זָכָה - עֵזֶר, בְּמִלּוּי הַלְּבָנָה, וְאִם לֹא זָכָה - כְּנֶגְדּוֹ, בְּחֶסְרוֹן הַלְּבָנָה. }

עֲרָיוֹת מִסִּטְרָא דְי''ה, עִ''ר יָ''ה תֵעוֹר קַשְׁתֶּךָ <small><small>(חבקוק ג ט)</small></small>, עֲרָיוֹת מִסִּטְרָא דְו''ה לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עִ''ר וָ''ה <small><small>(ויקרא יח ו)</small></small>, וְדָא לִילִי''ת דְּאִיהִי עִִרְוַת אִשָּׁה וּבִתָּהּ <small><small>(שם יז)</small></small>, דְּאִינוּן ה''ה, עִִרְוַת כַּלָּתְךָ <small><small>(שם טו)</small></small> דָּא י' זְעִירָא דְאדנ''י, דְּאִיהִי כַּלָּה הָאֲמוּרָה בְּשִׁיר הַשִּׁירִים. תָּא חֲזִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִתְקְרִיאַת בִּתָּהּ מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה, כַּלָּה מִסִּטְרָא דְכָּ''ל כָּ''ל ה', אָחוֹת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ <small><small>(שם ו)</small></small> מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ו ג)</small></small> בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, מִסִּטְרָא דְּדַרְגֵּיהּ. 


{ הָעָרָיוֹת מִצַּד שֶׁל י''ה, עֵ''ר יָ''ה תֵעוֹר קַשְׁתֶּךְ, עֲרָיוֹת מֵהַצַּד שֶׁל ו''ה, לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֵ''ר וָ''ה, וְזוֹ לִילִי''ת שֶׁהִיא עֶרְוַת אִשָּׁה וּבִתָּהּ, שֶׁהֵן ה''ה, עֶרְוַת כַּלָּתְךְ זוֹ י' קְטַנָּה שֶׁל אדנ''י, שֶׁהִיא הַכַּלָּה הָאֲמוּרָה בְּשִׁיר הַשִּׁירִים. בֹּא וּרְאֵה, הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נִקְרֵאת בִּתָּהּ מֵהַצַּד שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְהַכַּלָּה מֵהַצַּד שֶׁל כָּ''ל כָּ''ל ה', אָחוֹת מֵהַצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ מֵהַצַּד שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, מִצַּד שֶׁל דַּרְגָּתוֹ. }

@ תקונא שבע וחמשין 


~ דף צא ע''ב

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צא ע''ב) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית תְּרֵי שְׁבָ''א, וְאִינוּן תְּרֵין נְקוּדִין תְּרֵי יְצִירוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית ב יט)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל חַיַּת הַשָּׂדֶה וְאֵת כָּל עוֹף הַשָּׁמַיִם, וַיָּבֵא אֶל הָאָדָם לִרְאוֹת מַה יִּקְרָא לוֹ וכו'. תָּא חֲזִי כַּמָּה נִשְׁמָתִין וְכַמָּה צִיּוּרִין צִיֵּיר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּדִיּוֹקְנָא דְמֶרְכָּבוֹת דִּלְעִילָא, דְאִינוּן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, דְּיָרְתִין בְּנֵי נָשָׁא נִשְׁמָתִין מִנַּיְיהוּ, וְאַיְיתֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם בְּגִלְגוּלָא עַל כֻּלְּהוּ, לִרְאוֹת מַה יִּקְרָא לוֹ, וְלָא אַשְׁכַּח עִזֶר בְּהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יח)</small></small> וּלְאָדָם לֹא מָצָא עִזֶר כְּנֶגְדּוֹ, וְאִיהוּ קָרָא לוֹן לְכָל חַד שְׁמָהָן כְּפוּם חֵילָא דִלְעִילָא, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה מ כו)</small></small> הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא, לְכָל חַיָּה וּמַלְאָךְ וְאוֹפַן קָרָא לוֹן בְּשֵׁם יָדוּעַ, לְכָל חַד עַל מַתְכּוּנְתּוֹ בַּעֲבוֹדָתוֹ וּבְמִשְׁמַרְתּוֹ. 


{ תִּקּוּן שִׁבְעָה וַחֲמִשִּׁים, בְּרֵאשִׁית, תְּרֵ''י שְׁבָ''א, וְהֵם שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שְׁתֵּי יְצִירוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִים מִן הָאֲ'דָמָה כָּל חַיַּת הַשָּׂדֶה וְאֵת כָּל עוֹף הַשָּׁמַיִם, וַיָּבֵא אֶל הָאָדָם לִרְאוֹת מַה יִּקְרָא לוֹ וְכוּ'. בּא וּרְאֵה כַּמָּה נְשָׁמוֹת וְכַמָּה צִיּוּרִים צִיֵּר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּדְמוּת הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁל מַעְלָה, שֶׁהֵן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, שֶׁבְּנֵי אָדָם יוֹרְשִׁים מֵהֶם נְשָׁמוֹת, וּמֵבִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם בְּגִלְגּוּל עַל כֻּלָּם לִרְאוֹת מַה יִּקְרָא לוֹ, וְלֹא מָצָא בָהֶם עֵזֶר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּלְאָדָם לֹא מָצָא עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ, וְהוּא קָרָא לָהֶם לְכָל אֶחָד שֵׁמוֹת כְּפִי הַכֹּחַ שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם לְכֻלָּם שֵׁמוֹת יִקְרָא, לְכָל חַיָּה וּמַלְאָךְ וְאוֹפַן קָרָא לוֹ בְּשֵׁם יָדוּעַ, לְכָל אֶחָד עַל מַתְכֻּנְתּוֹ בַּעֲבוֹדָתוֹ וּבְמִשְׁמַרְתּוֹ. }

תָּא חֲזִי אָדָם הֲוָה יָדַע כָּל מַלְאָךְ וְאוֹפַן וְחַיָּה וְשָׂרָף, כָּל חַד דַּהֲוָה מְמַנָּא עַל שְׁלִיחוּתֵיהּ, וַהֲוָה יָדַע כָּל שְׁמָא דְכָל חַד דַּהֲוָה כְּפוּם שְׁלִיחוּתֵיהּ, וְהָכִי הֲוָה קָרֵי לֵיהּ, דְּהָכִי אַשְׁכַּחְנָא בְּסֵפֶר רזיא''ל דְּאִתְיְהֵיב לְאָדָם קַדְמָאָה, דְמטטרו''ן קָרָא לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמָהָן סַגִּיאִין, לְזִמְנִין אִתְקְרֵי מיטטו''ר <small><small>(מי''מטור)</small></small> בְּזִמְנָא דִמְמַנָּא עַל מִטְרָא וּלְזִמְנִין אִתְקְרֵי פתחו''ן סגרו''ן <small><small>(אטימו''ן)</small></small> <small><small>(נ''א אטמון)</small></small>, אטמו''ן בְּזִמְנָא דְאִיהוּ אוֹטֵם חוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל, סגרו''ן בְּזִמְנָא דְסָגַר תַּרְעִין דִּצְלוֹתָא, פתחו''ן בְּזִמְנָא דְפָתַח תַּרְעָא דִצְלוֹתָא, <small><small>(פסקו''ן)</small></small> <small><small>(נ''א פיסקו''ן)</small></small> בְּזִמְנָא דְפוֹסֵק הֲלָכוֹת דְּמַתְנִיתִין בִּמְתִיבְתָּא תַּתָּאָה, וְהָכִי כָּל שְׁמָהָן כְּפוּם שְׁלִיחוּתֵיהּ, וְהָכִי כָּל מַלְאָךְ אִשְׁתַּנִּי שְׁמֵיהּ כְּפוּם שְׁלִיחוּתֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שופטים יג יח)</small></small> לָמָּה זֶּה תִּשְׁאַל לִשְׁמִי וְהוּא פֶּלִאי, וּכְפוּם נִיסָא דְעָבְדִין הָכִי אִיהוּ שְׁמַיְיהוּ. 


{ בֹּא וּרְאֵה, אָדָם הָיָה מַכִּיר כָּל מַלְאָךְ וְאוֹפַן וְחַיָּה וְשָׂרָף, כָּל אֶחָד שֶׁהָיָה מְמֻנֶּה עַל שְׁלִיחוּתוֹ, וְהָיָה יוֹדֵעַ כָּל שֵׁם שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁהָיָה כְּפִי שְׁלִיחוּתוֹ, וְכָךְ הָיָה קוֹרֵא לוֹ, שֶׁכָּךְ מָצָאנוּ בְּסֵפֶר רזיא''ל שֶׁנִּתַּן לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁמטטרו''ן קָרָא לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֵׁמוֹת רַבִּים, לִפְעָמִים נִקְרָא מיטטו''ר {{מי''מטור}} בִּזְמַן שֶׁמְּמֻנֶּה עַל הַמָּטָר, וְלִפְעָמִים נִקְרָא פתחו''ן סגרו''ן {{אטימו''ן}} {{אטמו''ן}}, אטמו''ן בִּזְמַן שֶׁהוּא אוֹטֵם אֶת חֲטָאֵי יִשְׂרָאֵל. סגרו''ן בִּזְמַן שֶׁסּוֹגֵר שַׁעֲרֵי הַתְּפִלָּה, פתחו''ן בִּזְמַן שֶׁפּוֹתֵחַ שַׁעַר הַתְּפִלָּה, {{פסקו''ן}} {{פיסקו''ן}} בִּזְמַן שֶׁפּוֹסֵק הֲלָכוֹת שֶׁל הַמִּשְׁנָה בַּיְשִׁיבָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְכָךְ כָּל הַשֵּׁמוֹת כְּפִי שְׁלִיחוּתוֹ, וְכָךְ כָּל מַלְאָךְ מִשְׁתַּנֶּה שְׁמוֹ כְּפִי שְׁלִיחוּתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לָמָּה זֶּה תִּשְׁאַל לִשְׁמִי וְהוּא פֶּלִאי, וּכְפִי הַנֵּס שֶׁעוֹשִׂים - כָּךְ הַשֵּׁם שֶׁלָּהֶם. }

וּלְכָל שְׁלִיחוּתָא וּשְׁלִיחוּתָא דִלְהוֹן אִית רִגְעָא וְשַׁעִִתָּא יְדִיעָא, וּמַזָּל יְדִיעַ, וְיוֹם יְדִיעַ, וְכֹכָב יְדִיעַ, וְתַמָּן אִשְׁתַּנִּי, הַאי מַלְאָךְ אִתְקְרֵי בַּשִּׁשִּׁים רִבּוֹא שְׁמָהָן דְּמַלְאָכַיָּא, הוּא אִתְקְרֵי חסדיא''ל בְּזִמְנָא דְעָבִיד חֶסֶד עִם עָלְמָא, גַּבְרִיאֵ''ל בְּזִמְנָא דְעָבִיד גְּבוּרָה בְעָלְמָא, סתוריא''ל בְּזִמְנָא דְסָתִיר בְּנֵי עָלְמָא בְגַדְפוֹי מֵאִלֵּין מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צא ד)</small></small> וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶּה צִנָּה, וְאִתְקְרֵי חתמיא''ל בְּזִמְנָא דְחָתִים זַכְוָון וְחוֹבִין עַל בְּנֵי עָלְמָא, כתביא''ל בְּזִמְנָא דְכָתַב חוֹבִין וְזַכְוָון. 


{ וּלְכָל שְׁלִיחוּת וּשְׁלִיחוּת שֶׁלָּהֶם יֵשׁ רֶגַע וְשָׁעָה יְדוּעָה, וּמַזָּל יָדוּעַ וְיוֹם יָדוּעַ וְכוֹכָב יָדוּעַ וְשָׁם מִשְׁתַּנֶּה, הַמַּלְאָךְ הַזֶּה נִקְרָא בְשִׁשִּׁים רִבּוֹא שֵׁמוֹת שֶׁל מַלְאָכִים, הוּא נִקְרָא חסדיא''ל בִּזְמַן שֶׁעוֹשֶׂה חֶסֶד עִם הָעוֹלָם, גַּבְרִיאֵ''ל בִּזְמַן שֶׁעוֹשֶׂה גְבוּרָה בָּעוֹלָם, סתוריא''ל בִּזְמַן שֶׁמַּסְתִּיר אֶת בְּנֵי הָעוֹלָם בִּכְנָפָיו מִמַּלְאֲכֵי הַחַבָּלָה הַלָּלוּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶה צִנָּה, וְנִקְרָא חתמיא''ל בִּזְמַן שֶׁחוֹתֵם זְכֻיּוֹת וְחוֹבוֹת עַל בְּנֵי הָעוֹלָם, כתביא''ל בִּזְמַן שֶׁכּוֹתֵב חוֹבוֹת וּזְכֻיּוֹת. }

וְכָל מַלְאָכָא כְּפוּם שְׁמֵיהּ אִית לֵיהּ קְרָא בְאוֹרַיְיתָא, כתביא''ל עַל שֵׁם <small><small>(שמות לב טז)</small></small> וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אלהי''ם הוּא וְגוֹמֵר, זכריא''ל עַל שֵׁם זוֹכֵר בְּרִית אָבוֹת, וְאִית לֵיהּ קְרָא זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, וְאִתְכַּפְיָא בְּזָכוֹר, שמריא''ל בְּשָׁמוֹר, חסדיא''ל בְּחֶסֶד, גַּבְרִיאֵ''ל בִּגְבוּרָה, צדקיא''ל בְּצֶדֶק, רְפָאֵ''ל <small><small>(ברפואה, יתוא''ל)</small></small> בְּתִפְאֶרֶת, מלכיא''ל בַּמַּלְכוּת, לֵית מַלְאָךְ דְּלֵית לֵיהּ עִקָּרָא וִיסוֹדָא בִסְפִירָן, וְכָל סְפִירָה אִית לָהּ שֵׁם יְדִיעַ וַהֲוַיָּ''ה יְדִיעָה, וְכָל שְׁמָהָן תַּמָּן אִית לוֹן עִקָּרָא וִיסוֹדָא. 


{ וּלְכָל מַלְאָךְ כְּפִי שְׁמוֹ יֵשׁ פָּסוּק בַּתּוֹרָה. כתביא''ל עַל שֵׁם וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִי''ם הוּא וְגוֹמֵר, זכריא''ל עַל שֵׁם זוֹכֵר בְּרִית אָבוֹת, וְיֵשׁ לוֹ כָתוּב זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, וְנִכְנָע בְּזָכוֹר, שמריא''ל בְּשָׁמוֹר, חסדיא''ל בְּחֶסֶד, גַּבְרִיאֵ''ל בִּגְבוּרָה, צדקיא''ל בְּצֶדֶק, רְפָאֵ''ל {{ברפואה, יתוא''ל}} בְּתִפְאֶרֶת, מלכיא''ל בְּמַלְכוּת. אֵין מַלְאָךְ שֶׁאֵין לוֹ עִקָּר וִיסוֹד בַּסְּפִירוֹת, וּלְכָל סְפִירָה יֵשׁ שֵׁם יָדוּעַ וַהֲוָיָ''ה יְדוּעָה, וּלְכָל הַשֵּׁמוֹת שָׁם יֵשׁ לָהֶם עִקָּר וִיסוֹד. }

וְהַאי כְּלָלָא נְקוֹט בִּידָךְ דְּכָל מְמַנָּן דִּלְעִיל שְׁמָהָן דִּלְהוֹן תַּלְיָין בִּסְפִירָן וּשְׁמָהַתְהוֹן כָּל חַד אִית לֵיהּ קְרָא עַל שֵׁם שְׁמָא דִילֵיהּ. 


{ וְהַכְּלָל הַזֶּה נְקֹט בְּיָדְךְ, שֶׁכָּל הַמְמֻנִּים שֶׁלְּעֵיל, שְׁמוֹתָם תְּלוּיִים בַּסְּפִירוֹת, וְלִשְׁמוֹתֵיהֶם יֵשׁ לְכָל אֶחָד פָּסוּק עַל שְׁמוֹ. }


~ דף צב ע''א

וְכָל מַלְאָכַיָּא דְסוּסֵיהוֹן סוּסֵי אֶשָּׁא, וּמֶרְכָּבוֹתֵיהֶן אֶשָּׁא וְקַשְׁתּוֹתֵיהוֹן אֶשָּׁא וְרוֹמְחֵיהוֹן אֶשָּׁא, וְכָל מָאנֵי קְרָבָא דִלְהוֹן אֶשָּׁא, יְסוֹדֵיהוֹן בִּגְבוּרָה, וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה דְאִנּוּן אֶשָּׁא, יְסוֹדָא דִלְהוֹן בְּגֵיהִנָּם, וְאִית מַלְאָכַיָּא דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קד ד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת, יְסוֹדָא דִלְהוֹן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִית מַלְאָכַיָּא דְאִינוּן מִמַּיָּא דִרְקִיעָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם קמח ד)</small></small> וְהַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמָיִם, מִסִּטְרָא דִימִינָא, כֻּלְּהוֹן עִקָּרֵיהוֹן לְעִילָא, וְלֵית מַלְאָכָא דְלָא אִשְׁתַּכַּח בֵּיהּ שֵׁם יהו''ה, דְּאִשְׁתַּכַּח בְּכָל אֲתַר, כְּגַוְונָא דְנִשְׁמָתָא דְאִשְׁתַּכְּחַת בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, וּבְגִין דָּא אִית לְבַר נַשׁ לְאַמְלָכָא יהו''ה בְּכָל סְפִירָן, וּבְכָל כָּרְסַיָּין, וּבְכָל מַלְאָכִין, וּבְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר דְּבַר נַשׁ, דְּלֵית אֲתַר פָּנוּי מִנֵּיהּ לָא בְּעִלָּאִין וְלָא בְתַתָּאִין, יהו''ה לָא אִתְקְרֵי בְּיִחוּדָא דְאַרְבַּע אַתְוָון אֶלָּא בְּעִלַּת הָעִלּוֹת דִּמְיַחֵד לוֹן, וּבְגִין דְּאִיהוּ מְיַחֵד <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צב ע''א) </small></small></span>אַרְבַּע אַתְוָון, בֵּיהּ אִתְקְרִיאוּ יהו''ה בְּיִחוּדָא חֲדָא יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וּבְגִין דָּא שַׁוִּי אֱמוּנָה דְיִשְׂרָאֵל בְּאַרְבַּע אַתְוָון אִלֵּין, וְכָל שְׁמָהָן שַׁוִּי כִּנּוּיִין לִשְׁמָא דָא, לֵית שְׁמָא עַד אֵין סוֹף וְעַד אֵין תַּכְלִית רַבְרְבָא וְשָׁלְטָנָא מִן דָּא, לְעִילָא עַד אֵין סוֹף, וּלְתַתָּא עַד אֵין תַּכְלִית, וְכָל חֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין מִנֵּיהּ דַּחֲלִין וּמִזְדַּעִִזְעִין. 


{ וְכָל הַמַּלְאָכִים שֶׁסּוּסֵיהֶם סוּסֵי אֵשׁ, וּמַרְכְּבוֹתֵיהֶם אֵשׁ, וְקַשְׁתוֹתֵיהֶם אֵשׁ, וְרָמְחֵיהֶם אֵשׁ, וְכָל כְּלֵי הַקְּרָב שֶׁלָּהֶם אֵשׁ - יְסוֹדָם בִּגְבוּרָה, וּמַלְאֲכֵי הַחַבָּלָה שֶׁהֵם אֵשׁ - יְסוֹדָם בַּגֵּיהִנֹּם, וְיֵשׁ מַלְאָכִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת - יְסוֹדָם בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְיֵשׁ מַלְאָכִים שֶׁהֵם מֵהַמַּיִם שֶׁל הָרָקִיעַ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמָיִם, מִצַּד הַיָּמִין - כֻּלָּם עִקָּרָם לְמַעְלָה, וְאֵין מַלְאָךְ שֶׁלֹּא נִמְצָא בוֹ שֵׁם יהו''ה, שֶׁנִּמְצָא בְּכָל מָקוֹם, כְּמוֹ שֶׁהַנְּשָׁמָה שֶׁנִּמְצֵאת בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר, וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ לָאָדָם לְהַמְלִיךְ אֶת יהו''ה בְּכָל הַסְּפִירוֹת וּבְכָל הַכִּסְאוֹת וּבְכָל הַמַּלְאָכִים וּבְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר שֶׁל הָאָדָם, שֶׁאֵין מָקוֹם פָּנוּי מִמֶּנּוּ, לֹא בָעֶלְיוֹנִים וְלֹא בַתַּחְתּוֹנִים, יהו''ה לֹא נִקְרָא בַיִּחוּד שֶׁל אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת, אֶלָּא בְעִלַּת הָעִלּוֹת שֶׁמְּיַחֵד אוֹתָם, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא מְיַחֵד אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, נִקְרְאוּ בוֹ יהו''ה בְּיִחוּד אֶחָד יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וּמִשּׁוּם זֶה שָׂם אֶת אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל בְּאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ, וְאֶת כָּל הַשֵּׁמוֹת שָׂם כִּנּוּיִים לַשֵּׁם הַזֶּה, אֵין שֵׁם עַד אֵין סוֹף וְעַד אֵין תַּכְלִית גָּדוֹל וְשַׁלִּיט מִזֶּה, לְמַעְלָה עַד אֵין סוֹף, וּלְמַטָּה עַד אֵין תַּכְלִית, כָּל הַחֲיָלוֹת וְהַמַּחֲנוֹת מִמֶּנּוּ פּוֹחֲדִים וּמִזְדַּעְזְעִים. }

@ תקונא תמניא וחמשין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם <small><small>(איהי)</small></small> אֶת, בַּת יְחִידָה אִיהִי בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, <small><small>(איהי)</small></small> אֶת אֲמָתָא דִילָהּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב כא)</small></small> וַיַּפֵּל יהו''ה אלהי''ם תַּרְדֵּמָה עַל הָאָדָם וַיִּישָׁן וכו', מַאי וַיִּסְגּוֹר, פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, וִירִיחוֹ סוֹגֶרֶת וּמְסוּגֶרֶת <small><small>(יהושע ו טו)</small></small>, מַאי וִירִיחוֹ, דָא אִיהִי יָרֵחַ דְּאִיהִי גוּפָא דִילָהּ, אֲמָתָא מִבְּרַתָּא דְמַלְכָּא, דְאִיהִי נְקוּדָה דִילָהּ, סוֹגֶרֶת וּמְסוּגֶרֶת מִלְּגָאו, כְּגַוְונָא דָא כּ. 


{ תִּקּוּן שְׁמוֹנָה וַחֲמִשִּׁים, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, {{היא}} אֶת, בַּת יְחִידָה הִיא בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, {{היא}} אֶת הָאָמָה שֶׁלָּהּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיַּפֵּל יהו''ה אֱלֹהִי''ם תַּרְדֵּמָה עַל הָאָדָם וַיִּישָׁן וְכוּ', מַה זֶּה וַיִּסְגֹּר? פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: וִירִיחוֹ סֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת, מַה זֶּה וִירִיחוֹ? זֶהוּ הַיָּרֵחַ שֶׁהוּא הַגּוּף שֶׁלָּהּ, הָאָמָה מִבַּת הַמֶּלֶךְ, שֶׁהִיא הַנְּקֻדָּה שֶׁלָּהּ, סֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת מִבִּפְנִים כְּמוֹ זֶה: כּ. }

וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה כז)</small></small> לְעְִמַּת הַמִּסְגֶּרֶת תִּהְיֶינָה הַטַּבָּעוֹת וְגוֹמֵר, מַאי הַטַּבָּעוֹת אִלֵּין תְּרֵין אוּדְנִין דְּלִבָּא דְאִינוּן עֲגוּלִין כַּטַּבָּעוֹת, וְלִבָּא אִיהוּ לִשְׂמָאלָא, הָכִי פָּתוֹרָא צָרִיךְ לִשְׂמָאלָא, שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, לְבָתִּים לְבַדִּים <small><small>(שם)</small></small>, מַאי לְבָתִּים אִינוּן תְּרֵי בָתֵּי לִבָּא, מַאי לְבַדִּים אִינוּן תְּרֵין כֻּלְיָין, תַּרְוַיְיהוּ לְבָר, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם כו כד)</small></small> וְהָיוּ תוֹאֲמִים מִלְּמַטָּה, תְּרֵי כַּנְפֵי רֵיאָה, וְיַחְדָּיו יִהְיוּ תַמִּים עַל רֹאשׁוֹ, וּבְגִין דִּשְׁמִיעָה תַּלְיָא בְלִבָּא, אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין הַלֵּב שׁוֹמֵעַ. 


{ וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר לְעֻמַּת הַמִּסְגֶּרֶת תִּהְיֶיןָ הַטַּבָּעֹת וְגוֹמֵר, מַה זֶּה הַטַּבָּעֹת? אֵלּוּ שְׁנֵי הָאָזְנַיִם שֶׁל הַלֵּב, שֶׁהֵם עֲגֻלִּים כְּטַבָּעוֹת, וְהַלֵּב הוּא לִשְׂמֹאל, כָּךְ הַשֻּׁלְחָן צָרִיךְ לִשְׂמֹאל, שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן. לְבָתִּים לְבַדִּים, מַה זֶּה לְבָתִּים? אֵלּוּ שְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב. מַה זֶּה לְבַדִּים? אֵלּוּ שְׁתֵּי הַכְּלָיוֹת, שְׁנֵיהֶם בַּחוּץ, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְהָיוּ תוֹאֲמִם מִלְּמַטָּה, שְׁנֵי כַּנְפֵי רֵאָה, וְיַחְדָּו יִהְיוּ תַמִּים עַל רֹאשׁוֹ, וּמִשּׁוּם שֶׁשְּׁמִיעָה תְלוּיָה בַלֵּב, פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה הַלֵּב שׁוֹמֵעַ. }

תָּא חֲזִי, אִתְּמַר בְּהַאי צֵלָע <small><small>(בראשית ב כב)</small></small> וַיִּקַּח, וּלְבָתַר וַיִּבֶן יהו''ה אלהי''ם אֶת הַצֵּלָע, מַאי וַיִּבֶן, אֶלָּא <small><small>(מלכים א ח יג)</small></small> בָּנֹה בָנִיתִי בֵּית זְבוּל לָךְ וְגוֹמֵר, וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה, תְּרֵי בָּתֵּי לִבָּא אִינוּן תְּרֵי בִּנְיָנִין דְּהַאי קְרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ו ז)</small></small> וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ דָּא בַּיִת רִאשׁוֹן, אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה דָּא בַּיִת שֵׁנִי, וּלְקִבְלַיְיהוּ אָמַר בָּנֹה בָּנִיתִי תְּרֵין בִּנְיָנִין, חַד אִתְקְרִיאַת בִּנְיָינָא דְאִימָּא עִלָּאָה, וְתִנְיָינָא בִּנְיָינָא דְאִימָּא תַתָּאָה. 


{ בֹּא וּרְאֵה, נֶאֱמַר בַּצֵּלַע הַזּוֹ וַיִּקַּח, וְאַחַר כָּךְ וַיִּבֶן יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הַצֵּלָע. מַה זֶּה וַיִּבֶן? אֶלָּא בָנֹה בָנִיתִי בֵּית זְבֻל לָךְ וְגוֹמֵר, וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה. שְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב, הֵם שְׁנֵי בִנְיָנִים שֶׁל הַכָּתוּב הַזֶּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ - זֶה בַּיִת רִאשׁוֹן, אֶבֶן שְׁלֵמָה מַסָּע נִבְנָה - זֶה בַּיִת שֵׁנִי, וּכְנֶגְדָּם אָמַר בָּנֹה בָנִיתִי - שְׁנֵי בִנְיָנִים, אֶחָד נִקְרָא הַבִּנְיָן שֶׁל הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְהַשֵּׁנִי הַבִּנְיָן שֶׁל הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה. }

וְעוֹד וַיִּבֶן, לִישָׁנָא וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה <small><small>(בראשית ל ג)</small></small>, בִּנְיָינָא דְיִבּוּם, וּכְמָה דְהַאי נְקוּדָה אִיהִי סוֹגֶרֶת וּמְסוּגֶרֶת, הָכִי צְרִיכָה בְּרַתָּא דְאִיהִי בְּתוּלָה, לְמֵיהֱוִי סְגוּרָה וּמְסוּגֶרֶת בְּבֵית אָבִיהָ, <small><small>(שם כד)</small></small> בְּתוּלָה וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ <small><small>(שם כד טז)</small></small>, וַתֵּרֶד הָעַיְנָה דָּא בַּת עִינָא, סוֹגֶרֶת וּמְסוּגֶרֶת בְּעִינָא, וּתְלַת גַּוָּונִין סַחֲרִין לָהּ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לג כד)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. וְכַד נָחִית לוֹן מֹשֶׁה אוֹרַיְיתָא לְיִשְׂרָאֵל מִינָהּ, אָמַר הֱיוּ נְכוֹנִים לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים אַל תִּגְּשׁוּ אֶל אִשָּׁה <small><small>(שמות יט טו)</small></small>, שְׁלֹשֶׁת יָמִים לָקֳבֵל תְּלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא, וְאִיהִי טְמִירָא וּסְתִירָא בְּהוֹן, וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ בְּהוֹן, עַד דְּאִתְפַּשְׁטַת מִנַּיְיהוּ. 


{ וְעוֹד וַיִּבֶן, לְשׁוֹן וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה, הַבִּנְיָן שֶׁל יִבּוּם, וּכְמוֹ שֶׁהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא סְגוּרָה וּמְסֻגֶּרֶת, כָּךְ צְרִיכָה הַבַּת, שֶׁהִיא בְתוּלָה, לִהְיוֹת סְגוּרָה וּמְסֻגֶּרֶת בְּבֵית אָבִיהָ, בְּתוּלָה וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ. וַתֵּרֶד הָעַיְנָה, זוֹ בַּת הָעַיִן, סוֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת בָּעַיִן, וּשְׁלֹשָׁה גְוָנִים סוֹבְבִים אוֹתָהּ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, וּכְשֶׁהוֹרִיד לָהֶם מֹשֶׁה תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל מִמֶּנָּה, אָמַר, הֱיוּ נְכֹנִים לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים אַל תִּגְּשׁוּ אֶל אִשָּׁה, שְׁלֹשֶׁת יָמִים כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים שֶׁל הָעַיִן, וְהִיא טְמִירָה וְנִסְתֶּרֶת בָּהֶם, וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ בָּהֶם, עַד שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה מֵהֶם. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאִתְפַּשְׁטַת מֵאִלֵּין לְבוּשִׁין, אִתְיַחֲדַת עִם בַּעִִלָהּ בְּקִרוּב בִּשְׂרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> עִִצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי לְזֹאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לוּקֳחָה זֹּאת, עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד, דְּכַךְ דַּרְכָּא לְאִתְיַחֲדָא דְכַר וְנוּקְבָא בְּקִרוּב בָּשָׂר, וְדָא דִבּוּקָא <small><small>(נ''א קורבא)</small></small> דְּיִחוּדָא דִלְעִילָא, דְלָא יְהֵא דָבָר חוֹצֵץ, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּכַד בַּר נַשׁ מְצַלֵּי וּמְיַיחֵד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁכִינְתֵּיהּ דְּלָא יְהֵא דָבָר חוֹצֵץ בֵּינוֹ לְבֵין הַקִּיר, שְׁכִינְתֵּיהּ <small><small>(קרקוריה דקיר קירות הלב)</small></small>, דְּלָא יַעֲבִיד פִּרוּד וְקִצּוּץ בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה וַיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם עֲרוּמִים הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ <small><small>(שם כה)</small></small>, עֲרוּמִים בְּקִרוּב בִּשְׂרָא בְּלָא לְבוּשָׁא כְּלָל, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ כַּחֲדָא בְּלָא לְבוּשָׁא כְּלָל, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה ל כ)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ, וְהָיוּ עִינֶיךָ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ. 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה מֵהַלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ, מִתְיַחֶדֶת עִם בַּעְלָהּ בְּקֵרוּב בָּשָׂר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי לְזֹּאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת, עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד. שֶׁכָּךְ הַדֶּרֶךְ לְהִתְיַחֵד זָכָר וּנְקֵבָה, בְּקֵרוּב בָּשָׂר, וְזֶה הַדִּבּוּק {{הקרבה}} שֶׁל הַיִּחוּד שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁלֹּא יִהְיֶה דָבָר חוֹצֵץ, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁכְּשֶׁאָדָם מִתְפַּלֵּל וּמְיַחֵד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה דָבָר חוֹצֵץ בֵּינוֹ לְבֵין הַקִּיר, שְׁכִינָתוֹ, {{קרקורו של הקיר, קירות הלב}}, שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה פֵּרוּד וְקִצּוּץ בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיִּהְיו שְׁנֵיהֶם עֲרוּמִּים הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ, עֲרֻמִּים בְּקֵרוּב בָּשָׂר בְּלִי לְבוּשׁ כְּלָל, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ כְּאֶחָד בְּלִי לְבוּשׁ כְּלָל, נֶאֱמַר בּוֹ וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ וְהָיוּ עֵינֶיךְ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךְ. }


~ דף צב ע''ב

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, מַאי סִיּוּמָא דִקְרָא <small><small>(בראשית ב כה)</small></small> וְלֹא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צב ע''ב) </small></small></span>יִתְבּוֹשָׁשׁוּ, אָמַר לֵיהּ בְּרִי בַּאֲתַר דְּאִית עִִרְוָה אִית בֹּשֶׁת, וְדָא אִיהוּ יָרֵא בֹּשֶׁת, וּמָאן דְּלֵית לֵיהּ בֹּשֶׁת בְּוַדַּאי לָא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבָהָתוֹי עַל טוּרָא דְסִינַי, וּבֹשֶׁת אִיהוּ בִּתְלַת גַּוָּונִין חִוָּור וְסוּמַק וְיָרוֹק בְּאַנְפִּין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה כט כב)</small></small> לֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב בְּגַוָּון סוּמַק וְיָרוֹק, וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחוָורוּ <small><small>(שם)</small></small> בְּגַוָּון חִוָּור, וְאִלֵּין תְּלַת גַּוָּונִין דְּאִית בְּהוֹן בֹּשֶׁת אִלֵּין אִינוּן תְּלַת גַּוָּונִין דִּתְלַת קְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא, דְּאִינוּן עִִרְיָין דִּבְהוֹן אִתְלַבְּשַׁת קֶשֶׁת וְאִתְחַזְיָיא בְּהוֹן. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, מַהוּ סִיּוּם הַכָּתוּב וְלֹא יִתְבֹּשָׁשׁוּ? אָמַר לוֹ: בְּנִי, בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ עֶרְוָה יֵשׁ בּשֶׁת, וְזֶהוּ יָרֵא בּשֶׁת, וּמִי שֶׁאֵין לוֹ בּשֶׁת, בְּוַדַּאי לֹא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבוֹתָיו עַל הַר סִינַי, וְהַבֹּשֶׁת הוּא בִּשְׁלֹשָׁה גְוָנִים, לָבָן אָדם וְיָרֹק בַּפָּנִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְלֹא עַתָּה יֵבוֹשׁ יַעֲקֹב, בְּגָוֶן אָדם וְיָרֹק, וְלֹא עַתָּה פָּנָיו יֶחֱוָרוּ, בְּגָוֶן לָבָן, וּשְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם בּשֶׁת, אֵלּוּ הֵם שְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים שֶׁל שְׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הָאֱגוֹז, שֶׁהֵם עֲרָיוֹת, שֶׁבָּהֶם מִתְלַבֶּשֶׁת הַקֶּשֶׁת וְנִרְאֵית בָּהֶם. }

וּבְגִין דְּאִינוּן עֲרָיוֹת תְּלַת קְלִיפִין, אִתְּמַר בְּהוֹן אֵין דּוֹרְשִׁין בַּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, וַאֲסִיר לְאִסְתַּכְּלָא בְּהוֹן, וּבְגִין דָּא אֲסִיר לְעַמָּא קַדִּישָׁא לְאִסְתַּכְּלָא בְּגַוָּונִין דְּקֶשֶׁת, וְדָא רָזָא דְעָרְלָה דְאִית לָהּ תְּלַת קְלִיפִין, דְּצָרִיךְ לְאַעֲבָרָא לוֹן מֵאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, וּמִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וְעַל אִלֵּין תְּלַת קְלִיפִין אִתְּמַר <small><small>(שמות ג ה)</small></small> שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, וּמִיָּד וּרְאִיתִיהָ, וּבְזִמְנָא דְמֹשֶׁה הֲוָה מִתְלַבֵּשׁ בְּהוֹן, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> אַל תִּקְרַב הֲלוֹם, מִיָּד דְּאִתְפַּשַּׁט מִנַּיְיהוּ אִתְקַרִיב תַּמָּן. 


{ וּמִשּׁוּם שֶׁאוֹתָן עֲרָיוֹת - שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת, נֶאֱמַר בָּהֶם אֵין דּוֹרְשִׁים בָּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, וְאָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶן, וּמִשּׁוּם זֶה אָסוּר לָעָם הַקָּדוֹשׁ לְהִסְתַּכֵּל בְּגוֹנֵי הַקֶּשֶׁת, וְזֶה סוֹד הָעָרְלָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת שֶׁצָּרִיךְ לְהַעֲבִירָם מֵאוֹת בְּרִית הַקֹּדֶשׁ, וּמִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וְעַל שְׁלֹשֶׁת הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ נֶאֱמַר שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, וּמִיָּד וּרְאִיתִיהָ, וּבִזְמַן שֶׁמֹּשֶׁה הָיָה מִתְלַבֵּשׁ בָּהֶם, מַה כָּתוּב בּוֹ? אַל תִּקְרַב הֲלוֹם, מִיָּד שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מֵהֶם, הִתְקָרֵב לְשָׁם. }

וְדָא רָזָא דְקָרְבָּנָא, דַהֲוָה נָחִית אֶשָּׁא לְאַדְלָקָא אִלֵּין תְּלַת קְלִיפִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא ו ב)</small></small> זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה הִיא הָעוֹלָה עַל מוֹקְדָה וְגוֹמֵר, הָא תְּלַת גַּוָּונִין דְּאֶשָּׁא, דַהֲווֹ נָחֲתִין בִּתְלַת צְלוֹתִין לְאַדְלָקָא וּלְאוֹקָדָא אִלֵּין קְלִיפִין, וּבְהַהוּא זִמְנָא הֲוָה קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִתְקָרֵב בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, וַהֲווֹ מִתְקָרְבִין אַתְוָון דִּילֵיהּ י' בְּה' ו' בְּה', וּבְזִמְנָא דַהֲווֹ מִתְלַבְּשִׁין בְּאִלֵּין קְלִיפִין, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ינ ו)</small></small> לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עִִרְוָה, וְלָא צָרִיךְ לְקָרְבָא אַתְוָון י' בְּה' ו' בְּה'. 


{ וְזְהִ סוֹד הַקָּרְבָּן, שֶׁהָיְתָה יוֹרֶדֶת אֵשׁ לְהַדְלִיק אֶת שְׁלֹשׁ הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֹּאת תּוֹרַת הָעוֹלָה הִיא הָעֹלָה עַל מוֹקְדָה וְגוֹמֵר, הֲרֵי שְׁלֹשָׁה גְוָנִים שֶׁל אֵשׁ, שֶׁהָיוּ יוֹרְדִים בְּשָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת לְהַדְלִיק וְלִשְׂרֹף אֶת הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְקָרֵב לִשְׁכִינָתוֹ, וְהָיוּ מִתְקָרְבִים אוֹתִיּוֹתָיו י' עִם ה' ו' עִם ה', וּבִזְמַן שֶׁהָיוּ מִתְלַבְּשִׁים בַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה, וְלֹא צָרִיךְ לְקָרֵב אוֹתִיּוֹת י' עִם ה', ו' עִם ה'. }

וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ תְּלַת צְלוֹתִין בְּכָל יוֹמָא, לְאַעֲבָרָא תְּלַת קְלִיפִין אִלֵּין דְּעָרְלָה מֵאוֹת בְּרִית דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וּבְדָא שַׁרְיָא בִּתְלַת גַּוָּונִין נְהִירִין, דְּאִינוּן כֹּהֲנִים לְוִיִּים וְיִשְׂרָאֵל, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז ב)</small></small> מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, וְאִינוּן נְעִילַת חַגִּין וּזְמַנִּין וּמוֹעֲדִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כג יד)</small></small> שָׁלֹשׁ רְגָלִים תָּחֹג לִי בַּשָּׁנָה, תְּלַת קְלִיפִין עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ג כא)</small></small> וַיַּעֲשׂ יהו''ה אלהי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם, בְּקַדְמֵיתָא כָּתְנוֹת אוֹר, וּלְבָתַר דְּחָאבוּ כָּתְנוֹת עוֹר, מֵעוֹר דְּאִיהוּ מִשְׁכָא דְחִוְיָא, וּלְשַׁבְעִין שְׁנִין אִתְפַּשַּׁט הַהוּא <small><small>(חויא)</small></small> <small><small>(נ''א משכא)</small></small> מִנֵּיהּ. 


{ וְלָכֵן תִּקְּנוּ שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בְּכָל יוֹם, לְהַעֲבִיר אֶת שְׁלֹשׁ הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ שֶׁל עָרְלָה מֵאוֹת הַבְּרִית, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, וּבָזֶה שׁוֹרָה בִשְׁלֹשָׁה גְוָנִים מְאִירִים, שֶׁהֵם כֹּהֲנִים לְוִיִּם וְיִשְׂרָאֵל, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, וְהֵם נְעִילַת חַגִּים וּזְמַנִּים וּמוֹעֲדִים, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׁלֹשׁ רְגָלִים תָּחֹג לִי בַּשָּׁנָה, שְׁלֹשׁ הַקְּלִפּוֹת, עֲלֵיהֶן נֶאֱמַר וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹד וַיַּלְבִּישֵׁם, בָּרִאשׁוֹנָה כָּתְנוֹת אוֹר, וְאַחַר שֶׁחָטְאוּ - כָּתְנוֹת עוֹר, מֵעוֹר שֶׁהוּא עוֹר הַנָּחָשׁ, וּלְשִׁבְעִים שָׁנִים מִתְפַּשֵּׁט אוֹתוֹ {{הנחש}} {{העור}} מִמֶּנּוּ. }

דִּתְלַת גַּוָּונִין דִּלְבוּשִׁין דִּשְׁכִינְתָּא אִינוּן תְּלַת וָוִי''ן דְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, בְּזִמְנָא דְמִתְעַבְּרִין כָּתְנוֹת עוֹר דְּחִוְיָא, נַהֲרִין תְּלַת גַּוָּונִין דִּנְהוֹרָא דִשְׁכִינְתָּא, וּמִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם, וְאִינוּן תְּלַת וָוִי''ן אִינוּן תְּלַת גַּגִּין דְּאָת ב, חַד לִשְׁמַיָּא וְחַד לְאַרְעָא וְחַד לְיַמָּא, וּמֵהַאי ב' תַּלְיָין שִׁבְעִין גַּוָּונִין, וְאִינוּן שִׁבְעִין וּתְרֵין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יט א)</small></small> הִנֵּה יהו''ה רוֹכֵב עַל עָב קַל וּבָא מִצְרַיִם, עַל עָ''ב בְּשַׁבְעִין וּתְרֵין גַּוָּונִין נְהִירִין, וּמִיָּד <small><small>(שם)</small></small> וְנָעוּ אֱלִילֵי מִצְרַיִם מִפָּנָיו. 


{ שֶׁשְּׁלֹשָה גְוָנִים שֶׁל לְבוּשִׁים שֶׁל הַשְּׁכִינָה הֵם, שָׁלֹשׁ וָוִי''ם שֶׁל וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, בִּזְמַן שֶׁמָּעֳבָרִים כָּתְנוֹת עוֹר הַנָּחָשׁ, מְאִירִים שְׁלֹשָׁה גְוָנִים שֶׁל אוֹר הַשְּׁכִינָה, וּמִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וְאוֹתָם שָׁלֹשׁ וָוִי''ם הֵם שְׁלֹשָׁה גַגּוֹת שֶׁל הָאוֹת ב, אֶחָד לַשָּׁמַיִם, אֶחָד לָאָרֶץ וְאֶחָד לַיָּם. וּמֵהַב' הַזּוֹ תְּלוּיִים שִׁבְעִים גְּוָנִים, וְהֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הִנֵּה יהו''ה רוֹכֵב עַל עָב קַל וּבָא מִצְרַיִם, עַל ע''ב, בְּשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם גְּוָנִים מְאִירִים, וּמִיָּד וּנָעוּ אֱלִילֵי מִצְרַיִם מִפָּנָיו. }

וְאִינוּן תְּלַת גַּוָּונִין רְמִיזִין בְּה', ה' תְּלַת גַּגִּין דִּילָהּ אִינוּן לְבוּשִׁין נְהִירִין דִּבְּרַתָּא דְמַלְכָּא, דְּאִיהִי י' בַּת עַיִן, וְאִיהִי חָמֵשׁ אַלְפִין שְׁנִין דִּבְּרִיאַת עָלְמָא, וְאִיהִי ה' זְעִירָא דְאַבְרָהָם דְּדַרְגֵּיהּ חֶסֶ''ד, דְּסָלִיק לְשַׁבְעִין וּתְרֵין, ה' י' מִן אלהי''ם. ה''י מִן יו''ד ה''א וא''ו ה''א. <small><small>(נ''א יו''ד ה''י וא''ו ה''י)</small></small>. ה' לְבוּשָׁא דְכַסִּי עַל י'. 


{ וְאוֹתָם שְׁלֹשָׁה גְוָנִים רְמוּזִים בַּה', ה', שְׁלֹשָׁה גַגּוֹת שֶׁלָּהּ הֵם מַלְבּוּשִׁים מְאִירִים שֶׁל בַּת הַמֶּלֶךְ, שֶׁהִיא י' בַּת עַיִן, וְהִיא חֲמֵשֶׁת אַלְפֵי שָׁנִים שֶׁל בְּרִיאַת הָעוֹלָם, וְהִיא ה' קְטַנָּה שֶׁל אַבְרָהָם שֶׁדַּרְגָּתוֹ חֶסֶ''ד, שֶׁעוֹלֶה לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, ה' י' מִן אֱלֹהִי''ם, ה''י מִן יו''ד ה''א וא''ו ה''א. {{יו,, ד ה,, י וא''ו ה''י}}. ה' לְבוּשׁ שֶׁמְּכַסֶּה עַל י'. }

@ תקונא תשעה וחמשין 

בְּרֵאשִׁית כִּי בָאֵשׁ יהו''ה נִשְׁפָּט <small><small>(שם כו טז)</small></small>, דְּאִינוּן כָּתְנוֹת עוֹר דְּצָרִיךְ בְּהוֹן הַבְדָּלָה, כַּד אָמְרִין יִשְׂרָאֵל בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וְאָמְרִין הַמַּבְדִּיל בֵּין אוֹר לְחֹשֶׁךְ. <small><small>(דף צג ע''א)</small></small>. חֹשֶׁךְ אוּכַם, כָּתְנוֹת עוֹר דִּילֵיהּ אוּכְמִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ה יא)</small></small> שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, <small><small>(בראשית ג א)</small></small> וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם מִנַּיְיהוּ, דִּלְכָל חַיָּה בָרָא לְבוּשִׁין, וּלְכָל בִּרְיָין דְּאִתְבְּרִיאוּ בְּשִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, וְאִשְׁתָּאֲרוּ גוּפִין דְּמַזִּיקִין לְמֶעֱבַד וְלָא עָבִיד לוֹן, בְּגִין דַּהֲוָה עִִרֶב שַׁבָּת, וְדָא אִיהוּ <small><small>(בראשית ב ג)</small></small> אֲשֶׁר בָּרָא אלהי''ם לַעֲשׂוֹת, וּבְגִין דָּא וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם מִכָּל חַיַּת הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר עָשָׂה יהו''ה אלהי''ם <small><small>(בראשית ג א)</small></small>, דִּלְכֻלְּהוּ עָבַד לְבוּשִׁין, וְלֵיהּ לָא עָבַד, בְּגִין דַּהֲווֹ מַזִּיקִין דְּעָלְמָא. 


{ תִּקּוּן תִּשְׁעָה וַחֲמִשִּׁים, בְּרֵאשִׁית, כִּי בָאֵשׁ יהו''ה נִשְׁפָּט, שֶׁהֵם כָּתְנוֹת עוֹר שֶׁצָּרִיךְ בָּהֶם הַבְדָּלָה, כְּשֶׁאוֹמְרִים יִשְׂרָאֵל בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וְאוֹמְרִים הַמַּבְדִּיל בֵּין אוֹר לְחֹשֶׁךְ. חֹשֶׁךְ שָׁחֹר, כָּתְנוֹת הָעוֹר שֶׁלּוֹ שְׁחוֹרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרֹם מֵהֶם, שֶׁלְּכָל חַיָּה בָּרָא מַלְבּוּשִׁים וּלְכָל הַבְּרִיּוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְנִשְׁאֲרוּ הַגּוּפִים שֶׁל הַמַּזִּיקִים לַעֲשׂוֹת וְלֹא עָשָׂה אוֹתָם, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה עֶרֶב שַׁבָּת, וְזֶהוּ אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹהִי''ם לַעֲשׂוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם מִכָּל חַיַּת הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' אֱלֹהִי''ם, שֶׁלְּכֻלָּם עָשָׂה לְבוּשִׁים, וְלוֹ לֹא עָשָׂה, מִשּׁוּם שֶׁהָיוּ הַמַּזִּיקִים שֶׁל הָעוֹלָם. }

וְאַמַּאי לָא עָבִיד לוֹן, בְּגִין דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִבְרֵי לְאָדָם עִִרֶב שַׁבָּת, וּבְגִינֵיהּ לָא בָּרָא לוֹן, וּבְגִין דָּא עָאל קִנְאָה בְּלִבֵּיהּ דְּחִוְיָא עִם אָדָם, בְּגִין דְּאִשְׁתָּאַר עָרוּם בְּגִינֵיהּ בְּלָא לְבוּשִׁין, וְאִיהוּ גָרַם לְבָתַר דְּאִתְפַּשַּׁט אָדָם מִלְּבוּשׁוֹי, וְיָרִית לוֹן נִמְרוֹד וְעִשָׂו, דַּהֲוָה עִשָׂו דִּיּוֹקְנֵיהּ דְּחִוְיָא, וּבְגִין דָּא וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם, עָרוּם לְבִישׁ, דְּגָרַם בְּעָרְמָה דִילֵיהּ נוּקְבָא בִישָׁא סַם הַמָּוְת מִיתָה לְאָדָם וּלְאִתְּתֵיהּ, וְעָרְמָה דִּילֵיהּ הֲוָה דְפַתִּי לְחַוָּה, בְּגִין דְּדַעִִתָּן שֶׁל נָשִׁים קַלָּה, וּמַה אָמַר לָהּ <small><small>(שם)</small></small> וַיֹּאמֶר הַנָּחָשׁ אֶל הָאִשָּׁה אַף כִּי אָמַר אלהי''ם לֹא תֹאכְלוּ מִכֹּל עִץ הַגָּן, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אָמַר, אֶלָּא מִכֹּל עִץ הַגָּן אָכֹל תֹּאכֵל, דְּאִיהוּ לָא מַנִּי לֵיהּ דְּלָא לְמֵיכַל אֶלָּא מֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּאִיהוּ עִרְבוּבְיָא דְטוֹב וָרָע, אִילָנָא דְשִׁקְרָא, חַד בְּלֵב וְחַד בַּפֶּה, לִבֵּיהּ מָלֵי שִׁקְרָא, וּפַתִּי בְּפוּמֵיהּ בְּמִלִּין דִּקְשׁוֹט. 


{ וְלָמָּה לֹא עָשָׂה אוֹתָם? מִשּׁוּם שֶׁהָיָה לוֹ לִבְרֹא אָדָם בְּעֶרֶב שַׁבָּת, וּבִגְלָלוֹ לֹא בָרָא אוֹתָם, וּמִשּׁוּם זֶה נִכְנְסָה קִנְאָה לְלִבּוֹ שֶׁל הַנָּחָשׁ עִם אָדָם, מִשּׁוּם שֶׁנִּשְׁאַר עָרֹם בִּגְלָלוֹ לְלֹא מַלְבּוּשִׁים, וְהוּא גָרַם אַחַר כָּךְ שֶׁהִתְפַּשֵּׁט אָדָם מִלְּבוּשָׁיו, וְיָרַשׁ אוֹתָם נִמְרוֹד וְעֵשָׂו, שֶׁעֵשָׂו הָיָה דְמוּת הַנָּחָשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם, עָרוּם לָרָע, שֶׁגָּרַם בְּעָרְמָתוֹ לַנְּקֵבָה רָעָה, סַם הַמָּוֶת, מִיתָה לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ, וְעָרְמָתוֹ הָיְתָה שֶׁפִּתָּה אֶת חַוָּה, מִשּׁוּם שֶׁדַּעְתָּן שֶׁל נָשִׁים קַלָּה, וּמָה אָמַר לָהּ? וַיֹּאמֶר הַנָּחָשׁ אֶל הָאִשָּׁה אַף כִּי אָמַר אֱלֹהִי''ם לֹא תֹאכְלוּ מִכֹּל עֵץ הַגָּן, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא אָמַר, אֶלָּא מִכֹּל עֵץ הַגָּן אָכֹל תֹּאכֵל, שֶׁהוּא לֹא צִוָּה אוֹתוֹ שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל, אֶלָּא מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא עִרְבּוּבְיָה שֶׁל טוֹב וָרָע, אִילַן הַשֶּׁקֶר, אֶחָד בַּפֶּה וְאֶחָד בַּלֵּב, לִבּוֹ מָלֵא שֶׁקֶר, וּפִתָּה בְּפִיו בְּדִבְרֵי אֱמֶת. }

וְחִוְיָא בִּישָׁא אַעֲבַר הָכָא עַל לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עִד שָׁקֶר <small><small>(שמות כ יג)</small></small>, וְעַל לֹא תִרְצַח, וְעַל לֹא תִנְאָף, וְעַל לֹא תִגְנוֹב, וְלֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אלהי''ך לַשָּׁוְא, עַל לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ דְּסָהִיד שִׁקְרָא דְאָמַר <small><small>(אף כי אמר אלהי''ם לא תאכלו מכל עץ הגן ועל לא תגנוב דגנב דעת חוה כגוונא דא דאמר אף כי אמר אלהי''ם וגומר)</small></small> כִּי יוֹדֵעַ אלהי''ם כִּי בְּיוֹם אֲכָלְכֶם מִמֶּנּוּ וְנִפְקְחוּ עִינֵיכֶם וִהְיִיתֶם כֵּאלֹהִי''ם יוֹדְעִי טוֹב וָרָע <small><small>(בראשית ג ה)</small></small>, בְּגִין דְּלָא תֶהֱוָון בְּדִיּוֹקְנֵיהּ, וְעָבַר עַל לֹא תִנְאָף, דְּהִטִּיל זוּהֲמָא בְּחַוָּה, וְעָבַר עַל לֹא תִרְצַח, דְּקָטַל לְאָדָם וּלְחַוָּה, דְּהָכִי אָרְחָא דְיִצְרָא בִישָׁא מְפַתֵּי לִבְנֵי נָשָׁא, וּלְבָתַר סָלִיק וְאַלְשִׁין לֵיהּ, וְנָטִיל רְשׁוּ וְנָחִית וְנָטִיל נְשָׁמָה. 


{ וְהַנָּחָשׁ הָרָע כָּאן עָבַר עַל לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךְ עֵד שָׁקֶר, וְעַל לֹא תִרְצַח, וְעַל לֹא תִנְאָף, וְעַל לֹא תִגְנֹב, וְלֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ לַשָּׁוְא, עַל לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךְ, שֶׁהֵעִיד שֶׁקֶר שֶׁאָמַר {{אף כי אמר אלהי''ם לא תאכלו מכל עץ הגן, ועל לא תגנב, שגנב דעת חוה, כמו זה שאמר אף כי אמר אלהי''ם וגומר}}, כִּי יוֹדֵעַ אֱלֹהִי''ם כִּי בְּיוֹם אֲכָלְכֶם מִמֶּנּוּ וְנִפְקְחוּ עֵינֵיכֶם וִהְיִיתֶם כֵּאלֹהִי''ם יוֹדְעֵי טוֹב וָרָע, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִהְיוּ בִדְמוּתוֹ, וְעָבַר עַל לֹא תִנְאָף שֶׁהִטִּיל זֻהֲמָה בְחַוָּה, וְעָבַר עַל לֹא תִרְצַח שֶׁהָרַג אֶת אָדָם וְאֶת חַוָּה, שֶׁכָּךְ דַּרְכּוֹ שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע - מְפַתֶּה בְּנֵי אָדָם, וְאַחַר כָּךְ עוֹלֶה וּמַלְשִׁין עָלָיו, וְנוֹטֵל רְשׁוּת וְיוֹרֵד וְנוֹטֵל הַנְּשָׁמָה. }

@ תקונא שתין 

בְּרֵאשִׁית דָּא בְּרִי''ת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ עִץ הַחַיִּים, וְהָא אוּקְמוּהָ, וּבְהִפּוּכָא תְבִי''ר, דְּגָרַם תְּבִירוּ לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, וְדָא עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, טוֹב אִיהוּ אִילָנָא, הַהוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ג ו)</small></small> וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב הָעִץ לְמַאֲכָל וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעִינַיִם, וְאִיבָּא דִילֵיהּ רָע, כְּפוּם חֵיזוּ דִּילָהּ הָכִי הֲוָה <small><small>(נ''א איהו)</small></small> אִתְחַזְיָא לָהּ מִלְּבָר, כְּגַוְונָא דְפוּמָא מִלִּין שַׁפִּירִין מִלְּבָר, וְלִבָּא מַלְיָיא טִנּוּפִין מִלְּגָאו, וְדָא לָא הֲוַת יָדְעָא דְסַם הַמָּוְת הֲוָה מִלְּגָאו דְאִיבָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַ''תִּקַּח מִ''פִּרְיוֹ וַ''תֹּאכַל, וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ וְגוֹמֵר <small><small>(שם)</small></small>, הֲרֵי אִיבָּא דְאִילָנָא דְתַמָּן מָוְ''ת <small><small>(מלגאו גרם לה דאכלה)</small></small>. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים, בְּרֵאשִׁית זוֹ בְּרִי''ת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ הַחַיִּים, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, וּבְהִפּוּךְ תְּבִי''ר, שֶׁגָּרַם שֶׁבֶר לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, וְזֶה עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, טוֹב הוּא הָאִילָן, אוֹתוֹ שֶׁכָּתוּב וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם, וּפִרְיוֹ רָע, כְּפִי הַמַּרְאֶה שֶׁלָּהּ כָּךְ הָיָה {{הוא}} נִרְאֶה לָהּ מִבַּחוּץ, כְּמוֹ שֶׁבַּפֶּה, מִלִּים יָפוֹת מִבַּחוּץ וְלֵב מָלֵא בְטִנּוּפִים מִבִּפְנִים, וְזוֹ לֹא הָיְתָה יוֹדַעַת שֶׁסַּם הַמָּוֶת הָיָה בִּפְנִים הַפְּרִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתִּקַּח מִ''פִּרְיוֹ וַ''תֹּאכַל וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ וְגוֹמֵר, הֲרֵי פְּרִי הָאִילָן, שֶׁשָּׁם מָוֶ''ת {{מבפנים, גרם לה שאכלה}}. }


~ דף צג ע''ב

וְאִית קְלִיפִין דְּאִיבָּא דְּאִינוּן תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, דִּקְלִיפִין אִלֵּין אִינוּן רָע, מוֹחָא מִלְּגָאו טוֹב, אִילָנָא דְחַיֵּי קְלִיפִין דִּילֵיהּ שַׁפִּירִין וּמוֹחָא דִילֵיהּ שַׁפִּיר, וְדָא אִיהוּ עָפְיֵיהּ שַׁפִּיר וְאִנְבֵּיהּ שַׂגִּיא <small><small>(דניאל ד ט)</small></small>, וְאִית אִילָנָא דְכוּלֵיהּ בִּישׁ, מוֹחָא וּקְלִיפָה כֻלְּהוּ מְרִירָן, וּמַיִּין דִּלְהוֹן מְרִירָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו כג)</small></small> וַיָּבֹאוּ מָרָתָה וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה כִּי מָרִים הֵם וְגוֹמֵר, וַיּוֹרֵהוּ יהו''ה עִץ וְגוֹמֵר, וּבֵיהּ וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, עִץ מָתוֹק דְּמִנֵּיהּ נָפְקִין עַנְפִין וְשָׁרָשִׁין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים יט יא)</small></small> וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנֹפֶת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צג ע''ב) </small></small></span>צוּפִים, וּבְגִין דָּא אִית עִץ דְּעַנְפִין דִּילֵיהּ מְתִיקָן, וְעִץ דְּעַנְפִין דִּילֵיהּ מְרִירָן, וְאִית מַיִּין מְתִיקָן וּמַיִּין מְרִירָן, דְּדָא לָקֳבֵל דָּא עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִית דְּאִיהוּ פַּלְגוּ דִילֵיהּ מְתִיקָא וּפַלְגוּ דִילֵיהּ מְרִירָא, וְדָא עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כְּגַוְונָא דְכַסְפָּא מְעוּרָב בְּעוֹפָרֶת, וְאִית אִילָנָא דִקְלִיפִין דִּילֵיהּ בִּישִׁין מִלְּבָר וּמוֹחָא מְתִיקָא מִלְּגָאו, הָכִי תִשְׁכַּח בַּר נַשׁ בִּישׁ בְּמִלֵּי פוּמוֹי <small><small>(נ''א ובפומוי מפיק ביש מלבר)</small></small> וְטַב בְּלִבֵּיהּ מִלְּגָאו, וְאִית מִפִּימוֹי טַב וְלִבֵּיהּ בִּישׁ, הַאי אִיהוּ עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, הָכָא מְקַנֵּן נָחָשׁ רַמַּאי. 


{ וְיִשִׁ קְלִפּוֹת שֶׁל הַפְּרִי שֶׁהֵן תֹּהוּ וָבהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, שֶׁהַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ הֵן רָע, הַמֹּחַ מִבִּפְנִים טוֹב, עֵץ הַחַיִּים, קְלִפּוֹתָיו יָפוֹת וְהַמֹּחַ שֶׁלּוֹ יָפֶה, וְזֶהוּ עֲנָפוֹ נָאֶה וּפִרְיוֹ רַב, וְיֵשׁ אִילָן שֶׁכֻּלּוֹ רָע, הַמֹּחַ וְהַקְּלִפָּה כֻּלָּם מָרִים, וְהַמַּיִם שֶׁלָּהֶם מָרִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיָּבאוּ מָרָתָה וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה כִּי מָרִים הֵם וְגוֹמֵר, וַיּוֹרֵהוּ יהו''ה עֵץ וְגוֹמֵר, וּבוֹ וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, עֵץ מָתוֹק שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹצְאִים עֲנָפִים וְשָׁרָשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנֹפֶת צוּפִים, וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ עֵץ שֶׁעֲנָפָיו מְתוּקִים וְעֵץ שֶׁעֲנָפָיו מָרִים, וְיֵשׁ מַיִם מְתוּקִים וּמַיִם מָרִים, שֶׁזֶּה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְיֵשׁ שֶׁהוּא חֶצְיוֹ מָתוֹק וְחֶצְיוֹ מַר, וְזֶה עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כְּמוֹ שֶׁהַכֶּסֶף הַמְעֹרָב בְּעֹפֶרֶת, וְיֵשׁ עֵץ שֶׁקְּלִפּוֹתָיו רָעִים מִבַּחוּץ וְהַמֹּחַ מָתוֹק מִבִּפְנִים. כָּךְ תִּמְצָא אָדָם רָע בְּדִבְרֵי פִיו {{ובפיו מוציארעמבחוץ}} וְטוֹב בְּלִבּוֹ מִבִּפְנִים, וְיֵשׁ מִפִּיו טוֹב וְלִבּוֹ רָע, זֶהוּ עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כָּאן מְקַנֵּן נָחָשׁ רַמַּאי. }

הָכִי אִיהוּ בַּר נַשׁ דְּתִשְׁכַּח לֵיהּ גּוּפֵיהּ שַׁפִּיר, וְסִימָנִין דִּילֵיהּ כֻּלְּהוּ שַׁפִּירָן, וְנִשְׁמָתֵיהּ נֶפֶשׁ חַיָּיבָא מִלְּגָאו, וְתִשְׁכַּח בַּר נַשׁ גּוּפֵיהּ בִּישׁ בְּכָל סִימָנִין דִּילֵיהּ, וְנִשְׁמָתֵיהּ מִלְּגָאו שַׁפִּירָא, דָא אִיהוּ צַדִּיק וְרַע לוֹ, אֲבָל מָאן דְּאִיהוּ טַב מִלְּבָר וְרַע מִלְּגָאו, אִיהוּ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, בְּגִין דְּלָא יְהֵא לֵיהּ חוּלָקָא בְעָלְמָא דְאָתֵי, טוֹב מִלְּבָר וּמִלְּגָאו צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, בִּישׁ מִלְּגָאו וּמִלְּבָר רָשָׁע וְרַע לוֹ, וְהָא אוּקְמוּהָ. 


{ כָּךָ הוּא אָדָם שֶׁתִּמְצָא אוֹתוֹ גּוּפוֹ יָפֶה, וְסִימָנָיו כֻּלָּם יָפִים בְּמִדָּה, וְנִשְׁמָתוֹ נֶפֶשׁ רָשָׁע מִבִּפְנִים, וְתִמְצָא אָדָם גּוּפוֹ רָע בְּכָל סִימָנָיו וְנִשְׁמָתוֹ מִבִּפְנִים יָפָה, זֶהוּ צַדִּיק וְרַע לוֹ, אֲבָל מִי שֶׁהוּא טוֹב מִבַּחוּץ וְרַע מִבִּפְנִים, הוּא רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ חֵלֶק בָּעוֹלָם הַבָּא, טוֹב מִבַּחוּץ וּמִבִּפְנִים - צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, רַע מִבַּחוּץ וּמִבִּפְנִים - רָשָׁע וְרַע לוֹ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. }

טַב מִלְּגָאו וּלְבוּשָׁא דִילֵיהּ בִּישׁ, דָּא אִיהוּ עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר <small><small>(זכריה ט ט)</small></small>, רַע מִלְּגָאו וּלְבוּשָׁא דִילֵיהּ שַׁפִּיר מִלְּבָר, עַל הַאי אִתְּמַר <small><small>(קהלת י ז)</small></small> רָאִיתִי עֲבָדִים עַל סוּסִים, וְכֹלָּא אִשְׁתְּמוֹדָע בְּעוֹבָדוֹי דְבַר נַשׁ, מָאן דְּאִיהוּ מִלְּגָאו, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּ קַדְמָאִין לֹא הַמֶּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה הוּא הָעִקָּר, דְּשַׁטְיָין מִסְתַּכְּלִין בְּגוּפָא דְאִיהוּ לְבוּשָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב י יא)</small></small> עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי, וְצַדִּיקַיָּא בְעוֹבָדִין טָבִין. 


{ טוֹב מִבִּפְנִים וּלְבוּשׁוֹ רַע, זֶהוּ עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר, רַע מִבִּפְנִים וּלְבוּשׁוֹ יָפֶה מִבַּחוּץ, עַל זֶה נֶאֱמַר רָאִיתִי עֲבָדִים עַל סוּסִים, וְהַכֹּל נוֹדָע בְּמַעֲשֵׂי הָאָדָם מִי שֶׁהוּא מִבַּחוּץ, וְלֹא לְחִנָּם בֵּאֲרוּ הָרִאשׁוֹנִים לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה הוּא הָעִקָּר, שֶׁהַשּׁוֹטִים מִסְתַּכְּלִים בַּגּוּף שֶׁהוּא הַלְּבוּשׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עוֹד וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי, וְהַצַּדִּיקִים בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים. }

וְעוֹד <small><small>(שמות טו כה)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ יהו''ה עִץ, דָּא מַטֶּה דְמֹשֶׁה, דַהֲוָה מִתְהַפֵּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶּה, כְּגוֹן לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת <small><small>(בראשית ג כד)</small></small>, וְדָא מטטרו''ן, דְּבֵיהּ הֲוָה מִשְׁתַּמֵּשׁ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, כְּגַוְונָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְהוּא מִשְׁתַּמֵּשׁ בֵּיהּ, וַהֲוָה מַנְהִיג תַּתָּאִין בֵּיהּ, אוּף הָכִי מֹשֶׁה דַהֲוָה כְּגַוְונָא דִילֵיהּ, הֲוָה מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמַטֶּה, וְאַמַּאי אִתְקְרֵי מטטרו''ן מַטֶּה, דִלְזִמְנִין מַטֶּה כְּלַפֵּי זְכוּ לַצַּדִּיקַיָּא, וּלְזִמְנִין מַטֶּה כְּלַפֵּי חוֹבָא לְרַשִּׁיעַיָּא, וּבְגִין דָּא אִתְהַפַּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ לְרַשִּׁיעַיָּא לְאַלְקָאָה לוֹן בֵּיהּ, וּמִנָּחָשׁ לַמַּטֶּה לַצַּדִּיקַיָּא לְמֵיהַב לוֹן בֵּיהּ אַגְרָא. 


{ וְעוֹד וַיּוֹרֵהוּ יהו''ה עֵץ, זֶה הַמַּטֶּה שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁהָיָה מִתְהַפֵּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶּה, כְּמוֹ לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, וְזֶה מטטרו''ן, שֶׁבּוֹ הָיָה מִשְׁתַּמֵּשׁ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כְּמוֹ שֶׁהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא מִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ וְהָיָה מַנְהִיג בּוֹ אֶת הַתַּחְתּוֹנִים, אַף כָּךְ מֹשֶׁה, שֶׁהָיָה כָמוֹהוּ, הָיָה מִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמַּטֶּה. וְלָמָּה נִקְרָא מטטרו''ן מַטֶּה? שֶׁלִּפְעָמִים מַטֶּה כְּלַפֵּי זְכוּת לַצַּדִּיקִים, וְלִפְעָמִים מַטֶּה חוֹבָה לָרְשָׁעִים, וְלָכֵן הִתְהַפֵּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ, לָרְשָׁעִים לְהַלְקוֹתָם בּוֹ, וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶּה לַצַּדִּיקִים, לָתֵת לָהֶם בּוֹ שָׂכָר. }

דְּהָכִי אִיהוּ עַל הַאי מַלְאָכָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּגַוְונָא דְנִשְׁמָתָא דְרָכִיב עַל גּוּפָא, וְצַדִּיק בְּהַאי אֲתַר אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמואל ב כג)</small></small> צַדִּיק מוֹשֵׁל יִרְאַת אלהי''ם, בְּגִין דְּאִיהוּ מְהַפֵּךְ דִּינָא לְרַחֲמֵי, וּבְהַאי אֲתַר צָרִיךְ שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, בְּגִין דְּיִתְהַפַּךְ מִדִּינָא לְרַחֲמֵי, וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מָקוֹם, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ מִלְּגָאו, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלאכי ג ו)</small></small> אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי, דְּאִיהוּ רַחוּם וְחַנּוּן, לֵית בֵּיהּ דִּינָא כְלָל וְלָא שִׁנּוּיִין. 


{ שֶׁכָּךְ הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַמַּלְאָךְ הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁהַנְּשָׁמָה שֶׁרוֹכֶבֶת עַל הַגּוּף, וְצַדִּיק, בַּמָּקוֹם הַזֶּה נֶאֱמַר בּוֹ צַדִּיק מוֹשֵׁל יִרְאַת אֱלֹהִי''ם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מְהַפֵּךְ דִּין לְרַחֲמִים, וּבַמָּקוֹם הַזֶּה צָרִיךְ שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה כְּדֵי שֶׁיִּתְהַפֵּךְ מִדִּין לְרַחֲמִים, וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מָקוֹם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא מִבִּפְנִים, נֶאֱמַר בּוֹ אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי, שֶׁהוּא רַחוּם וְחַנּוּן, אֵין בּוֹ דִין כְּלָל וְלֹא שִׁנּוּיִים. }

וְכַד בַּר נַשׁ שַׁלִּיט עַל יִצְרֵיהּ, נֶהְפַּךְ נָחָשׁ לַמַּטֶּה, וְאִם יִצְרֵיהּ שַׁלִּיט עֲלֵיהּ, נֶהְפַּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ, וּמִיָּד וַיָּנָס מֹשֶׁה מִפָּנָיו <small><small>(שמות ד ג)</small></small>, מַאי וַיָּנָס, אֶלָּא הָכִא רְמִיז שִׁנּוּי מָקוֹם, דְּבָרַח מֵאַתְרֵיהּ וּמִקַּמֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ רָזָא וַתִּפָּקַחְנָה עִינֵי שְׁנֵיהֶם <small><small>(בראשית ג י)</small></small>, וּבְמַאי אִתְפַּקְחוּ, לְמִנְדַּע טוֹב וָרָע, דְּאִיהוּ מַטֶּה כְלִיל מִתַּרְוַיְיהוּ, כַּד אִתְהַפַּךְ מִנָּחָשׁ לַמַּטֶּה אִתְּמַר בֵּיהּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, וְכַד אִתְהַפַּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ אִתְּמַר בֵּיהּ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. 


{ וּכְשֶׁאָדָם שׁוֹלֵט עַל יִצְרוֹ, נֶהְפָּךְ הַנָּחָשׁ לְמַטֶּה, וְאִם יִצְרוֹ שׁוֹלֵט עָלָיו, נֶהְפָּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ, וּמִיָּד וַיָּנָס מֹשֶׁה מִפָּנָיו. מַה זֶּה וַיָּנָס? אֶלָּא כָּאן רוֹמֵז שִׁנּוּי מָקוֹם, שֶׁבָּרַח מִמְּקוֹמוֹ וּמִלְּפָנָיו, וְזֶהוּ סוֹד וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם, וּבַמֶּה נִפְקְחוּ? לָדַעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא הַמַּטֶּה הַכָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם. כְּשֶׁהִתְהַפֵּךְ מִנָּחָשׁ לְמַטֶּה, נֶאֱמַר בּוֹ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, וּכְשֶׁהִתְהַפֵּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ, נֶאֱמַר בּוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. }

@ תקונא חד ושתין 


~ דף צד ע''א

בְּרֵאשִׁית דָּא מַחֲשָׁבָה, אלהי''ם דָּא אִימָּא עִלָּאָה עוֹבָדָא, דְתַרְוַיְיהוּ דְחִילוּ וּרְחִימוּ, אֶת הַשָּׁמַיִם דָּא קָלָא, וְאֶת הָאָרֶץ דָּא דִבּוּרָא, וּבְכֹלָּא חָאבוּ אָדָם וְחַוָּה, אַפְרִישׁוּ בֵּין אַבָּא וְאִימָּא דְאִינוּן מַחֲשָׁבָה וְעוֹבָדָא, וּבֵין קוֹל וְדִבּוּר דְּאִינוּן בְּרָא וּבְרַתָּא, וּבְגִין דָּא וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל יהו''ה אלהי''ם מִתְהַלֵּךְ בַּגָּן לְרוּחַ הַיּוֹם <small><small>(שם)</small></small>, אֶ''ת קוֹ''ל דָּא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צד ע''א) </small></small></span>עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּשְׁכִינְתָּא עִמֵּיהּ, יהו''ה אלהי''ם אַבָּא וְאִימָּא, וְאִינוּן אַרְבַּע אַתְוָון יהו''ה, י' אַבָּא ה' אִימָּא ו' בְּרָא ה' בְּרַתָּא, דְּאִינוּן מַחֲשָׁבָה וּמַעֲשֶׂה קָלָא וְדִבּוּרָא, <small><small>(ורזא דמלה מחשבה מצטרפא למעשה ודא רזא יו''ד דהיא י' וקלא ודבור דאיהו שמים וארץ וכל צבאם)</small></small>, קוֹל דַּהֲוָה אָזִיל בַּגָּן דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, שָׁמַע קָלֵיהּ דַּהֲוָה אָזִיל בְּגִנְּתָא בְּעַנְפֵי אִילָנָא, מֵהַהוּא אִילָנָא דְחָאב בֵּיהּ אָדָם קַדְמָאָה, דַּהֲוָה אָמַר אִילָנָא לְסמא''ל חַיָּיבָא נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, רָשָׁע אַל תִּגַּע בִּי, וּבְאָן אֲתַר הֲוָה אָזִיל קָלָא בְּגִנְּתָא דְאִיהִי אדנ''י דִינָ''א, לְסִטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(איוב א ו)</small></small> וַיְהִי הַיּוֹם וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאלהי''ם לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, וְדָא אִיהוּ לְרוּחַ הַיּוֹם, וּמַה הֲווֹ אָמְרִין בְּנֵי הָאלהי''ם, אֶלָּא אָתוּ לְהִתְיַצֵּב עַל מֵימְרָא דַיהו''ה, דְּכַד אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(בראשית א כו)</small></small> נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, אָמְרוּ אִינוּן מָה אָדָם וַתֵּדָעִהוּ <small><small>(תהלים קמד ג)</small></small>, <small><small>(ס''א אמרו אינון מה אנוש כי תזכרנו וגומר)</small></small> <small><small>(שם ח ה)</small></small>. 


{ תִּקּוּן אֶחָד וְשִׁשִּׁים, בְּרֵאשִׁית - זוֹ מַחֲשָׁבָה, אֱלֹהִי''ם - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, מַעֲשֶׂה, שֶׁשְּׁנֵיהֶם יִרְאָה וְאַהֲבָה, אֵת הַשָּׁמַיִם - זֶה הַקּוֹל, וְאֵת הָאָרֶץ - זֶה הַדִּבּוּר, וּבַכֹּל חָטְאוּ אָדָם וְחַוָּה, הִפְרִידוּ בֵּין הָאָב וְהָאֵם, שֶׁהֵן מַחֲשָׁבָה וּמַעֲשֶׂה, וּבֵין הַקּוֹל וְהַדִּבּוּר שֶׁהֵם הַבֵּן וְהַבַּת, וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל יהו''ה אֱלֹהִי''ם מִתְהַלֵּךְ בַּגָּן לְרוּחַ הַיּוֹם. אֶ''ת קוֹ''ל - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְהַשְּׁכִינָה עִמּוֹ, יהו''ה אֱלֹהִי''ם - הָאָב וְהָאֵם, וְהֵם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת יהו''ה, י' אָב, ה' אֵם, ו' בֵּן, ה' בַּת, שֶׁהֵם מַחֲשָׁבָה וּמַעֲשֶׂה, קוֹל וְדִבּוּר, {{וסוד הדבר מחשבה מצטרפת למעשה, וזה הסוד של יו''ד, שהיא י', וקול ודבור שהוא שמים וארץ וכל צבאם}}, הַקּוֹל שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בַּגָּן זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שָׁמַע קוֹלוֹ שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בַּגָּן בְּעַנְפֵי הָעֵץ, מֵאוֹתוֹ עֵץ שֶׁחָטָא בוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהָיָה אוֹמֵר הָאִילָן לְסמא''ל הָרָשָׁע, הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי: רָשָׁע, אַל תִּגַּע בִּי. וּבְאֵיזֶה מָקוֹם הָיָה הוֹלֵךְ הַקּוֹל? בַּגָּן, שֶׁהוּא אדנ''י דינ''א, לְצַד הַשְּׂמֹאל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְהִי הַיּוֹם וַיָּבאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִי''ם לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, וְזֶהוּ לְרוּחַ הַיּוֹם, וּמֶה הָיוּ אוֹמְרִים בְּנֵי הָאֱלֹהִי''ם? אֶלָּא בָאוּ לְהִתְיַצֵּב עַל מַאֲמַר יהו''ה, שֶׁכְּשֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, אָמְרוּ הֵם, מָה אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ. {{אמרו הם, מה אנוש כי תזכרנו וגומר}}. }

וְעוֹד וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל יהו''ה אלהי''ם, הַהוּא קָלָא הֲוָה בְּגִנְּתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דְתַמָּן עִץ הַחַיִּים נָטוּעַ, חַוָּה גָרְמַת דְּאִתְעַקַּר אִילָנָא מִגִּנְתָא, וְאָדָם גָּרִים בְּמַחֲשַׁבְתָּא דִילֵיהּ דְּאִסְתַּלִּיק נְבִיעוּ דְאִילָנָא, דַהֲוָה נָחִית לְגִנְּתָא, וְאִשְׁתְּאָרַת יַבָּשָׁה, יהו''ה דָּא אִילָנָא, ה''ה עַנְפּוֹי וְשָׁרְשׁוֹי, ו' גּוּפָא דְאִילָנָא, י' אִיבָּא דִילֵיהּ, נְבִיעוּ דִילֵיהּ, נְקוּדָה דִילֵיהּ כְּגַוְונָא דָא יהו''ה, דְּאִיהוּ אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וּמְנָלָן דְּאִתְקְרֵי נְבִיעוּ אֶחָד, כְּמָה דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית א ט)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה אדנ''י. 


{ וְעוֹד, וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל יהו''ה אֱלֹהִי''ם, אוֹתוֹ הַקּוֹל הָיָה בַגָּן, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, שֶׁשָּׁם עֵץ הַחַיִּים נָטוּעַ, חַוָּה גָרְמָה שֶׁנֶּעֱקַר הָאִילָן מִן הַגָּן, וְאָדָם גָּרַם בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁהִסְתַּלְּקָה נְבִיעַת הָאִילָן, שֶׁהָיְתָה יוֹרֶדֶת לַגָּן, וְנִשְׁאֲרָה יַבָּשָׁה. יהו''ה זֶה הָאִילָן, ה''ה עֲנָפָיו וְשָׁרָשָׁיו, ו' גּוּף הָאִילָן, י' פִּרְיוֹ, מַעְיָנוֹ, וְהַנְּקֻדָּה שֶׁלּוֹ כְּמוֹ זֶה: יהו''ה, שֶׁהוּא אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁנִּקְרֵאת הַנְּבִיעָה אַחַת? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, אדנ''י. }

וּבְגִין דָּא וַיִּתְחַבֵּא הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ מִפְּנֵי יהו''ה אלהי''ם <small><small>(שם ג ח)</small></small>, וְכִי יָכִיל בַּר נַשׁ לְאִתְכַּסְיָא מִנֵּיהּ, וְהָא כְּתִיב <small><small>(ירמיה כג כד)</small></small> אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים וַאֲנִי לֹא אֶרְאֶנּוּ נְאֻם יהו''ה, אֶלָּא כָּסּוּ פָנָיו חֲרֻלִּים <small><small>(משלי כד לא)</small></small>, אִתְכַּסִּיאוּ אַנְפּוֹי מִבֹּשֶׁת, דְּאִתְפַּקְחוּ עִינַיְיהוּ וְחָזוּ מַה דְּעָבְדוּ לְעִילָא, דְגָרִימוּ לְאַעִִקָרָא אִילָנָא מֵאַתְרֵיהּ, וּנְבִיעוּ לְסַלְקָא מִתַּמָּן, וְדָא אִיהוּ וַיִּתְחַבֵּא הָאָדָם וְגוֹמֵר, תַּמָּן אִתְכַּסִּיאוּ אַנְפּוֹהִי, מִן בֹּשֶׁת, דְּתַמָּן חָאבוּ, בַּמֶּה דַהֲוָה בְּתוֹךְ עִץ הַגָּן, תַּמָּן אִתְכַּסִּיאוּ אַנְפּוֹהִי, אִית מָאן דְּאָמַר בְּתוֹךְ עִץ דָּא צַדִּיק, וּבַאֲתַר דָּא וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו <small><small>(שמות ג ו)</small></small>, דְּאִדְכַּר מַה דְּאִירַע לֵיהּ בְּקַדְמֵיתָא, אַדְכִּיר חוֹבֵיהּ וְאִתְכַּסֵּי מִבֹּשֶׁת, וּבְגִין דָּא זָכָה וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט <small><small>(במדבר יב ה)</small></small>, וְדָא י' דְּאִיהוּ חָכְמָה תַּתָּאָה, וְאִיהוּ אִיבָּא דְאִילָנָא, דַהֲוָה בְּרֵישׁ צַדִּיק, ו' גּוּפָא דִבְּרִית, ה''ה דָּא אֲתַר דְּעָרְלָה וּפְרִיעָה, אַרְבַּע אַתְוָון הֲווֹ עַל צַדִּיק דְּאִיהוּ עִץ פְּרִי, אִיהוּ גְרִים דְּאִסְתַּלְקוּ מִנֵּיהּ, וְאִתְעַקַּר אִיהוּ מִגִּנְתָא, הָכִי אַעִִקַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם מִגּוּפֵיהּ, וְתָרִיךְ לֵיהּ מִגִּנְתֵיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ג כד)</small></small> וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּתְחַבֵּא אָדָם וְאִשְׁתּוֹ מִפְּנֵי יהו''ה אֱלֹהִי''ם. וְכִי יָכוֹל אָדָם לְהִתְכַּסּוֹת מִמֶּנּוּ, וַהֲרֵי כָּתוּב אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים וַאֲנִי לֹא אֶרְאֶנּוּ נְאֻם יהו''ה? אֶלָּא כָּסּוּ פָנָיו חֲרֻלִּים, הִתְכַּסּוּ פָנָיו מִבֹּשֶׁת, שֶׁנִּפְקְחוּ עֵינֵיהֶם וְרָאוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ לְמַעְלָה, שֶׁגָּרְמוּ לַעֲקֹר אֶת הָאִילָן מִמְּקוֹמוֹ וְהַמַּעְיָן לְסַלֵּק מִשָּׁם, וְזֶהוּ וַיִּתְחַבֵּא הָאָדָם וְגוֹמֵר, שָׁם הִתְכַּסּוּ פָנָיו מִבּשֶׁת, שֶׁשָּׁם חָטְאוּ, בְּמַה שֶּׁהָיָה בְּתוֹךְ עֵץ הַגָּן, שָׁם הִתְכַּסּוּ פָנָיו. יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר, בְּתוֹךְ עֵץ - זֶה צַדִּיק, וּבְמָקוֹם זֶה וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו, שֶׁנִּזְכַּר מַה שֶּׁאֵרַע לוֹ בָּרִאשׁוֹנָה, הִזְכִּיר חֶטְאוֹ וְהִתְכַּסָּה מִבּשֶׁת, וּמִשּׁוּם זֶה זָכָה לְוּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט, וְזֶה י' שֶׁהוּא הַחָכְמָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהוּא פְּרִי הָאִילָן, שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ צַדִּיק, ו' - גּוּף הַבְּרִית, ה''ה זֶה מְקוֹם הָעָרְלָה וּפְרִיעָה, אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הָיוּ עַל צַדִּיק שֶׁהוּא עֵץ פְּרִי, הוּא גָרַם שֶׁהִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ, וְהוּא נֶעֱקַר מִן הַגָּן, כָּךְ עָקַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם מִגּוּפוֹ וְגֵרְשׁוֹ מִגַּנּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם. }

@ תקונא שתין ותרין 


~ דף צד ע''ב

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן בַּ''ת, תַּמָּן אֵ''שׁ <small><small>(נ''א תמן אשרי)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא אִסְתַּלַּק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִשְּׁכִינְתֵּיהּ, וְאִשְׁתְּאָרַת בַּת יְחִידָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה א א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, וְרָזָא דְמִלָּה וַיִּקְרָא יהו''ה אלהי''ם אֶל הָאָדָם וַיֹּאמֶר לוֹ אַיֶּכָּה <small><small>(בראשית ג ט)</small></small>, אַיֵּה כֹּ''ה, אָמַר לֵיהּ, אַף עַל גַּב דְּגָרְמַת כּוּלֵי הַאי, וְעָבְדַת פִּרוּדָא בְּאַתְוָון דְּאִסְתַּלַּק י' מִן ה' ו' מִן ה', וְאִשְׁתְּאָרַת שְׁכִינְתָּא לְעִילָא יְחִידָאָה, וּשְׁכִינְתָּא לְתַתָּא יְחִידָאָה, בְּגִין דָּא וַיֹּאמֶר לוֹ אַיֶּכָּה, אַיֵּ''ה כֹּ''ה, וַיֹּאמֶר אֶת קוֹלְךָ שָׁמַעִִתִּי בַּגָּן, בְּגִין דָּא וָאִירָא כִּי עִירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא, וְעוֹד וָאֵחָבֵא, רָזָא דְמִלָּה, עָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר <small><small>(משלי כג ב)</small></small>, מַאי סְתִירָה דְבַר נַשׁ, אֶלָּא תָּא חֲזִי בְּזִמְנָא דְאִית רְשׁוּ לִמְחַבְּלָא לְחַבֵּל, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צד ע''ב) </small></small></span>אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כב ה)</small></small> כִּי תֵצֵא אֵשׁ וּמָצְאָה קוֹצִים וכו', וּבְהַהוּא זִמְנָא וְהָיָה כַצַּדִּיק כָּרָשָׁע <small><small>(בראשית יח כה)</small></small>, וּבְגִין דָּא אִית לֵיהּ לְבַר נַשׁ בְּהַהוּא זִמְנָא לְאִתְטַמְרָא וּלְאִתְכַּסְיָיא, דְלָא יִשְׁתַּכַּח בֵּינַיְיהוּ, דִבְהַהוּא זִמְנָא יֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט, וּבְגִין דָּא <small><small>(שם)</small></small> וָאִירָא כִּי עִירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא, וּבְמַאי נִסְתָּר בַּר נַשׁ מֵאִלֵּין דִּינִים וְקַטְרוּגִין דְּלָא שָׁלְטִין עֲלֵיהּ, בִּתְיוּבְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צא א)</small></small> יוֹשֵׁב בְּסֵתֶר עִִלְיוֹן, דָּא אִימָּא דְאִיהִי סֵתֶר, עִִלְיוֹן מִנָּהּ דָּא חָכְמָה, דְלָא אִשְׁתְּמוֹדָע אֶלָּא בְּה', בְּצֵל שד''י יִתְלוֹנָן <small><small>(שם)</small></small> דָּא אִימָּא תַּתָּאָה, <small><small>(נ''א עלאה)</small></small> צֵל דְּשד''י דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם לט ז)</small></small> אַךְ בְּצֶלֶם יִתְהַלֶּךְ אִישׁ, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִיהִי צַלְמוֹ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א כז)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בְּצַלְמוֹ מַמָּשׁ דָּא שְׁכִינְתָּא, צַלְמוֹ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּמִדָּה דִילֵיהּ בְּשִׁעוּר דִּילֵיהּ דְּלָא אוֹסִיף וְלָא גָרַע, מַאי הָאָדָם דָּא שְׁכִינְתָּא, <small><small>(נ''א דא עמודא דאמצעיתא)</small></small>. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים וּשְׁנַיִם, בְּרֵאשִׁית, שָׁם בַּ''ת, שָׁם אֵ''שׁ {{שם אשרי}}. בְּאוֹתוֹ זְמַן הִסְתַּלֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשְּׁכִינָתוֹ וְנִשְׁאֲרָה בַּת יְחִידָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיִּקְרָא יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶל הָאָדָם וַיֹּאמֶר לוֹ אַיֶּכָּה, אַיֵּה כֹּ''ה? אָמַר לוֹ, אַף עַל גַּב שֶׁגָּרַמְתָּ לְכָל זֶה וְעָשִׂיתָ פֵרוּד בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁהִסְתַּלֵּק י' מֵה', ו' מֵה', וְנִשְׁאֲרָה הַשְּׁכִינָה לְמַעְלָה יְחִידָה, וְהַשְּׁכִינָה לְמַטָּה יְחִידָה, מִשּׁוּם כָּךְ וַיֹּאמֶר לוֹ אַיֶּכָּה, אַיֵּ''ה כֹּ''ה, וַיֹּאמֶר אֶת קוֹלְךְ שָׁמַעְתִּי בַּגָּן, בִּגְלַל זֶה וָאִירָא כִּי עֵירֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא. וְעוֹד וָאֵחָבֵא, סוֹד הַדָּבָר - עָרוּם רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר, מָה הַסְּתִירָה שֶׁל הָאָדָם? אֶלָּא בֹּא תִרְאֶה, בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ רְשׁוּת לַמַּשְׁחִית לְהַשְׁחִית, נֶאֱמַר בּוֹ כִּי תֵצֵא אֵשׁ וּמָצְאָה קוֹצִים וְכוּ', וּבְאוֹתוֹ זְמַן וְהָיָה כַצַּדִּיק כָּרָשָׁע, וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ לָאָדָם בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן לְהִסְתַּתֵּר וּלְהִתְכַּסּוֹת, שֶׁלֹּא יִמָּצֵא בֵינֵיהֶם, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַזְּמַן יֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט, וּמִשּׁוּם זֶה וָאִירָא כִּי עֵירֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא, וּבַמֶּה נִסְתָּר אָדָם מֵאֵלּוּ הַדִּינִים וְהַקִּטְרוּגִים שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ עָלָיו? בִּתְשׁוּבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יֹשֵׁב בְּסֵתֶר עֶלְיוֹן, זוֹ הָאֵם שֶׁהִיא סֵתֶר, עֶלְיוֹן מִמֶּנָּה זוֹ חָכְמָה שֶׁלֹּא נוֹדַעַת אֶלָּא בְה'. בְּצֵל שַׁדַּ''י יִתְלוֹנָן, זוֹ הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה {{העליונה}}, הַצֵּל שֶׁל שַׁדַּ''י שֶׁהוּא אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אַךְ בְּצֶלֶם יִתְהַלֶּךְ אִישׁ, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא צַלְמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בְּצַלְמוֹ מַמָּשׁ, זוֹ שְׁכִינָה, צַלְמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בַּמִּדָּה שֶׁלּוֹ, בַּשִּׁעוּר שֶׁלּוֹ, שֶׁלֹּא הוֹסִיף וְלֹא גָרַע. מַה זֶּה הָאָדָם? זוֹ שְׁכִינָה. {{זה העמוד האמצעי}} }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר וְהָא בִשְׁכִינְתָּא לָא כְתִיב בָּהּ בְּרִיאָה אֶלָּא אֲצִילוּת, וְעוֹד דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר וַיִּבְרָא יהו''ה אֶת הָאָדָם, מַאי אלהי''ם אֶלָּא שְׁכִינְתָּא אִתְקְרֵי אלהי''ם, וְעַל הַהִיא נִשְׁמָתָא דְאִתְיְהִיבַת בְּבַר נַשׁ אִתְּמַר וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בְּדִיּוֹקְנָא דִשְׁכִינְתָּא, וְעַל הַהִיא נִשְׁמָתָא אִתְּמַר אַךְ בְּצֶלֶם יִתְהַלֶּךְ אִישׁ, דְּהָא בְזִמְנָא דְאִסְתַּלִּיק מִבַּר נַשׁ נִשְׁמָתָא לָא יָכִיל לְאִתְנַעֲנָעָא. אָמַר לֵיהּ, בְּרִיךְ בְּרִי לְעַתִּיק יוֹמִין, וּבְרִי כָּל מָאן דְּפָגִים הַאי דִּיּוֹקְנָא, כְּאִלּוּ מְמַעִט אֶת הַדְּמוּת, וּשְׁכִינְתָּא לָא שַׁרְיָא תַמָּן, וּבְהַהוּא זִמְנָא שָׁלְטִין עֲלֵיהּ כָּל מְקַטְרְגִין מִסִּטְרָא דְהַהוּא פְּגִימוּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(דברים לא יז)</small></small> עַל כִּי אֵין אלה''י בְּקִרְבִּי מְצָאוּנִי הָרָעוֹת הָאֵלֶּה, הָרָעוֹת מְצָאוּנִי בְּגִין דְּאִסְתַּלַּק שְׁכִינְתָּא מִנִּי דְאִיהִי אלה''י. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: וַהֲרֵי בַּשְּׁכִינָה לֹא כָתוּב בָּהּ בְּרִיאָה אֶלָּא אֲצִילוּת, וְעוֹד, שֶׁהָיָה לוֹ לוֹמַר וַיִּבְרָא יהו''ה אֶת הָאָדָם, מַה זֶּה אֱלֹהִי''ם? אֶלָּא שְׁכִינָה נִקְרֵאת אֱלֹהִי''ם, וְעַל אוֹתָהּ נְשָׁמָה שֶׁנִּתְּנָה בָאָדָם, נֶאֱמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בִּדְמוּת הַשְּׁכִינָה, וְעַל אוֹתָהּ נְשָׁמָה נֶאֱמַר אַךְ בְּצֶלֶם יִתְהַלֶּךְ אִישׁ, שֶׁהֲרֵי בִּזְמַן שֶׁמִּסְתַּלֶּקֶת הַנְּשָׁמָה מִן הָאָדָם, אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְנַעֲנֵעַ. אָמַר לוֹ: בָּרוּךְ בְּנִי לְעַתִּיק הַיָּמִים, וּבְנִי, כָּל מִי שֶׁפּוֹגֵם בַּדְּמוּת הַזּוֹ כְּאִלּוּ מְמַעֵט אֶת הַדְּמוּת, וְהַשְּׁכִינָה לֹא שׁוֹרָה שָׁם. וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן שׁוֹלְטִים עָלָיו כָּל הַמְקַטְרְגִים מֵהַצַּד שֶׁל אוֹתוֹ הַפְּגָם, וְסוֹד הַדָּבָר - עַל כִּי אֵין אֱלֹהַ''י בְּקִרְבִּי מְצָאוּנִי הָרָעוֹת הָאֵלֶּה, הָרָעוֹת מְצָאוּנִי מִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלְּקָה הַשְּׁכִינָה מִמֶּנִּי שֶׁהִיא אֱלֹהַ ''י. }

@ תקונא שתין ותלת 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, מַאי אלהי''ם מִי אֵלֶּה, וְעַל הַאי מִי אִתְּמַר <small><small>(בראשית ג יא)</small></small> מִי הִגִּיד לְךָ כִּי עִירוֹם אָתָּה וְגוֹמֵר, אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ <small><small>(שם)</small></small>, הַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וְהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים א א)</small></small> אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים, דְּהִיא רְשׁוּת הָרַבִּים אֵשֶׁת זְנוּנִים, מַאי רְשָׁעִים דָּא סמא''ל וְנָחָשׁ, הַהִיא דְאָמַר עֲלָהּ פַּרְעֹה <small><small>(שמות ה ב)</small></small> מִי יהו''ה אֲשֶׁר אֶשְׁמַע בְּקוֹלוֹ, אֲשֶׁר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ב ב)</small></small> אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, מִי וַדַּאי, דְּאִיהִי תְיוּבְתָּא, אַסְוָותָא לְכָל מַרְעִין וּמַכְתְּשִׁין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה ב י)</small></small> מִי יִרְפָּא לָךְ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו י)</small></small> וָשָׁב וְרָפָא לוֹ, רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ <small><small>(משלי ג ח)</small></small>, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּתָב לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ דִּידָהּ אִיהוּ רָזָא דִתְיוּבְתָּא, דְיַחֲזִיר וְיֵתוּב הַהוּא דַרְגָּא דְרָחִיק לֵיהּ מֵאַתְרֵיהּ, דְּיַחֲזִיר לָהּ לְאַתְרָהּ וִיקָרֵב לָהּ תַּמָּן, בְּהַהוּא זִמְנָא דִשְׁכִינְתָּא מְרַחֲקָא מִבַּעִִלָהּ, אִתְּמַר בְּבַר נַשׁ <small><small>(דברים כח כ)</small></small> וְהָיוּ חַיֶּיךָ תְּלוּאִים לְךָ מִנֶּגֶד, חַיֶּיךָ אִתְקְרִיאַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב ז)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּקָרִיב לָהּ לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, מַאי <small><small>(נ''א ומיד)</small></small> קָרוֹב יהו''ה לְכָל קוֹרְאָיו וכו' <small><small>(תהלים קמה יח)</small></small>, דְּמָאן דְּקָרָא לֵיהּ בְּשִׁקְרָא רָחוֹק הוּא מִנֵּיהּ. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים וּשְׁלֹשָה, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, מַה זֶּה אֱלֹהִי''ם? מִי אֵלֶּה, וְעַל זֶה מִי נֶאֱמַר, מִי הִגִּיד לְךְ כִּי עֵירֹם אָתָּה וְגוֹמֵר, אֲשֶׁר צִוִּיתִיךְ. אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְווֹתָיו, וְאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים, שֶׁהִיא רְשׁוּת הָרַבִּים, אֵשֶׁת זְנוּנִים. מַה זֶּה רְשָׁעִים? זֶה סמא''ל וְנָחָשׁ, אוֹתָהּ שֶׁאָמַר עָלֶיהָ פַּרְעֹה מִי יהו''ה אֲשֶׁר אֶשְׁמַע בְּקוֹלוֹ, אֲשֶׁר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, מִ''י וַדַּאי, שֶׁהִיא תְשׁוּבָה, הָרְפוּאָה לְכָל הֶחֳלָאִים וְהַמַּכּוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִ''י יִרְפָּא לָךְ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְשָׁב וְרָפָא לוֹ, רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךְ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁשָּׁב לְבַעְלָהּ שֶׁלָּהּ, הִיא סוֹד הַתְּשׁוּבָה, שֶׁיַּחֲזִיר וְיָשִׁיב אוֹתָהּ דַּרְגָּה שֶׁהִרְחִיק אוֹתָהּ מִמְּקוֹמָהּ, שֶׁיַּחֲזִיר אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ וִיקָרֵב אוֹתָהּ לְשָׁם. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁשְּׁכִינָה מְרֻחֶקֶת מִבַּעְלָהּ, נֶאֱמַר בָּאָדָם וְהָיוּ חַיְּיִךְ תְּלוּאִים לְךְ מִנֶּגֶד, חַיְּיִךְ נִקְרֵאת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּקָרֵב אוֹתָהּ לְבַעְלָהּ. מַה זֶּה {{ומיד}} קָרוֹב יהו''ה לְכָל קוֹרְאָיו וְכוּ'? שֶׁמִּי שֶׁקּוֹרֵא לוֹ בְשֶׁקֶר, רָחוֹק הוּא מִמֶּנּוּ. }


~ דף צה ע''א

אֱמֶת א' בְּרֵישָׁא דְאַלְפָא בֵּיתָא, מ' בְּאֶמְצָעִיתָא, ת' בְּסוֹפֵיהּ, <small><small>(נ''א ד' אתוון)</small></small> עִשּׂוּרָא דִילֵיהּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א אֱמֶת, דְּאִיהוּ עִישׂוּר דְּאַרְבַּע מֵאָה וְאַרְבְּעִין וְחַד, הָא רָזָא דְחַמְשָׁא וְאַרְבְּעִין מ''ה, בְּזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְשַׁקְּרִין בְּתוֹרַת אֱמֶת, בְאוֹמָאָה דְשִׁקְרָא, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ח יב)</small></small> וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה, מַאי אַרְצָה דָּא שְׁכִינְתָּא, וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְקַיְימִין תּוֹרַת אֱמֶת בְאוֹמָאָה דִקְשׁוֹט, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים פה יב)</small></small> אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח, וּבְגָלוּתָא אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נט טו)</small></small> <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צה ע''א) </small></small></span>. וַתְּהִי הָאֱמֶת נֶעִִדֶּרֶת, וְשִׁקְרָא שָׁלְטָא בְעָלְמָא, <small><small>(ובזמנא דאתתקן אמת ואסתלק לאתריה אתמחי שקרא מעלמא, הדא הוא דכתיב (משלי יב יט) שפת אמת תכון לעד, כוננת לא כתיב אלא תכון לעד (אמת), ועד ארגיעה לשון שקר (שם), מאי אמת עמודא דאמצעיתא, שכינתא דיליה תורת אמת, היתה בפיהו (מלאכי ב ו))</small></small>, וּמָאן שֶׁקֶר דָּא סמא''ל, בְּזִמְנָא דֶאֱמֶת שָׁלְטָא אִתְעֲבַר שִׁקְרָא מֵעָלְמָא. 


{ אֱמֶת, א' בְּרֹאשׁ הָאָלֶף בֵּית, מ' בָּאֶמְצַע, ת' בְּסוֹפוֹ. {{ד' אותיות}} הָעִשּׂוּר שֶׁלּוֹ יו''ד ה''א וא''ו ה''א אֱמֶת, שֶׁהוּא עִשּׂוּר שֶׁל אַרְבַּע מֵאוֹת וְאַרְבָּעִים וְאֶחָד, הֲרֵי הַסּוֹד שֶׁל חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים מ''ה. בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְשַׁקְּרִים בְּתוֹרַת אֱמֶת בִּשְׁבוּעָה שֶׁל שֶׁקֶר, נֶאֱמַר בּוֹ וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה. מַה זֶּה אַרְצָה? זוֹ הַשְּׁכִינָה, וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּמִים תּוֹרַת אֱמֶת בִּשְׁבוּעַת אֱמֶת, נֶאֱמַר בּוֹ אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח, וּבַגָּלוּת נֶאֱמַר וַתְּהִי הָאֱמֶת נֶעְדֶּרֶת, וְהַשֶּׁקֶר שׁוֹלֵט בָּעוֹלָם, {{ובזמן שמתקן האמת ומתעלה למקומו, נמחה השקר מן העולם. זהו שכתוב שפת אמת תכון לעד, כוננת לא כתוב, אלא תכון לעד {{אמת}}, ועד ארגיעה לשון שקר, מה זה אמת, ' העמוד האמצעי, שכינתו תורת אמת היתה בפיהו}}, וּמִי הַשֶּׁקֶר? זֶה סמא''ל, בִּזְמַן שֶׁשּׁוֹלֵט הָאֱמֶת, עוֹבֵר הַשֶּׁקֶר מִן הָעוֹלָם. }

אֱמֶת אִיהוּ בְּסוֹף תֵּיבִין, וְאִינוּן בָּרָ א אֱלֹהִי ם לַעֲשׂוֹ ת, בָּרָ א אֱלֹהִי ם אֶ ת, בֵּיהּ בָּרָא עָלְמָא, וַעֲלֵיהּ אִתְקְרֵי וְקַיְימָא כָל עָלְמָא, וְכָל מָאן דְּאוֹמֵי בְּשִׁקְרָא כְּאִלּוּ וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה, וְשִׁקְרָא שָׁלְטָא כַּבְיָכוֹל בַּאֲתַר <small><small>(נ''א אתרך מאתר)</small></small> דִּילֵיהּ דְּאִיהוּ יְרוּשָׁלַםִ, וְדָא גְרִים דְּאִתְחָרַב בֵּיתָא, וְאִתְחַזַּר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ חָרַב בַּיִת רִאשׁוֹן וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, חָרַב בַּיִת שֵׁנִי וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, דֶּאֱמֶת הוּא סָבִיל עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וּבְזִמְנָא דְאִתְעֲבִיד שִׁקְרָא יִתְהָרֵס הַבִּנְיָן, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא <small><small>(עמוס ה ב)</small></small> נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה יד יב)</small></small> אֵיךְ נָפַלְתָּ מִשָּׁמַיִם הֵילֵל בֶּן שָׁחַר, נָפְלָה עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ <small><small>(איכה ה טז)</small></small>, דְּאִינוּן ה' עִלָּאָה ה' תַּתָּאָה, ו' עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא סָבִיל תַּרְוַיְיהוּ, יְסוֹדָא דְכֹלָּא י', דָּא בְרִית, כָּל מָאן דִּמְשַׁקֵּר וְעָבַר בֵּיהּ, כְּאִלּוּ אַעִִקַר כֹּלָּא וְאַפִּיל לֵיהּ, וְהַאי י' הִיא אֶבֶן הַשְּׁתִיָּה דְמִינָהּ הוּשְׁתַת עָלְמָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח כב)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וכו', וְאִיהִי יְסוֹדָא דְכֹלָּא, וַעֲלָהּ אִתְבְּנֵי, וַוי לֵיהּ לְמָאן דְּחָאב בְּאוֹת שַׁבָּת וּבְאוֹת תְּפִלִּין וּבְאוֹת יוֹמִין טָבִין וּבְאוֹת בְּרִית מִילָה, כְּאִלּוּ אַעִִקַר לֵיהּ מֵאַתְרֵיהּ, וְאַהֲדַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ. 


{ אֱמֶת הוּא בְּסוֹפֵי הַתֵּבוֹת שֶׁל בָּרָ'א אֱלֹהִי'ם לַעֲשׂוֹ'ת, בָּרָ'א אֱלֹהִי'ם אֵ'ת, בּוֹ בָרָא אֶת הָעוֹלָם, וְעָלָיו נִקְרָא וְעוֹמֵד כָּל הָעוֹלָם, וְכָל מִי שֶׁנִּשְׁבָּע בְּשֶׁקֶר, כְּאִלּוּ וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה, וְהַשֶּׁקֶר שׁוֹלֵט כִּבְיָכוֹל בַּמָּקוֹם {{גרש ממקום}} שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא יְרוּשָׁלַיִם, וְזֶה גָרַם שֶׁנֶּחֱרַב הַבַּיִת וְחָזַר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ. שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ, חָרַב בַּיִת רִאשׁוֹן - וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, חָרַב בַּיִת שֵׁנִי - וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, שֶׁאֱמֶת נוֹשֵׂאת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וּבִזְמַן שֶׁנַּעֲשֶׂה שֶׁקֶר יִתְהָרֵס הַבִּנְיָן. בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה, נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֵיךְ נָפַלְתָּ מִשָּׁמַיִם הֵילֵל בֶּן שָׁחַר, נָפְלָה עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ, שֶׁהֵם ה' עֶלְיוֹנָה וְה' תַּחְתּוֹנָה, ו' הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נוֹשֵׂא אֶת שְׁנֵיהֶם, הַיְסוֹד שֶׁל הַכֹּל י', זוֹ הַבְּרִית, כָּל מִי שֶׁמְּשַׁקֵּר וְעוֹבֵר בָּהּ, כְּאִלּוּ עָקַר הַכֹּל וְהִפִּיל אוֹתוֹ, וְהַי' הַזּוֹ, הִיא אֶבֶן הַשְּׁתִיָּה שֶׁמִּמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וְכוּ', וְהִיא הַיְסוֹד שֶׁל הַכֹּל, וְעָלֶיהָ נִבְנָה. אוֹי לְמִי שֶׁחוֹטֵא בְּאוֹת שַׁבָּת, וּבְאוֹת תְּפִלִּין, וּבְאוֹת יָמִים טוֹבִים, וּבְאוֹת בְּרִית מִילָה, כְּאִלּוּ עָקַר אוֹתוֹ מִמְּקוֹמוֹ וְהֶחֱזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְהָא י' לְעִילָא אִיהִי, אַמַּאי אִיהִי לְתַתָּא הָכָא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי, דָא רָזָא עִלָּאָה, מֵאַרְבַּע אַתְוָון תַּלְיָין אַרְבַּע שְׁמָהָן, מִן י' יהו''ה, מִן ה' הוי''ה <small><small>(נ''א הוי''ה)</small></small>, מִן ו' והי''ה, מִן ה' הוה''י <small><small>(נ''א והי''ה הוה''י)</small></small>, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וַדַּאי וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי, <small><small>(ופני לא יראו)</small></small> <small><small>(שמות לג כג)</small></small>, וּמִסִּטְרָא דַאֲחוֹרַיִם אִיהִי י' לְתַתָּא, וּמִסִּטְרָא דְפָנִים לְעִילָא, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְאִתְהַפַּךְ שְׁמָא מִדִּינָא לְרַחֲמֵי וּמֵרַחֲמֵי לְדִינָא, כַּד אִתְהַפַּךְ לְדִינָא אִיהוּ הוה''י י' לְתַתָּא, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים, מָאֲסוּ יִסּוּרִין דִּילָהּ, וְאִלֵּין דַּחֲבִיבִין יִסּוּרִין אִתְהַפַּךְ לוֹן מִדִּינָא לְרַחֲמֵי יהו''ה, וּבְהַהוּא זִמְנָא אֶבֶן מָאֲסוּ וכו', מַה דַּהֲוַת י' לְתַתָּא אִתְחַזְרַת לְעִילָא, וּמִסִּטְרָא דְוהי''ה אִיהִי י' בְּאֶמְצַע, בְּהַהוּא זִמְנָא אִשְׁתַּטַּח לְגַבֵּיהּ, וְאָמַר זַכָּאָה חוּלָקֵי דְזָכִינָא לְהַאי, דְּדָא עִיקָרָא וִיסוֹדָא דְכֹלָּא. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וַהֲרֵי י' הִיא לְמַעְלָה, לָמָּה כָּאן הִיא לְמַטָּה? אָמַר לוֹ: בְּנִי, זֶה סוֹד עֶלְיוֹן, מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת תְּלוּיוֹת אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת. מִן י' יהו''ה, מִן ה' הוי''ה, וּמִן ו' והי''ה, מִן ה' הוה''י {{והי''ה הוה''י}}, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַדַּאי וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי {{ופנילאיראו}}, וּמִצַּד שֶׁל אֲחוֹרַיִם הַי' הִיא לְמַטָּה, וּמִצַּד שֶׁל הַפָּנִים - לְמַעְלָה, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁמִּתְהַפֵּךְ הַשֵּׁם מִדִּין לְרַחֲמִים וּמֵרַחֲמִים לְדִין. כְּשֶׁמִּתְהַפֵּךְ לְדִין, הוּא הוה''י, י' לְמַטָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים, מָאֲסוּ אֶת הַיִּסּוּרִים שֶׁלָּהּ, וְאֵלּוּ שֶׁחֲבִיבִים הַיִּסּוּרִים, מִתְהַפֵּךְ לָהֶם מִדִּין לְרַחֲמִים יהו''ה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן אֶבֶן מָאֲסוּ וְכוּ', מַה שֶּׁהָיְתָה י' לְמַטָּה, חָזְרָה לְמַעְלָה, וּמֵהַצַּד שֶׁל והי''ה הַי' הִיא בָּאֶמְצַע. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן הִשְׁתַּטַּח אֶצְלוֹ וְאָמַר: אַשְׁרֵי חֶלְקִי שֶׁזָּכִיתִי לָזֶה, שֶׁזֶּה עִקָּר וִיסוֹד הַכֹּל. }

@ תקונא שתין וארבע 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, תַּמָּן אִישׁ תַּמָּן אִשָּׁה עִם ה' דֶאלהי''ם, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ב ה)</small></small> סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, בְּאִישׁ וְאִשָּׁה, וּמָאן גָּרִים דָּא, בְּגִין דְּאִתְפַּשְׁטוּ מִכָּתְנוֹת אוֹר אָדָם וְחַוָּה, וּבְגִין דָּא סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, בְּכָתְנוֹת עוֹר דְּאִינוּן לָקֳבֵל וְעוֹרוֹת אֵילִים מְאָדָּמִים וכו' <small><small>(שמות כה ה)</small></small>. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים וְאַרְבָּעָה, בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א אֱלֹהִי''ם, שָׁם אִי''שׁ, שָׁם אִשָּׁה עִם ה' שֶׁל אֱלֹהִי''ם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, בְּאִישׁ וְאִשָּׁה, וּמִי גָרַם אֶת זֶה? מִשּׁוּם שֶׁהִתְפַּשְּׁטוּ מִכָּתְנוֹת אוֹר אָדָם וְחַוָּה, וּמִשּׁוּם זֶה, סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת - בְּכָתְנוֹת עוֹר, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד וְעֹרֹת אֵילִם מְאָדָּמִים וְכוּ'. }

וְכִי אָדָם גָּרִים, וְהָא כְתִיב <small><small>(בראשית ג ב)</small></small> וַיֹּאמֶר הָאָדָם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי וְגוֹמֵר, וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאִתְּתָא מֶה עָבְדַת, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם יג)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה אלהי''ם אֶל הָאִשָּׁה מַה זֹּאת עָשִׂית, כָּל חוֹבָה דְעָבְדַת לִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי זֹאת עָבְדַת, וּבְגִין דָּא מַה זֹּאת עָשִׂית, דְּאִיהִי מַה שְּׁמוֹ, מַה זֹּאת וַדַּאי, מָה יהו''ה אלהי''ך שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה <small><small>(דברים י יב)</small></small>, וְאַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם <small><small>(הדא הוא דכתיב (ויקרא יט ג) איש אמו ואביו תיראו דאיהו י''ה אבא ואימא עלאה)</small></small>, וְאַנְתְּ לָא דְחֵילְתְּ מֵאִימָּא עִלָּאָה, לְזֹאת עָבְדַת כָּל דָּא וַדַּאי, דְאִתְּמָר בָּה <small><small>(בראשית ט יב)</small></small> זֹאת אוֹת הַבְּרִית. 


{ וְכִי אָדָם גָּרַם? וַהֲרֵי כָּתוּב וַיֹּאמֶר הָאָדָם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי וְגוֹמֵר, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאִשָּׁה מֶה עָשִׂית? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיֹּאמֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶל הָאִשָּׁה מַה זֹּאת עָשִׂית? כָּל חֵטְא שֶׁעָשִׂית לַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא זֹּאת, עָשִׂית, וּמִשּׁוּם זֶה מַה זֹּאת עָשִׂית, שֶׁהִיא מַה שְּׁמוֹ, מַה זֹּאת וַדַּאי, מָה יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה, וְאַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, {{זהו שכתוב איש אמו ואביו תיראו, שהוא י''ה, האבוהאם העליונה}}, וְאַתְּ לֹא פָחַדְתְּ מִן הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, לָזֹּאת עָשִׂית כָּל זֶה וַדַּאי, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ זֹּאת אוֹת הַבְּרִית. }


~ דף צה ע''ב

דְּאָדָם <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צה ע''ב) </small></small></span>וְאִתְּתֵיהּ אִתְבְּרִיאוּ בְּדִיּוֹקְנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וּבְגִין דָּא חוֹבָא דְאָדָם הֲוָה תַלְיָא בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְחוֹבָה דְחַוָּה בִּשְׁכִינְתָּא, וּבְגִין דָּא מַה זֹּאת עָשִׂית, לְזֹאת עָשִׂית וַדַּאי, וְחוֹבָא דָא גָרַם דְּנָחְתַת שְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, דַהֲווֹ יִשְׂרָאֵל עָבְדִין מַעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם, וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(ויקרא כו מד)</small></small> וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם לֹא מְאַסְתִּים וְלֹא גְעַלְתִּים וכו', וּבָהּ אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים כז ג)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי וְגוֹמֵר, בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ וְגוֹמֵר, דָּא אִתְּמַר בְּמִלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג, וּמָאן גָּרִים לְמֶהֱוִי אִיהוּ נָטִיר בָּהּ, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם קלב ד)</small></small> אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעִינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַיהו''ה וְגוֹמֵר. 


{ שֶׁאָדָם וְאִשְׁתּוֹ נִבְרְאוּ בִדְיוֹקְנוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה חֵטְא הָאָדָם הָיָה תָלוּי בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהַחֵטְא שֶׁל חַוָּה בַּשְּׁכִינָה, וּמִשּׁוּם זֶה מַה זֹּאת עָשִׂית, לָזֹּאת עָשִׂית וַדַּאי, וְהַחֵטְא הַזֶּה גָּרַם שֶׁיָּרְדָה הַשְּׁכִינָה לַגָּלוּת, שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל עוֹשִׂים מַעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם לֹא מְאַסְתִּים וְלֹא גְעַלְתִּים וְכוּ', וּבָהּ אָמַר דָּוִד אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי וְגוֹמֵר, בְּ''זֹּאת'' אֲנִי בוֹטֵחַ וְגוֹמֵר, זֶה נֶאֱמַר בְּמִלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג, וּמִי גָרַם שֶׁהוּא יִהְיֶה שָׁמוּר בָּהּ? מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַיהו''ה וְגוֹמֵר. }

וְהַאי אִיהִי חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ט טז)</small></small> וְחָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א ב ל)</small></small> כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבוֹזַי יֵקָלּוּ, כַּד נָחִית שְׁלֹמֹה מִמַּלְכוּתֵיהּ הֲוָה חָכְמָה דִילֵיהּ בְּזוּיָה בְּעִינֵי שַׁטְיָין, וְכַד אִסְתַּלַּק בְּמַלְכוּתֵיהּ אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א ה י)</small></small> וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, דְאִתְרַבִּיאַת עַד דִּמְטָאת לְהַאי אֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן, לַאֲתַר דְּחָכְמָה עִלָּאָה, דְאִיהִי חָכְמָה בְּרֵישָׁא, וְאִיהִי חָכְמָה בַסּוֹף, וְאִיהִי תּוֹרָה בְּאֶמְצָעִיתָא, בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא תּוֹרַת אֱמֶת, לְעִילָא תּוֹרַת חָכָם, לְתַתָּא חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וּבְגִין דָּא מִסִּטְרָא דִשְׁלֹמֹה אִתְּמַר וְחָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה, דִּנְחִיתַת בֵּיהּ, וּסְלִיקַת בֵּיהּ, כְּמָה דְאִתְּמַר בֵּיהּ וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה מֵחָכְמַת כָּל בְּנֵי קֶדֶם. אםל בְּחַיָּיבַיָּא מַה כְּתִיב בְּהוּ, <small><small>(איכה א יד)</small></small> נְתָנַנִי יהו''ה בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם, <small><small>(עמוס ה')</small></small> נָפְלָה וְלֹא תוֹסִיף קוּם <small><small>(עמוס ה ב)</small></small>, וְאַף עַל פִּי דְלֵית לָהּ רְשׁוּ לְמֵיקַם מִגַּרְמָהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יוֹקִים לָהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם ט יא)</small></small> בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפֶלֶת, וּמָאן גָּרִים דְּנָחְתַת לָהּ מֵאַתְרָהּ דָּא נָחָשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ג יד)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה אלהי''ם אֶל הַנָּחָשׁ כִּי עָשִׂיתָ זֹּאת, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דְּגָרְמַת דְּאִשְׁתַּכְּחַת יַבָּשָׁה וְנָפְלַת מֵאַתְרָהּ, אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה וְגוֹמֵר <small><small>(שם)</small></small>, לַיִיט לֵיהּ דְּלָא יְהֵא לֵיהּ מַלְכִין וְשַׁלִּיטִין עַל מַה דְּסָמִיךְ, דְּאִינוּן רַגְלוֹי וִידוֹי דְּקָצִיץ לוֹן, כְּמָה דְאִיהוּ גְרִים קִצּוּץ וּפִרוּד לְעִילָא, וּבְגִין דָּא עַל גְּחוֹנְךָ תֵלֵךְ וְעָפָר תֹּאכַל כֹּל יְמֵי חַיֶּיךָ <small><small>(שם)</small></small>, וְדָא אִיהוּ דְאָמַר יִצְחָק לְעִשָׂו <small><small>(שם כז לט)</small></small> מִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ יִהְיֶה מוֹשָׁבֶךָ. 


{ וְזוֹהִי חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְחָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבוֹזַי יֵקָלּוּ. כְּשֶׁיָּרַד שְׁלֹמֹה מִמַּלְכוּתוֹ, הָיְתָה חָכְמָתוֹ בְזוּיָה בְּעֵינֵי הַשּׁוֹטִים, וּכְשֶׁהִתְעַלָּה בְמַלְכוּתוֹ נֶאֱמַר בּוֹ וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, שֶׁהִתְגַּדְּלָה עַד שֶׁהִגִּיעָה לַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁנִּטְּלָה מִשָּׁם, לִמְקוֹם הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא חָכְמָה בָּרֹאשׁ, וְהִיא חָכְמָה בַּסּוֹף, וְהִיא תוֹרָה בָּאֶמְצַע, בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, תּוֹרַת אֱמֶת, לְמַעְלָה תּוֹרַת חָכָם, לְמַטָּה חָכְמַת שְׁלֹמֹה, וּמִשּׁוּם זֶה מֵהַצַּד שֶׁל שְׁלֹמֹה נֶאֱמַר וְחָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה, שֶׁיָּרְדָה בּוֹ וְעָלְתָה בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה מֵחָכְמַת כָּל בְּנֵי קֶדֶם. אֲבָל בָּרְשָׁעִים מַה כָּתוּב בָּהֶם? נְתָנַנִי יהו''ה בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם, נָפְלָה וְלֹא תוֹסִיף קוּם, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָהּ רְשׁוּת לַעֲמֹד מֵעַצְמָהּ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָקִים אוֹתָהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפֶלֶת, וּמִי גָרַם שֶׁיָּרְדָה לָהּ מִמְּקוֹמָהּ? זֶה הַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיֹּאמֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶל הַנָּחָשׁ כִּי עָשִׂיתָ זֹּאת, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, שֶׁגָּרְמָה שֶׁנִּמְצֵאת יַבָּשָׁה וְנָפְלָה מִמְּקוֹמָהּ, אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה וְגוֹמֵר, קִלֵּל אוֹתוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ מְלָכִים וְשַׁלִּיטִים עַל מַה שֶּׁסּוֹמֵךְ, שֶׁהֵם רַגְלָיו וְיָדָיו שֶׁקִּצֵּץ אוֹתָם, כְּמוֹ שֶׁהוּא גָרַם קִצּוּץ וּפֵרוּד לְמַעְלָה, וּמִשּׁוּם זֶה עַל גְּחֹנְךְ תֵלֵךְ וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךְ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר יִצְחָק לְעֵשָׂו מִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ יִהְיֶה מוֹשָׁבֶךְ. }

עִִּשֶׂר לְוָטַיָּא לַיִיט לְחִוְיָא, בְּגִין דְּגָרִים דְּאִתְפַּרַשׁ שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עֲשִׂירָאָה מִבַּעִִלָהּ, וְעִִשֶׂר לְאָדָם, וְעִִשֶׂר לְחַוָּה, וְתִשְׁעָה לְאַרְעָא, דְחָבַאת לַצַּדִּיק דְּאִיהוּ תְשִׁיעָאָה, כֻּלְּהוּ חָאבוּ לַעֲשִׂירָאָה, וְאַרְעָא לַצַּדִּיק, וּמִמַּאי <small><small>(נ''א ואמאי)</small></small> חָאבַת לַצַּדִּיק, דְּהָא בַּעֲבוּרֶךָ אָמַר לְאָדָם, וְעוֹד בְּגִין אָדָם לַיִּיט לְאַרְעָא דְּאִתְנְטִיל מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה, אִם כֵּן מַה חָבַאת לַצַּדִּיק דְּאִיהוּ תְשִׁיעָאָה. 


{ עָשֶׂר קְלָלוֹת קִלֵּל אֶת הַנָּחָשׁ, מִשּׁוּם שֶׁגָּרַם שֶׁנִּפְרְדָה הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עֲשִׂירִית מִבַּעְלָהּ, וְעֶשֶׂר לָאָדָם, וְעֶשֶׂר לְחַוָּה, וְתֵשַׁע לָאָרֶץ, שֶׁחָטְאָה לַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַתְּשִׁיעִי. כֻּלָּם חָטְאוּ לָעֲשִׂירִית, וְהָאָרֶץ לַצַּדִּיק, וּמִמָּה {{ולמה}} חָטְאָה לַצַּדִּיק? שֶׁהֲרֵי בַּעֲבוּרֶךְ אָמַר לָאָדָם, וְעוֹד, בִּגְלַל הָאָדָם קִלֵּל אֶת הָאָרֶץ שֶׁנִּטַּל מִמֶּנָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה, אִם כֵּן, מֶה חָטְאָה לַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַתְּשִׁיעִי? }

אֶלָּא בְּגִין דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ט)</small></small> וַיַּצְמַח יהו''ה אלהי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל עִץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְטוֹב לְמַאֲכָל וְעִץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן וְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וַהֲוָה לֵיהּ רְשׁוּ לְמִמְחָא בִידָא דְאָדָם דְּלָא יֵכוּל מֵאִילָנָא דְמוֹתָא, וְלָא מָחַאת, בְּגִין דָּא אָמַר בַּעֲבוּרֶךָ. אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְכִי אִית דַּעַת בְּאַרְעָא לְכוּלֵי הַאי, אָמַר לֵיהּ אִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג יט)</small></small> יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, אָמַר לֵיהּ וְהָא בְּחָכְמָה עִלָּאָה וּבְאַרְעָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְּמַר הַאי קְרָא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי דָא לָקֳבֵל דָּא עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִית חָכְמָה וְאִית חָכְמָה, אִית אַרְעָא וְאִית אַרְעָא. 


{ אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיַּצְמַח יהו''ה אֱלֹהִי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְטוֹב לְמַאֲכָל וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְהָיָה לוֹ רְשׁוּת לִמְחוֹת בִּידֵי אָדָם שֶׁלֹּא יֹאכַל מֵעֵץ הַמָּוֶת וְלֹא מָחֲתָה, בִּגְלַל זֶה אָמַר בַּעֲבוּרֶךְ. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: וְכִי יֵשׁ דַּעַת בָּאָרֶץ לְכָל זֶה? אָמַר לוֹ: כֵּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ. אָמַר לוֹ: וַהֲרֵי בְּחָכְמָה עֶלְיוֹנָה וּבָאָרֶץ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נֶאֱמַר הַכָּתוּב הַזֶּה. אָמַר לוֹ: בְּנִי, זֶה כְּנֶגֶד זֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, יֵשׁ חָכְמָה וְיֵשׁ חָכְמָה, יֵשׁ אֶרֶץ וְיֵשׁ אֶרֶץ. }


~ דף צו ע''א

אָמַר לֵיהּ אִם כֵּן מַה חָבַאת אַרְעָא לַצַּדִּיק דְּלָקְתָה תִּשְׁעָה, אָמַר לֵיהּ בְּגִין דְּעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע אִיהוּ כְּגַוְונָא דִּבְרִית, אוֹת בְּרִית מִלְּגָאו טוֹב עָרְלָה רָע, דָּא מִלְּגָאו וְדָא מִלְּבָר, וּבְגִין דְּחוֹבָא דְעִץ הַדַּעַת גָּרִים פִּרוּדָא בֵּין צַדִּיק וּשְׁכִינְתָּא, בְּגִין דָּא לָקַאת אַרְעָא תִּשְׁעָה, וְאִינוּן דְּחָאבוּ בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עֲשִׂירִית לָקוּ עִִשֶׂר עִִשֶׂר. וְתָא חֲזִי שִׁבְעָה אַרְעִין אִינוּן אֶרֶץ אֲדָמָה אַרְקָא גֵּיא נְשִׁיָּה צִיָּה תֵּבֵל, וְאָדָם חָאב <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צו ע''א) </small></small></span>בְּבַת שֶׁבַע, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי כד טז)</small></small> כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק, הִרְהֵר תְּיוּבְתָּא וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וָקָם, וַהֲוָה סָלִיק, וְכַד נָחִית תַּמָּן הֲוָה עָבִיד עוֹבָדִין וְתוֹלָדִין בְּכָל אַרְעָא וְאַרְעָא, מִנְּהוֹן הֲווֹ צָמְחִין וּמִנְהוֹן לָא הֲווֹ צָמְחִין, וְאִית תַּמָּן בִּרְיָין מִנְּהוֹן בִּתְרֵין רֵישִׁין וְאִית מִנְּהוֹן בִּתְלַת עַד שֶׁבַע, וְאִית תַּמָּן אֲתַר דְּנַהֲרָא שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, וְאִית אֲתַר דְּלֵית בֵּיהּ נְהוֹרָא כְּלָל אֶלָּא חֲשׁוֹכָא וְקִבְלָא. 


{ אָמַר לוֹ: אִם כֵּן, מֶה חָטְאָה הָאָרֶץ לַצַּדִּיק שֶׁלָּקְתָה תִשְׁעָה? אָמַר לוֹ: מִשּׁוּם שֶׁעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע הוּא כְּמוֹ הַבְּרִית, אוֹת הַבְּרִית מִבִּפְנִים טוֹב, וְעָרְלָה רַע, זֶה מִבִּפְנִים וְזֶה מִבַּחוּץ, וּמִשּׁוּם שֶׁהַחֵטְא שֶׁל עֵץ הַדַּעַת גָּרַם פֵּרוּד בֵּין הַצַּדִּיק לַשְּׁכִינָה, בִּגְלַל זֶה לָקְתָה הָאָרֶץ תִּשְׁעָה, וְאוֹתָם שֶׁחָטְאוּ בַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא עֲשִׂירִית לָקוּ עֶשֶׂר עֶשֶׂר. וּבא וּרְאֵה, שֶׁבַע אֲרָצוֹת הֵן: אֶרֶץ, אֲדָמָה, אַרְקָא, גַּיְא, נְשִׁיָּה, צִיֵּה, תֵּבֵל, וְאָדָם חָטָא בְּבַת שֶׁבַע, וְנֶאֱמַר בּוֹ כִּי שֶׁבַע יִפֹּל צַדִּיק, הִרְהֵר תְּשׁוּבָה וְנֶאֱמַר בּוֹ וָקָם, וְהָיָה עוֹלֶה, וּכְשֶׁיָּרַד לְשָׁם הָיָה עוֹשֶׂה מַעֲשִׂים וְתוֹלָדוֹת בְּכָל אֶרֶץ וְאֶרֶץ, מֵהֶם הָיוּ צוֹמְחִים וּמֵהֶם לֹא הָיוּ צוֹמְחִים, וְיֵשׁ שָׁם בְּרִיּוֹת, מֵהֶן בִּשְׁנֵי רָאשִׁים, וְיֵשׁ מֵהֶם בִּשְׁלֹשָׁה עַד שִׁבְעָה, וְיֵשׁ שָׁם מָקוֹם שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ מְאִירָה וְהַלְּבָנָה וְהַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, וְיֵשׁ מָקוֹם שֶׁאֵין בּוֹ אוֹר כְּלָל, אֶלָּא חֲשֵׁכָה וַעֲרָפֶל. }

הָכִי אִינוּן אִלֵּין דְּנָחֲתִין לְשִׁבְעָה מִינֵי עֲנִיּוּתָא, אִית מִנְּהוֹן דְּלֵית לוֹן נְהוֹרָא כְּלָל, דְּכָל יוֹמֵיהוֹן אִינוּן בַּעֲנִיּוּתָא, וְאִית מִנְּהוֹן דְּאִית לְהוֹן נְהוֹרָא כָּל יוֹמֵיהוֹן וְאִינוּן בְּעוּתְרָא, וְאִית מִנְּהוֹן דִּלְזִמְנִין אִית לוֹן נְהוֹרָא וּלְזִמְנִין חֲשׁוֹכָא, אִלֵּין אִינוּן דְּאִתְיַילִּידוּ בְּאֶמְצָעִיתָא דְסִיהֲרָא בֵינוּנִיִּים, לְזִמְנִין אִית לוֹן עוּתְרָא וְסָלְקִין, וּלְזִמְנִין עֲנִיּוּתָא וְנָחֲתִין, וְאִית אָחֳרָנִין דְּעָבְדִין תּוֹלָדִין וּמַצְלִיחִין, וְאִית מִנְּהוֹן דְּלָא מַצְלִיחִין, וְאִית מִנְּהוֹן דְּמַצְלִיחִין <small><small>(נ''א צמחין)</small></small> עַד פַּלְגוּ יוֹמֵיהוֹן וּמַיְיתִין בְּקַצְרוּת יוֹמִין, אִלֵּין דְּאִתְיְלִידוּ בְּמִלּוּיָיא דְסִיהֲרָא אִינוּן צָמְחִין וְחַיִּין וּמַשְׁלִימִין כָּל יוֹמֵיהוֹן, וְאִינוּן דְּאִתְיְלִידוּ בְּחֶסְרוֹנָא דְסִיהֲרָא לָא צָמְחִין וּמַיְיתִין מִיָּד, וְאִינוּן דְּאִתְיְלִידוּ בְּאֶמְצָעִיתָא דְסִיהֲרָא מִתְקַצְּרִין בְּפַלְגוּת יוֹמֵיהוֹן. 


{ כָּךְ הֵם אֵלּוּ שֶׁיּוֹרְדִים לְשִׁבְעָה מִינֵי עֲנִיּוּת, יֵשׁ מֵהֶם שֶׁאֵין לָהֶם אוֹר כְּלָל, שֶׁכָּל יְמֵיהֶם הֵם בַּעֲנִיּוּת, וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אוֹר כָּל יְמֵיהֶם וְהֵם בְּעֹשֶׁר, וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁלִּפְעָמִים יֵשׁ לָהֶם אוֹר וְלִפְעָמִים חֲשֵׁכָה. אֵלּוּ אוֹתָם שֶׁנּוֹלְדוּ בְּאֶמְצַע הַלְּבָנָה, בֵּינוֹנִיִּים, לִפְעָמִים יֵשׁ לָהֶם עֹשֶׁר וְעוֹלִים, וְלִפְעָמִים עֲנִיּוּת וְיוֹרְדִים, וְיֵשׁ אֲחֵרִים שֶׁעוֹשִׂים תּוֹלָדוֹת וּמַצְלִיחִים, וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁלֹּא מַצְלִיחִים, וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁמַּצְלִיחִים {{צומחים}} עַד מַחֲצִית יְמֵיהֶם וּמֵתִים בְּקִצּוּר יָמִים. אֵלּוּ שֶׁנּוֹלְדוּ בְּמִלּוּי הַלְּבָנָה, הֵם צוֹמְחִים וְחַיִּים וּמַשְׁלִימִים אֶת כָּל יְמֵיהֶם, וְאֵלּוּ שֶׁנּוֹלְדוּ בְּחֶסְרוֹן הַלְּבָנָה לֹא צוֹמְחִים וּמֵתִים מִיָּד, וְאֵלּוּ שֶׁנּוֹלְדוּ בְּאֶמְצַע הַלְּבָנָה מִתְקַצְּרִים בְּמַחֲצִית יְמֵיהֶם. }

וְאִית אַרְעִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית לז כד)</small></small> וְהַבּוֹר רֵק אֵין בּוֹ מָיִם, מַיִם אֵין בּוֹ אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים אִית בֵּיהּ, אוּף הָכִי אִית בִּרְיָין דְּאִינוּן עַמֵּי הָאָרֶץ, דְּבָתֵּיהוֹן מַלְיָין מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, דְאִינוּן נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים וְנָשְׁכִין לוֹן בְּכַמָּה נִשּׁוּכִין דְּיִסּוּרִין, דְּאִינוּן גָּרְמוּ קֳדָם דְּיֵיתוּן לְעָלְמָא, <small><small>(בגין דייתו)</small></small> בְּגִלְגוּלָא בְּאִלֵּין גּוּפִים וּבְאִלֵּין בָּתִּים, וְכַד נָשְׁכִין לוֹן אִינוּן נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים בְּכַמָּה יִסּוּרִין אִינוּן צָוְוחִין וַוי וַוי, וְאִית לוֹן קְטָטָה לְכֻלְּהוּ בְּבֵיתָא, וְצָוְוחִין בְּאִלֵּין מָארֵי דְגֵיהִנָּם דְּנִדּוֹנִין בּוֹ, וְאִית אָחֳרָנִין דְּכָל יוֹמֵיהוֹן בְּחֶדְוָה וּבְשַׁלְוָה בְּלָא עֲצִיבוּ כְּלָל, מִכָּל מַה דְּאִתְרַבֵּי בְשִׁבְעָה אַרְעִין, וְאִתְדַנּוּ בְשִׁבְעָה מְדוֹרֵי גֵיהִנָּם, וְאִית בִּבְנֵי נָשָׁא כְּגַוְונָא דָא, וְחַכִּימֵי דְרָזִין אִלֵּין לוֹן אִתְמַסַּר לְמִנְדַּע. 


{ וְיִשִׁ אֲרָצוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וְהַבּוֹר רֵק אֵין בּוֹ מָיִם, מַיִם אֵין בּוֹ אֲבָל נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ, אַף כָּךְ יֵשׁ בְּרִיּוֹת שֶׁהֵם עַמֵּי הָאָרֶץ, שֶׁבָּתֵּיהֶם מְלֵאִים מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, שֶׁהֵם נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים, וְנוֹשְׁכִים אוֹתָם בְּכַמָּה נְשִׁיכוֹת שֶׁל יִסּוּרִים, שֶׁהֵם גָּרְמוּ לִפְנֵי שֶׁיָּבֹאוּ לָעוֹלָם, {{כדי שיבאו}} בְגִלְגּוּל בַּגּוּפִים הַלָּלוּ וּבַבָּתִּים הַלָּלוּ, וּכְשֶׁנּוֹשְׁכִים אוֹתָם אוֹתָם הַנְּחָשִׁים וְהָעַקְרַבִּים בְּכַמָּה יִסּוּרִים, הֵם צוֹוְחִים וַי וַי, וְיֵשׁ לְכֻלָּם קְטָטָה בַּבַּיִת, וְצוֹוְחִים עִם אֵלּוּ בַּעֲלֵי הַגֵּיהִנֹּם שֶׁנִּדּוֹנִים בּוֹ, וְיֵשׁ אֲחֵרִים שֶׁכָּל יְמֵיהֶם בְּחֶדְוָה וּבְשַׁלְוָה בְּלִי עֶצֶב כְּלָל מִכָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּדֵּל בְּשֶׁבַע אֲרָצוֹת, וְנִדּוֹנוּ בְּשִׁבְעָה מְדוֹרֵי גֵיהִנֹּם, וְיֵשׁ בִּבְנֵי אָדָם כְּמוֹ זֶה, וְחַכְמֵי הָרָזִים הַלָּלוּ, לָהֶם נִמְסָר לָדַעַת. }

@ תקונא שתין וחמש 

בְּרֵאשִׁית בָּ'רָ'א אֱ'לֹהִי'ם <small><small>(רישי תיבין וסופי תיבין א''ב וא''ם תמן דאינון י''ה)</small></small>, תַּמָּן אֵם, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שם ג ב)</small></small> וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה כִּי הִיא הָיְתָה אֵם כָּל חָי, כְּגַוְונָא דְהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ב ג)</small></small> כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, הַאי אֵם כָּל חָי לַאו אִיהִי כְאִתְּתָא קַדְמָאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ג יב)</small></small> הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי, דְגָרְמַת מִיתָה לְכָל עָלְמָא, דְּהָא אֵם כָּל חָי כְּתִיב בָּהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת ט ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהָבְתָּ. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה, בְּרֵאשִׁית בָּ'רָ'א אֱ'לֹהִי'ם {{ראשי תבות וסופי תבות א''ב וא''ם שם, שהם י''ה}}, שָׁם אֵם, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה כִּי הִיא הָיְתָה אֵם כָּל חָי, כְּמוֹ שֶׁאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, הָאֵם כָּל חַי הַזּוֹ אֵינָהּ כָּאִשָּׁה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי, שֶׁגָּרְמָה מִיתָה לְכָל הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי כָּתוּב בָּהּ אֵם כָּל חָי, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהָבְתָּ. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְכִי תְרֵין נְשִׁין הֲווֹ לֵיהּ, אָמַר לֵיהּ אִין, חַד יֵצֶר הַטּוֹב וְחַד יֵצֶר הָרָע, חֲדָא מִסִּטְרָא דְעִִצֶם תַּקִּיפָא דִינָא קַשְׁיָא, וַחֲדָא מִסִּטְרָא דְבִשְׂרָא, מִתַּמָּן אִינוּן רַכִּיכֵי לִבָּא, וְאִינוּן דְּגַרְמָא אִינוּן קְשֵׁי קְדָל, וְעַל אִתְּתָא דְאִתְנְטִילַת מִגַּרְמָא אָמַר בֶּן סִירָא, גַרְמָא דְנָפִיל בְּחוּלָקָךְ טַב אוֹ בִישׁ גַּרְרֵיהּ, וְעַל אִתְּתָא דְגַרְמָא אָמַר אָדָם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי, לָא קְרָא לָהּ אִתְּתֵיהּ, כְּגַוְונָא דְחַוָּה דְאִתְּמַר בָּהּ וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה, דְּאָחֳרָא שִׁפְחָה הֲוַת דְּמִסִּטְרָא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, חֲדָא רַע וַחֲדָא טוֹב, וּמִסִּטְרָא דְעִץ הַחַיִּים תַּרְוַיְיהוּ חַיִּים. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: וְכִי שְׁתֵּי נָשִׁים הָיוּ לוֹ? אָמַר לוֹ: כֵּן, אֶחָד יֵצֶר הַטּוֹב וְאֶחָד יֵצֶר הָרָע, אֶחָד מִצַּד הָעֶצֶם הַקָּשֶׁה, הַדִּין הַקָּשֶׁה, וְאֶחָד מִצַּד הַבָּשָׂר, מִשָּׁם הֵם רַכֵּי הַלֵּב, וְאֵלּוּ שֶׁמִּצַּד הָעֶצֶם הֵם קְשֵׁי עֹרֶף, וְעַל הָאִשָּׁה שֶׁנִּטְּלָה מֵהָעֶצֶם אָמַר בֶּן סִירָא, עֶצֶם שֶׁנָּפַל בְּחֶלְקְךְ, טוֹב אוֹ רָע, גְּרֹר אוֹתוֹ. וְעַל הָאִשָּׁה שֶׁמִּצַּד הָעֶצֶם, אָמַר אָדָם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי. לֹא קָרָא לָהּ אִשְׁתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁחַוָּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה, שֶׁהָאַחֶרֶת הָיְתָה שִׁפְחָה שֶׁמִּצַּד עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, אֶחָד רָע וְאֶחָד טוֹב, וּמִצַּד שֶׁל עֵץ הַחַיִּים שְׁנֵיהֶם חַיִּים. }


~ דף צו ע''ב

וּבְסִתְרֵי תּוֹרָה חַוָּה ח' ו''ה ח' חָכְמָה כֹּ''חַ מָ''ה, כְּלָלָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, ח' אִיהִי כְגַוְונָא דְאִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי תְמִינָאָה לְעִִשֶׂר סְפִירָן מִתַּתָּא לְעִילָא, וְחָכְמָה בָּהּ אִשְׁתְּמוֹדָע, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ג ג)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וּמִסִּטְרָא דִילָהּ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים <small><small>(בראשית ב ז)</small></small>, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כג)</small></small> לְזֹאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת, וְלָא אָחֳרָא דְאִתְנְטִילַת מִגַּרְמָא, דְגַרִימַת לֵיהּ מִיתָה, דְהָא שִׁפְחָה גָרְמַת וַיֵּדְעוּ כִּי עִירֻמִּם הֵם <small><small>(שם ג ז)</small></small>, וּבְגִין דָּא <small><small>(שם כא)</small></small> וַיַּעַשׂ יהו''ה אלהי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צו ע''ב) </small></small></span>


{ וּבְסִתְרֵי תוֹרָה חַוָּה ח' ו''ה, ח' חָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה, הַכְּלָל שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, ח' הִיא כְמוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא הַשְּׁמִינִית לְעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וְהַחָכְמָה נוֹדַעַת בָּהּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וּמֵהַצַּד שֶׁלָּהּ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לָזֹּאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת, וְלֹא הָאַחֶרֶת שֶׁנִּטְּלָה מִן הָעֶצֶם, שֶׁגָּרְמָה לוֹ מָוֶת, שֶׁהֲרֵי הַשִּׁפְחָה גָרְמָה, וַיֵּדְעוּ כִּי עֵירֻמִּם הֵם, וּמִשּׁוּם זֶה וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר אַמַּאי אָמַר, בְּגִינָהּ כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת <small><small>(בראשית ב כג)</small></small>, כִּי מֵאָדָם הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, אַמַּאי מֵאִישׁ, אֶלָּא מֵאִישׁ תַּמָּן אֵ''ם וְתַמָּן יֵ''שׁ, תַּמָּן יֵ''שׁ הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ח כא)</small></small> לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ, תַּמָּן אֵם כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא <small><small>(שם ב ג)</small></small>, וְאִינוּן אַבָּא וְאִימָּא חָכְמָה וּבִינָה, דְמִתַּמָּן אִתְנְטִילַת, וּבְגִין דָּא כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: לָמָּה אָמַר בִּשְׁבִילָהּ כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת? הָיָה לוֹ לוֹמַר כִּי מֵאָדָם, לָמָּה מֵאִישׁ? אֶלָּא מֵאִישׁ, שָׁם אֵ''ם וְשָׁם יֵ''שׁ. שָׁם יֵ''שׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ. שָׁם אֵם, כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, וְהֵם אָב וָאֵם, חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁמִּשָּׁם נִטְּלָה, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת. }

וְאִית לֵיהּ אָחֳרָא דְאִתְקְרִיאַת בַּת זוּגֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ה ב)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. תָּא חֲזִי אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּדִיּוֹקְנָא דְיהו''ה אִתְבְּרִי, וּבְדִיּוֹקְנָא דְעִִשֶׂר סְפִירָאן דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, מִסִּטְרָא דְיהו''ה, מִסִּטְרָא דְי' אִתְקְרֵי אִישׁ, וּמִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה אִתְּתֵיהּ אִתְקְרִיאַת אִשָּׁה אֵם כָּל חָי, וּמִסִּטְרָא דְו''ה חַוָּה אִתְּתֵיהּ, וּמִסִּטְרָא דְיו''ד ה''א וא''ו ה''א חַוָּה אִתְקְרֵי אָדָם, וּבְכָל מַה דַּהֲוָה בְדִיּוֹקְנֵיהּ לָקָה. 


{ וְיִשִׁ לוֹ אַחֶרֶת שֶׁנִּקְרֵאת בַּת זוּגוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. בּא וּרְאֵה, אָדָם הָרִאשׁוֹן בִּדְמוּתוֹ שֶׁל יהו''ה הוּא נִבְרָא, וּבִדְמוּת שֶׁל עֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁהֵן יוֹ''ד ה''א וא''ו ה''א מֵהַצַּד שֶׁל יהו''ה, מִצַּד שֶׁל י' נִקְרָא אִישׁ, וּמִצַּד שֶׁל ה' הָעֶלְיוֹנָה אִשְׁתּוֹ נִקְרֵאת אִשָּׁה, אֵם כָּל חָי, וּמֵהַצַּד שֶׁל ו''ה חַוָּה אִשְׁתּוֹ, וּמֵהַצַּד שֶׁל יוֹ''ד ה''א וא''ו ה''א חַוָּה נִקְרֵאת אָדָם, וּבְכָל מַה שֶּׁהָיָה בִדְמוּתוֹ - לָקָה. }

@ תקונא שתין ושתא 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, דָּא אָדָם דְּכָלִיל שִׁית, וְאִינוּן תְּרֵין שְׁפָחוֹת מִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְטוֹב וָרָע עִִצֶם וּבָשָׂר, אִישׁ וְאִשָּׁה דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת, הָא אַרְבַּע, אָדָם זָכָר וּנְקֵבָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וְגוֹמֵר, הָא שִׁית, וּבְגִין דָּא <small><small>(שם ג כב)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה אלהי''ם הֵן הָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ לָדַעַת טוֹב וָרָע וְגוֹמֵר, וְאוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין כְּאַחַד מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים וְשִׁשָּׁה, בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, זֶה אָדָם שֶׁכּוֹלֵל שֵׁשׁ, וְהֵם שְׁתֵּי שְׁפָחוֹת מֵהַצַּד שֶׁל הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, עֶצֶם וּבָשָׂר, אִישׁ וְאִשָּׁה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת, הֲרֵי אַרְבַּע, אָדָם זָכָר וּנְקֵבָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וְגוֹמֵר, הֲרֵי שֵׁשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה וַיֹּאמֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם הֵן הָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ לָדַעַת טוֹב וָרָע וְגוֹמֵר, וּפֵרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים, כְּאֶחָד מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. }

אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ אִזְדַּמַּן לְגַבֵּיהּ וְאָמַר רַבִּי כְּאַחַד מֵהֶם הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אִם עַל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הֲוָה אָמַר, מַאי כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, וְעוֹד הֵן אָדָם הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, מַאי הָאָדָם בְּתוֹסֶפֶת ה', אֶלָּא ה' דְּהָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, יְהֵא <small><small>(נ''א הוא)</small></small> לָא כְתִיב אֶלָּא הָיָה, חַד מֵאַרְבַּע אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה כְּחַד מִן אַרְבַּע אַתְוָון דְּאִיהוּ ו'. 


{ בֵּין כָּךְ בָּא אֵלִיָּהוּ וְהִזְדַּמֵּן אֵלָיו, וְאָמַר: רַבִּי, כְּאֶחָד מֵהֶם הָיָה לוֹ לוֹמַר, אִם עַל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת הָיָה אוֹמֵר, מַה זֶּה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ? וְעוֹד, הָיָה לוֹ לוֹמַר הֵן אָדָם, מַה זֶּה הָאָדָם בְּתוֹסֶפֶת ה'? אֶלָּא ה' שֶׁל הָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, לֹא כָתוּב יְהֵא {{הוא}}, אֶלָּא הָיָה, אַחַת מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יהו''ה, כְּאַחַת מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁהִיא ו'. }

וְעַתָּה פֶּן יִשְׁלַח יָדוֹ <small><small>(שם)</small></small> דָא י', אִם זָכָה וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים <small><small>(שם)</small></small> דָּא ו' <small><small>(נ''א ה')</small></small>, וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם <small><small>(שם)</small></small> דָּא ו', חַי וַדַּאי, כַּד ה' הֲוַת יְחִידָא מִנֵּיהּ עָאלַת בֵּין טוֹב לָרָע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם אֶת הָאָדָם תְּרֵין יְצִירוֹת טוֹב וָרָע, לְמִנְדַּע <small><small>(ואתמר בהון (שם) ויפח באפיו נשמת חיים ודא ה' לדעת טוב ורע למנדע)</small></small> מַה דַּהֲווֹ גָרְמִין לְמֶעֱבַד, וּבְגִין דָּא עָאלַת בֵּינַיְיהוּ. 


{ וְעַתָּה פֶּן יִשְׁלַח יָדוֹ, זוֹ י', אִם זָכָה וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים, זוֹ ו' {{ה'}}, וְאָכַל וָחַי לְעֹלָם זֶה ו', חַי וַדַּאי, כְּשֶׁה' הָיְתָה יְחִידָה מִמֶּנּוּ, נִכְנְסָה בֵּין טוֹב לָרָע, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם, שְׁתֵּי יְצִירוֹת, טוֹב וָרָע, לָדַעַת {{ונאמר בהם ויפח באפיו נשמת חיים, וזו ה' לדעת טוב ורע, לדעת}} מַה שֶּׁהָיוּ גּוֹרְמִים לַעֲשׂוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה נִכְנְסָה בֵינֵיהֶם. }

בָּתַר דְּחָאב אָדָם דִּיצִירָה, אִתְפַּרְשַׁת ה' עִלָּאָה וְאִסְתַּלְקַת מִנֵּיהּ, וּבְגִין דְּלָא אִתְחַזְרַת לְגַבֵּיהּ, אָמַר אִם זָכָה וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, וְהַאי עִץ הַחַיִּים הֲוָה נָטוּעַ בְּעִץ הַגָּן, וּבְגִין דְּלָא זָכָה לְמֵיכַל מִנֵּיהּ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ וַיְשַׁלְּחֵהוּ יהו''ה אלהי''ם מִגַּן עִדֶן <small><small>(שם ג כג)</small></small> לַעֲבוֹד אֶת הָאֲדָמָה אֲשֶׁר לֻקַּח מִשָּׁם, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה דְּלָא הֲוָה כְדַאי לְמֶהֱוֵי בְגִנְּתָא דְאוֹרַיְיתָא, כֵּיוָן דְּלָא נָטִיר בָּהּ עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, וְעָבַר עַל מֵימְרָא דְמָארֵיהּ, דְּאִם הֲוָה נָטִיר דְּלָא עָבַר עַל מֵימְרָא דְמָארֵיהּ, וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יג יד)</small></small> תּוֹרַת חָכָם מְקוֹר חַיִּים לָסוּר מִמּוֹקְשֵׁי מָוְת, עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ <small><small>(שם ג יח)</small></small>, וְדָא אִיהוּ וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, גַּם לְרַבּוֹת נוּקְבָא, אִיבָּא דְאִילָנָא פְּרִי צַדִּיק. 


{ אַחַר שֶׁחָטָא הָאָדָם שֶׁל הַיְצִירָה, נִפְרְדָה ה' הָעֶלְיוֹנָה וְהִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ, וּמִשּׁוּם שֶׁלֹּא חָזְרָה אֵלָיו אָמַר, אִם זָכָה וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים, וְאָכַל וָחַי לְעֹלָם, וְעֵץ הַחַיִּים הַזֶּה הָיָה נָטוּעַ בְּעֵץ הַגָּן, וּמִשּׁוּם שֶׁלֹּא זָכָה לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ, מַה כָּתוּב בּוֹ? וַיְשַׁלְּחֵהוּ יהו''ה אֱלֹהִי''ם מִגַּן עֵדֶן לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה אֲשֶׁר לֻקַּח מִשָּׁם, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה, שֶׁלֹּא הָיָה כְדַאי לִהְיוֹת בְּגַן הַתּוֹרָה, כֵּיוָן שֶׁלֹּא שָׁמַר בָּהּ אֶת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, וְעָבַר עַל מַאֲמַר רִבּוֹנוֹ, שֶׁאִם הָיָה שׁוֹמֵר שֶׁלֹּא יַעֲבֹר עַל מַאֲמַר רִבּוֹנוֹ, וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ תּוֹרַת חָכָם מְקוֹר חַיִּים לָסוּר מִמֹּקְשֵׁי מָוֶת, עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְזֶהוּ וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעֹלָם, גַּם - לְרַבּוֹת הַנְּקֵבָה, פְּרִי הָאִילָן, פְּרִי צַדִּיק. }

וְעוֹד הֵן הָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, אָמְרוּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין בְּגִין לְמֶהֱוִי אִיהוּ כְּאַחַד מִינָנָא כְּמָא דְאָמַר חִוְיָא <small><small>(בראשית ג ה)</small></small> וִהְיִיתֶם כֵּאלֹהִי''ם יוֹדְעִי טוֹב וָרָע, וְדָא אִיהוּ לָדַעַת טוֹב וָרָע, דָּא גְרִים לֵיהּ מוֹתָא, דְּאִם זָכָה לְמֵיכַל מֵאִילָנָא דְחַיֵּי דְאִיהוּ עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, מַה כְּתִיב בָּהּ וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים וְגוֹמֵר. 


{ וְעוֹד, הֵן הָאָדָם הָיָה כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, אָמְרוּ הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה הוּא כְּאַחַד מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר הַנָּחָשׁ וִהְיִיתֶם כֵּאלֹהִי''ם יֹדְעֵי טוֹב וָרָע, וְזֶהוּ לָדַעַת טוֹב וָרָע, זֶה גָרַם לוֹ אֶת הַמָּוֶת, שֶׁאִם זָכָה לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַחַיִּים, שֶׁהוּא עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, מַה כָּתוּב בּוֹ? וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים וְגוֹמֵר. }


~ דף צז ע''א

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וַוי לוֹן לְאִינוּן דְּמַנִּיחִין לְאִשְׁתַּדְלָא בְּאוֹרַיְיתָא דְאִתְּמַר בָּהּ וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים, וּבְפִקּוּדִין דִּילָהּ דְּאִינוּן אִיבָּא דְאִילָנָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, וְאָזְלִין בָּתַר אִלֵּין דִּמְפַתֵּי לוֹן מִסִּטְרָא דְנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְאָמְרֵי לוֹן הִשְׁתַּדְלוּן בְּמַלְאָכַיָּא דִמְמַנָּן עַל כֹּכְבַיָּא וְשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, וְעַל אִלֵּין דִּמְמַנָּן עַל רוּחִין וְשֵׁדִין, לְמֶהֱוִי כֵאלֹהִי''ם יוֹדְעִי טוֹב וָרָע, וַעֲלַיְיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צז ע''א) </small></small></span>אִתְּמַר, <small><small>(עי, מ''ב כג, וירמיה מד)</small></small>, כֹּה אָמַר יהו''ה לַמְזַבְּחִים וְלַמְקַטְּרִים לַכֹּכָבִים וְלַמַּזָּלוֹת וְלַשֶּׁמֶשׁ וְלַיָּרֵחַ וּלְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר לֹא צִוִּיתִי, וְדָא אִיהוּ דְמַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם וּמֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ וְגוֹמֵר, וּבִלְעָם חַיָּיבָא בְהַאי הֲוָה מִשְׁתַּדֵּל, וְדוֹר אֱנוֹשׁ וְדוֹר הַמַּבּוּל וְדוֹר הַפְלָגָה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַעִִקַר לוֹן מֵעָלְמָא דֵין וּמֵעָלְמָא דְאָתֵי, וְדָא אִיהוּ <small><small>(בראשית ב יז)</small></small> כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, מוֹת בְּעָלְמָא דֵין וְתָמוּת בְּעָלְמָא דְאָתֵי, וְחוֹבָא דָא גָרִים חָרְבָּן בֵּי מַקְדְּשָׁא וְגָלוּת יִשְׂרָאֵל בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא וְאִתְקְטִילוּ מִנַּיְיהוּ. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: אוֹי לָהֶם לְאוֹתָם שֶׁמַּנִּיחִים מִלַּעֲסֹק בַּתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים, וּבְמִצְווֹתֶיהָ שֶׁהֵן פְּרִי הָאִילָן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאָכַל וָחַי לְעֹלָם, וְהוֹלְכִים אַחַר אֵלּוּ שֶׁמְּפַתִּים אוֹתָם מִצַּד הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, שֶׁאוֹמְרִים לָהֶם, הִשְׁתַּדְּלוּ בַּמַּלְאָכִים שֶׁמְּמֻנִּים עַל הַכּוֹכָבִים וְהַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה, וְעַל אֵלּוּ שֶׁמְּמֻנִּים עַל רוּחוֹת וְשֵׁדִים, לִהְיוֹת כֵּאלֹהִי''ם יֹדְעֵי טוֹב וָרָע, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כֹּה אָמַר יהו''ה לַמְזַבְּחִים וְלַמְקַטְּרִים לַכֹּכָבִים וְלַמַּזָּלוֹת וְלַשֶּׁמֶשׁ וְלַיָּרֵחַ וּלְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר לֹא צִוִּיתִי, וְזֶהוּ שֶׁצִּוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הָאָדָם, וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ וְגוֹמֵר, וּבִלְעָם הָרָשָׁע הָיָה מִתְעַסֵּק עִם זֶה, וְדוֹר אֱנוֹשׁ וְדוֹר הַמַּבּוּל וְדוֹר הַפְּלַגָּה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָקַר אוֹתָם מֵהָעוֹלָם הַזֶּה וּמֵהָעוֹלָם הַבָּא, וְזֶהוּ כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, מוֹת - בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְתָמוּת - בָּעוֹלָם הַבָּא, וְהַחֵטְא הַזֶּה גָּרַם אֶת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּת יִשְׂרָאֵל בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם וְנֶהֶרְגוּ מֵהֶם. }

דְּכָל חַד הֲוָה מְזַבַּח וּמְקַטֵּר, וַהֲווֹ נָחְתִין חֲיָילִין דִּלְעִילָא, וְכַד הֲוָה נָבִיא מְיַסֵּר לוֹן, מַה כְּתִיב בְּהוֹן <small><small>(עי, ירמיה מד ה)</small></small> וְלֹא שָׁמְעוּ לְקוֹל נָבִיא וְחוֹזֶה, וּבַמֶּה הֲוָה מְיַסֵּר לוֹן נָבִיא, הֲוָה אוֹמֵר לְהוֹן דִּיְהוֹן חָזְרִין בִּתְיוּבְתָּא, וְאִי לַאו וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְלֹא יִהְיֶה מָטָר וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת יְבוּלָהּ <small><small>(דברים יא יז)</small></small>, וְאִינוּן הֲווֹ מְזַלְזְלִין בֵּיהּ, וַהֲווֹ אָמְרִין אֲנַן אוֹמִינָן לְאִלֵּין דִּמְמַנָּן עַל מִטְרָא, וְכָפִינָן לְהוֹן לְנַחְתָא מִטְרָא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַחֲלִיף לְהוֹן לִמְמַנָּן בִּשְׁלִיחוּתַיְיהוּ בְּגִינַיְיהוּ, וְקָטִיל לוֹן וְחָרִיב בֵּי מַקְדְּשָׁא בְגִינַיְיהוּ, וְגָלוּ יִשְׂרָאֵל בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא, וְדָא אִיהוּ חוֹבָא דְאָדָם דְּגָרַם לֵיהּ חִוְיָא מִיתָה לֵיהּ וּלְאִתְּתֵיהּ, דְּפַתֵּי לוֹן בְּהַהוּא אִילָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ג ה)</small></small> כִּי יוֹדֵעַ אלהי''ם וכו', וּבְגִין דָּא מַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְבַר נַשׁ בַּמֶּה שֶׁהוֹרְשֵׁתָ הִתְבּוֹנָן אֵין לָךְ עִסֶק בַּנִּסְתָּרוֹת. 


{ שֶׁכָּל אֶחָד הָיָה מְזַבֵּחַ וּמְקַטֵּר, וְהָיוּ יוֹרְדִים הַחֲיָלוֹת שֶׁלְּמַעְלָה, וּכְשֶׁהָיָה הַנָּבִיא מְיַסֵּר אוֹתָם, מַה כָּתוּב בָּהֶם? וְלֹא שָׁמְעוּ לְקוֹל נָבִיא וְחוֹזֶה, וּבַמֶּה הָיָה מְיַסֵּר אוֹתָם הַנָּבִיא? הָיָה אוֹמֵר לָהֶם שֶׁיַּחְזְרוּ בִתְשׁוּבָה, וְאִם לֹא - וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְלֹא יִהְיֶה מָטָר וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת יְבוּלָהּ, וְהֵם הָיוּ מְזַלְזְלִים בּוֹ, וְהָיוּ אוֹמְרִים, אָנוּ הִשְׁבַּעְנוּ אֶת אֵלו שֶׁמְּמֻנִּים עַל הַמָּטָר וְכָפִינוּ אוֹתָם לְהוֹרִיד מָטָר, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֶחֱלִיף לָהֶם אֶת הַמְמֻנִּים בִּשְׁלִיחוּתָם בִּשְׁבִילָם, וְהָרַג אוֹתָם, וְהֶחֱרִיב אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּשְׁבִילָם, וְגָלוּ יִשְׂרָאֵל לְבֵין אֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְזֶהוּ הַחֵטְא שֶׁל אָדָם שֶׁגָּרַם לוֹ הַנָּחָשׁ מִיתָה לוֹ וּלְאִשְׁתּוֹ, שֶׁפִּתָּה אוֹתָם בְּאוֹתוֹ הָעֵץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי יוֹדֵעַ אֱלֹהִי''ם וְכוּ', וּמִשּׁוּם זֶה צִוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָדָם. בְּמַה שֶּׁהָרְשֵׁיתָ הִתְבּוֹנֵן, אֵין לְךְ עֵסֶק בְּנִסְתָּרוֹת. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בַּמֶּה הֲווֹ נָחֲתִין אִלֵּין חֲיָילִין, אָמַר לֵיהּ בְּרִי מָה אַתְּ חָשִׁיב דַּהֲווֹ נָחֲתִין, וַדַּאי הָא רָזָא דְאִילָנָא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּלָא עָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְגַלְיָיא לֵיהּ מְפוּרְסָם לְעָלְמָא אֶלָּא בֵּינֵי חַבְרַיָּא, עַד דְּיֵיתֵי דָרָא דְמַלְכָּא מְשִׁיחָא, אָמַר לֵיהּ כֵּיוָן דְּאִיהוּ אִתְגַּלְיָא בֵּינֵי חַבְרַיָּא מַאי נִיהוּ, אָמַר לֵיהּ בְּנִי, מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמָעִִלָה הֲוָה טוֹב, מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה הֲוָה רָע, נְבוּכַדְנֶצַּר הֲוָה יָדַע בֵּיהּ, וְהָכִי עָבִיד צַלְמָא דִילֵיהּ, וּבֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדָע אִילָנָא דְטוֹב וָרָע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דניאל ב לב)</small></small> רֵישֵׁיהּ דִּי דְהַב טָב, חֲדוֹהִי וּדְרָעוֹהִי דִי כְסָף, עַד הָכָא הֲוָה מִסִּטְרָא דְטוֹב, וּבְגִין דָּא אָמַר דִּי דְהַב טָב, מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה רַע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> מֵעוֹהִי וְיַרְכָתֵיהּ דִּי נְחַשׁ מִסִּטְרָא דְנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: בַּמָּה הָיוּ יוֹרְדִים הַחֲיָלוֹת הַלָּלוּ? אָמַר לוֹ: בְּנִי, מָה אַתָּה חוֹשֵׁב, שֶׁהָיוּ יוֹרְדִים? וַדַּאי זֶהוּ סוֹד הָעֵץ שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁלֹּא עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְגַלּוֹתוֹ מְפֻרְסָם לָעוֹלָם, אֶלָּא בֵּין הַחֲבֵרִים, עַד שֶׁיָּבֹא הַדּוֹר שֶׁל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. אָמַר לוֹ: כֵּיוָן שֶׁהוּא הִתְגַּלָּה בֵּין הַחֲבֵרִים מַה הוּא? אָמַר לוֹ: בְּנִי, מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמָעְלָה הָיָה טוֹב, מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה הָיָה רַע, נְבוּכַדְנֶצַּר הָיָה מַכִּיר בּוֹ, וְכָךְ עָשָׂה אֶת הַצֶּלֶם שֶׁלּוֹ, וּבוֹ נוֹדַע הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רֵאשֵׁהּ רֹאשׁוֹ שֶׁל זָהָב טוֹב, חָזֵהוּ וּזְרוֹעוֹתָיו שֶׁל כֶּסֶף. עַד כָּאן מִצַּד הַטּוֹב, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר שֶׁל זָהָב טוֹב, מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה רַע, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מֵעָיו וְיַרְכוֹתָיו שֶׁל נְחֹשֶׁת, מִצַּד שֶׁל הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי. }

וּמֵהַאי אִילָנָא נָחֲתִין נִשְׁמָתִין דְּעִרֶב רַב דְּאִינוּן דְּעִרְבוּבְיָא דְטוֹב וָרָע, וְכַמָּה נִימִין תַּלְיָין מֵהַאי אִילָנָא דְאִינוּן צְבָא הַשָּׁמַיִם, דִּי מְמַנָּן עַל כֹּכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, וְכֻלְּהוּ מְעוּרָבִין טוֹב וָרָע, וַהֲווֹ עַנְפִין תַּלְיָין מֵהַאי סִטְרָא וּמֵהַאי סִטְרָא, אִלֵּין מְמִיתִין וְאִלֵּין מְחַיִּין, אִלֵּין שֵׁדִים מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִלֵּין מַלְאָכִים מִסִּטְרָא דִימִינָא, וַהֲווֹ יָדְעִין כָּל גַּוָּונִין דְּעַנְפִין דְּאִילָנָא דְאִינוּן מַזָּלוֹת וְכֹכָבִים, וַהֲווֹ לָקְטִין עִשְׂבִּין כְּגַוְונָא דְאִלֵּין גַּוָּונִין, וַהֲווֹ עָבְדִין דִּיּוֹקְנִין כְּפוּם הַהוּא מַזָּל דַּהֲווֹ בָּעָאן לְנַחְתָא לֵיהּ, כְּגוֹן טָלֶה אוֹ שׁוֹר אוֹ בְּתוּלָה אוֹ תְאוֹמִים דְּאִיהוּ צוּרַת אָדָם דּוּ פַּרְצוּפִין, דְּאִיהִי דִיּוֹקְנָא דְנוּקְבָא, אוֹ סַרְטָן אוֹ אַרְיֵה אוֹ מֹאזְנַיִם אוֹ עַקְרָב אוֹ קֶשֶׁת אוֹ גְדִי אוֹ דְלִי אוֹ דָגִים, וַהֲווֹ מְקַטְּרִין לוֹן בְּאִלֵּין עִשְׂבִּין בְּכָל גַּוָּון, לְכָל חַד כְּפוּם גַּוָּון דִּילֵיהּ לְעִילָא, וְהָכִי הֲווֹ עָבְדִין דִּיּוֹקְנִין דְּצוּרַת חַמָּה וּלְבָנָה וְשִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, וַהֲווֹ מְקַטְּרִין לְכָל צוּרָה דַהֲווֹ בָּעָאן לְנַחְתָא לְעָלְמָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר עֲלַיְיהוּ כֹּה אָמַר יהו''ה לַמְקַטְּרִים וְלַמְזַבְּחִים לַכֹּכָבִים וְלַמַּזָּלוֹת וְלַשֶּׁמֶשׁ אוֹ לַיָּרֵחַ אוֹ לְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר לֹא צִוִּיתִי. 


{ וּמֵהָאִילָן הַזֶּה יוֹרְדוֹת נִשְׁמוֹת הָעֵרֶב רַב, שֶׁהֵם עִרְבּוּבְיָה שֶׁל טוֹב וָרָע, וְכַמָּה נִימִים תְּלוּיוֹת מֵהָעֵץ הַזֶּה, שֶׁהֵם צְבָא הַשָּׁמַיִם, שֶׁמְּמֻנִּים עַל הַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, וְכֻלָּם מְעֹרָבִים טוֹב וָרָע, וְהָיוּ הָעֲנָפִים תְּלוּיִים מֵהַצַּד הַזֶּה וּמֵהַצַּד הַזֶּה, אֵלּוּ מְמִיתִים וְאֵלּוּ מְחַיִּים, אֵלּוּ שֵׁדִים מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְאֵלּוּ מַלְאָכִים מִצַּד הַיָּמִין, וְהָיוּ יוֹדְעִים כָּל הַגְּוָנִים שֶׁל עַנְפֵי הָאִילָן שֶׁהֵם מַזָּלוֹת וְכוֹכָבִים, וְהָיוּ לוֹקְטִים עֲשָׂבִים כְּמוֹ שֶׁל הַגְּוָנִים הַלָּלוּ, וְהָיוּ עוֹשִׂים דְּמֻיּוֹת כְּפִי אוֹתוֹ הַמַּזָּל שֶׁהָיוּ רוֹצִים לְהוֹרִיד אוֹתוֹ, כְּמוֹ טָלֶה אוֹ שׁוֹר אוֹ בְתוּלָה אוֹ תְאוֹמִים, שֶׁהוּא צוּרַת אָדָם דּוּ פַּרְצוּפִים, שֶׁהִיא דְמוּת שֶׁל נְקֵבָה, אוֹ סַרְטָן אוֹ אַרְיֵה אוֹ מֹאזְנַיִם אוֹ עַקְרָב אוֹ קֶשֶׁת אוֹ גְדִי אוֹ דְלִי אוֹ דָגִים, וְהָיוּ מְקַטְּרִים לָהֶם בָּעֲשָׂבִים הַלָּלוּ בְּכָל צוּרָה, לְכָל אֶחָד כְּפִי הַצּוּרָה שֶׁלּוֹ לְמַעְלָה, וְכָךְ הָיוּ דְמֻיּוֹת שֶׁל צוּרַת חַמָּה וּלְבָנָה וְשִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת, וְהָיוּ מְקַטְּרִים לְכָל צוּרָה שֶׁהָיוּ רוֹצִים לְהוֹרִיד לָעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם כֹּה אָמַר יהו''ה לַמְקַטְּרִים וְלַמְזַבְּחִים לַכֹּכָבִים וְלַמַּזָּלוֹת וְלַשֶּׁמֶשׁ אוֹ לַיָּרֵחַ אוֹ לְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר לֹא צִוִּיתִי. }


~ דף צז ע''ב

אָמַר לֵיהּ מַאי לַמְזַבְּחִים, אָמַר לֵיהּ לְכָל דִּיּוֹקְנָא הֲווֹ עָבְדִין, דְּנָטְלִין בְּעִירָן אוֹ עוֹפִין כְּפוּם הַהוּא מַזָּל, וַהֲווֹ דָבְחִין עֲלַיְיהוּ, וְדָא אִיהוּ לַמְזַבְּחִים, וַהֲווֹ נָחֲתִין לוֹן וּמְמַלְּלִין עִמְּהוֹן וַהֲווֹ עָבְדֵי רְעוּתֵהוֹן, וְהַווּ סָגְדִין לוֹן וְהֵמָנִין בְּהוֹן, אָמַר לֵיהּ בְּמַאי הֲווֹ נָחֲתִין לוֹן, אָמַר לֵיהּ בְּרִי הֲווֹ יָדְעִין כָּל שְׁמָהָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, וַהֲווֹ מַשְׁבִּיעִין לוֹן, וּלְבָתַר עָאלִין שְׁמָא מְפָרַשׁ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צז ע''ב) </small></small></span>בְּפוּמֵיהוֹן דְאִלֵין דִּיּוֹקְנִין וַהֲווֹ מְמַלְלָן, וְדָא אִיהוּ רָזָא דִקְרָא <small><small>(ירמיה נא מד)</small></small> וְהוֹצֵאתִי אֶת בִּלְעוֹ מִפִּיו, נָפַל שְׁמָא מְפָרַשׁ וּמִיָּד נָפְלַת צַלְמָא עַל אַנְפּוֹהִי, אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר וְכִי אֵיךְ הֲוָה שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלִּיל בְּהוֹן, אָמַר לֵיהּ בְּרִי עַל הַאי אִתְּמַר <small><small>(שמות כ ז)</small></small> לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אלהי''ך לַשָּׁוְא כִּי לֹא יְנַקֶּה וכו', אָמַר לֵיהּ וְכִי יָכִיל בַּר נַשׁ לְאוֹלִיף שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמַגָּנָא, אָמַר לֵיהּ אִין. 


{ אָמַר לוֹ: מַה זֶּה לַמְזַבְּחִים? אָמַר לוֹ: לְכָל דְּמוּת הָיוּ עוֹשִׂים, שֶׁנּוֹטְלִים בְּהֵמוֹת אוֹ עוֹפוֹת כְּפִי אוֹתוֹ הַמַּזָּל וְהָיוּ זוֹבְחִים עֲלֵיהֶם, וְזֶהו לַמְזַבְּחִים, וְהָיוּ מוֹרִידִים אוֹתָם וּמְדַבְּרִים עִמָּהֶם, וְהָיוּ עוֹשִׂים רְצוֹנָם, וְהָיוּ מִשְׁתַּחֲוִים לָהֶם וּמַאֲמִינִים בָּהֶם. אָמַר לוֹ: בַּמָּה הָיוּ מוֹרִידִים אוֹתָם? אָמַר לוֹ: בְּנִי, הָיוּ יוֹדְעִים אֶת כָּל הַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ וְהָיוּ מַשְׁבִּיעִים אוֹתָם, וְאַחַר כָּךְ מַכְנִיסִים אֶת הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ בְּפִיהֶם שֶׁל הַדְּמֻיּוֹת הַלָּלוּ וְהָיוּ מְדַבְּרִים, וְזֶהוּ סוֹד הַכָּתוּב וְהוֹצֵאתִי אֶת בִּלְעוֹ מִפִּיו. נָפַל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, וּמִיָּד נָפַל הַצֶּלֶם עַל פָּנָיו. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: וְכִי אֵיךְ הָיָה שֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַבֵּר בָּהֶם? אָמַר לוֹ: בְּנִי, עַל זֶה נֶאֱמַר לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ לַשָּׁוְא כִּי לֹא יְנַקֶּה וְכוּ'. אָמַר לוֹ: וְכִי יָכוֹל אָדָם לִלְמֹד אֶת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְחִנָּם? אָמַר לוֹ כֵּן. }

וּכְגַוְונָא דָא מָאן דְּנָפִיק מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד וְאַעִיל בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, אוֹ דְאַפִּיק זֶרַע מִנֵּיהּ מֵאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ וְאַעִיל בִּרְשׁוּת נוּכְרָאָה, כְּאִלּוּ הַאי נָטַע אִילָנָא דְטוֹב וָרָע, וּבְגִין הַאי בַּר דְּנָטַע בְּזוֹנָה אוֹ שִׁפְחָה אוֹ גוֹיָה אוֹ נִדָּה, אִתְּמַר <small><small>(שם ד)</small></small> לֹא תַעֲשֶׂה לְּךָ פֶסֶל, וְעַל בְּרַתָּא דְאִתְעֲבִידַת בְּגַוָּונָא דָא אִתְקְרִיאַת מַסֵּכָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כז טו)</small></small> אָרוּר הָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וּמַסֵּכָה וְגוֹמֵר, וְשָׂם בַּסָּתֶר, מַאי בַּסָּתֶר בְּסִתְרוֹ דְעָלְמָא, וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(שמות כ כג)</small></small> לֹא תַעֲשׂוּן <small><small>(אתי)</small></small> אֱלֹהֵי כֶסֶף וִאלֹהֵי זָהָב, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ חַבְרַיָּא לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי כִדְמוּת שַׁמָּשַׁי שֶׁמְּשַׁמְּשִׁין אוֹתִי <small><small>(נ''א לפני)</small></small> בַּמָּרוֹם, לְצַיְירָא בַסֵּתֶר דִּילִי שׁוּם צִיּוּר אוֹ דִמְיוֹן, דְּכָל מָאן דְּצִיֵּיר לְעִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בַּסָּתֶר <small><small>(דאיהי שכינתיה, כלילא מעשר ספיראן)</small></small>, שׁוּם צִיּוּר וְצֶלֶם וּדְמוּת כְּגַוְונָא דִמְצַיְירִין בְּשַׁמָּשִׁין דִּילֵיהּ, נִשְׁמָתֵיהּ אִתְלַבְּשַׁת בְּהַהוּא צַלְמָא, כַּד נָפְקַת מֵהַאי עָלְמָא, קָלָא נָפְקַת לְגַבָּהּ לְצַלְמָא תּוֹקְדוּן בְּנוּרָא, וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(ישעיה מ כה)</small></small> וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוְה יֹאמַר קָדוֹשׁ, וְאֶל מִי תְּדַמְּיוּן אֵ''ל וּמַה דְּמוּת תַּעַרְכוּ לוֹ <small><small>(שם יח)</small></small>. 


{ וּכְגוֹן זֶה מִי שֶׁמּוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד וּמַכְנִיס בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, אוֹ שֶׁמּוֹצִיא זֶרַע מִמֶּנּוּ מֵאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ וּמַכְנִיס לִרְשׁוּת נָכְרִיָּה, כְּאִלּוּ זֶה נָטַע הָאִילָן שֶׁל טוֹב וָרָע, וּמִשּׁוּם זֶה בֵּן שֶׁנָּטַע בְּזוֹנָה אוֹ שִׁפְחָה אוֹ גוֹיָה אוֹ נִדָּה, נֶאֱמַר לֹא תַעֲשֶׂה לְּךְ פֶסֶל, וְעַל בַּת שֶׁנֶּעֶשְׂתָה בְּגָוֶן זֶה נִקְרֵאת מַסֵּכָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אָרוּר הָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וּמַסֵּכָה וְגוֹמֵר, וְשָׂם בַסָּתֶר. מַה זֶּה בַּסָּתֶר? בְּסִתְרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי אֱלֹהֵי כֶסֶף וֵאלֹהֵי זָהָב, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהוּ הַחֲבֵרִים, לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי כִּדְמוּת שַׁמָּשַׁי שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים אוֹתִי {{לפני}} בַּמָּרוֹם לְצַיֵּר בַּסֵּתֶר שֶׁלִּי שׁוּם צִיּוּר אוֹ דִמְיוֹן, שֶׁכָּל מִי שֶׁצִּיֵּר לְמַעְלָה אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּסֵּתֶר {{שהיא שכינתו הכלולה מעשר ספירות}} שׁוּם צִיּוּר וְצֶלֶם וּדְמוּת כְּמוֹ שֶׁמְּצַיְּרִים בַּשַּׁמָּשִׁים שֶׁלּוֹ, נִשְׁמָתוֹ מִתְלַבֶּשֶׁת בְּאוֹתוֹ צֶלֶם כְּשֶׁיּוֹצֵאת מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, וְקוֹל יוֹצֵא אֵלֶיהָ: אֶת הַצֶּלֶם הַזֶּה תִּשְׂרְפוּ בָאֵשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוֶה יֹאמַר קָדוֹשׁ, וְאֶל מִי תְּדַמְּיוּן אֵ''ל וּמַה דְּמוּת תַּעַרְכוּ לוֹ. }

וּבְרִי וַדַּאי כָּל מָאן דְּנָפִיק מֵרְשׁוּת הָרַבִּים וְאַעִיל בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד אוֹ מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד וְאַעִיל בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, כְּאִלּוּ עָרַב שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּעֲבוֹדָה זָרָה, וְעָבִיד אִילָנָא דְטוֹב וָרָע, וְדָא הוּא רָזָא דַהֲוָה נָפִיק בְּלָעוֹ מִפִּיו, דְּבֵיהּ הֲוָה אָמַר צַלְמָא דִנְבוּכַדְנֶצַּר אָנֹכִי יהו''ה אלהי''ך, וּבְגִין דָּא לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אלהי''ך לַשָּׁוְא, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאַעִִקָרָא הַאי אִילָנָא מֵעָלְמָא וּלְאוֹקָדָא לֵיהּ בְּגֵיהִנָּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם א לא)</small></small> וְהָיָה הֶחָסֹן לִנְעֹרֶת וְגוֹמֵר. 


{ וּבְנִי, וַדַּאי כָּל מִי שֶׁמּוֹצִיא מֵרְשׁוּת הָרַבִּים וּמַכְנִיס לִרְשׁוּת הַיָּחִיד אוֹ מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד וּמַכְנִיס לִרְשׁוּת הָרַבִּים, כְּאִלּוּ עֵרַב אֶת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּעֲבוֹדָה זָרָה וְעָשָׂה עֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל הָיָה מוֹצִיא בִּלְעוֹ מִפִּיו, שֶׁבּוֹ הָיָה אוֹמֵר צַלְמוֹ שֶׁל נְבוּכַדְנֶצַּר אָנֹכִי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, וּבִשְׁבִיל זֶה לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ לַשָּׁוְא, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲקֹר אֶת הָעֵץ הַזֶּה מִן הָעוֹלָם וְלִשְׂרֹף אוֹתוֹ בַּגֵּיהִנֹּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה הֶחָסֹן לִנְעֹרֶת וְגוֹמֵר. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אִם כֵּן אֲסִיר לְעַמָּא לְאִשְׁתַּמְּשָׁא בְּשׁוּם מַלְאָךְ וְלָא בִשְׁמָא בְעָלְמָא בָתַר דְּאִית עִרְבוּבְיָא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי לַאו הָכִי, דְהָא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם <small><small>(בראשית ב טז)</small></small> מִכֹּל עִץ הַגָּן אָכוֹל תֹּאכֵל, מֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר הַאי הֲוָה קֳדָם דְּחָאב, בָּתַר דְּחָב וְנָחִית מֵאַתְרֵיהּ וְאִתְעָרַב בְּאִילָנָא דְטוֹב וָרָע, אָמַר לֵיהּ וַדַּאי הָכִי הוּא, וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל אִינוּן בְּגָלוּתָא, כְּאִלּוּ הֲווֹ מְעוּרָבִין בְּאִילָנָא דְטוֹב וָרָע, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא עוֹבְדִין עֲבוֹדָה זָרָה בְּטַהֲרָה הֵם. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אִם כֵּן, אָסוּר לָעָם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּשׁוּם מַלְאָךְ וְלֹא בְשֵׁם בָּעוֹלָם אַחַר שֶׁיֵּשׁ עִרְבּוּבְיָה. אָמַר לוֹ: בְּנִי, לֹא כָּךְ, שֶׁהֲרֵי אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לָאָדָם, מִכֹּל עֵץ הַגָּן אָכוֹל תֹּאכֵל, מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: זֶה הָיָה קֹדֶם שֶׁחָטָא, אַחַר שֶׁחָטָא וְיָרַד מִמְּקוֹמוֹ וְהִתְעָרֵב בָּעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע. אָמַר לוֹ: וַדַּאי כָּךְ הוּא, וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל הֵם בַּגָּלוּת, כְּאִלּוּ הֵם מְעֹרָבִים בָּאִילָן שֶׁל טוֹב וָרָע, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ הַקַּדְמוֹנִים, יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת עוֹבְדִים עֲבוֹדָה זָרָה, בְּטָהֳרָה הֵם. }

אֲבָל אִלֵּין דְּיָדְעִין אִילָנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ עִץ הַחַיִּים, נָטוּעַ בְּגַן דִּילֵיהּ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא דִילֵיהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים ה ה)</small></small> לֹא יְגוּרְךָ רָע, יָכְלִין לְנַחְתָא חֵילָא מִתַּמָּן לְגַבֵּי שְׁכִינְתֵּיהּ בְּלָא עִרְבוּבְיָא כְלָל, בְּכָל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא, אִיהוּ עִץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ <small><small>(בראשית יא א)</small></small>, נָטוּעַ בְּגַן בְּלָא עִרְבוּבְיָא כְּלָל, וּבְגִין דָּא אָמַר לְמִינוֹ, אֲבָל עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לָא אִתְּמַר בֵּיהּ לְמִינוֹ, אֲבָל מְעוּרָב מִין דְּלָא בְמִינֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא יט יט)</small></small> שָׂדְךָ לֹא תִזְרַע כִּלְאָיִם וכו', שַׁעַטְנֵז לֹא יַעֲלֶה עָלֶיךָ. 


{ אֲבָל אֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִים אֶת הָאִילָן שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. שֶׁהוּא עֵץ הַחַיִּים הַנָּטוּעַ בַּגָּן שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא שְׁכִינָתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֹא יְגֻרְךְ רָע, יְכוֹלִים לְהוֹרִיד כֹּחַ מִשָּׁם לִשְׁכִינָתוֹ בְּלִי עִרְבּוּבְיָה כְּלָל בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה, הוּא עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, נָטוּעַ בַּגָּן בְּלִי עִרְבּוּבְיָה כְּלָל, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לְמִינוֹ, אֲבָל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא נֶאֱמַר בּוֹ לְמִינוֹ, אֲבָל מְעֹרָב מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר שָׂדְךְ לֹא תִזְרַע כִּלְאָיִם וְכוּ', שַׁעַטְנֵז לֹא יַעֲלֶה עָלֶיךְ. }

זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק אֱמוּנָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהִי שְׁכִינְתֵּיהּ כְּלִילָא מֵעִִשֶׂר אֲמִירָן, בְּמַחֲשַׁבְתָּא חֲדָא בִּרְעוּתָא חֲדָא בְּלָא עִרְבוּבְיָא כְּלָל, דְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה נְטוּעָה בֵּיהּ, וְאִיהִי גַן דְּכֻלְּהוּ סְפִירָן בָּהּ אִינוּן חָד, וְכָל חַד עָבִיד בָּהּ פְּרִי לְמִינוֹ, אִיהִי מִין דְּכָל חַד וְחַד לָא נָפִיק מִנֵּיהּ זַרְעִין לְבָר, הָכִי צָרִיךְ בַּר נַשׁ דְּלָא אַפִּיק זַרְעָא לְבָר מִבַּת זוּגֵיהּ, דְּאִיהִי מִין דִּילֵיהּ יִחוּדָא דִילֵיהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְצָרִיךְ בַּר נַשׁ לְיַחֲדָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, צָרִיךְ לְהַפְשִׁיט מִנֵּיהּ כָּל מַחֲשָׁבִין דְּאִינוּן קְלִיפִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי יט כא)</small></small> רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֶב אִישׁ, וּלְסַלְקָא שְׁכִינְתֵּיהּ לְגַבֵּיהּ בְּמַחֲשַׁבְתָּא חֲדָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַעֲצַת יהו''ה הִיא תָקוּם, כְּגַוְונָא דְבַר נַשׁ דְּמִתְיַחֵד בְּבַת זוּגֵיהּ, וְאִתְפַּשַּׁט מִלְּבוּשׁוֹי לְמֶהֱוִי עִמָּה חַד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב כא)</small></small> וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד, הָכִי צָרִיךְ לְאַפְשָׁטָא מִנֵּיהּ כָּל מַחֲשָׁבִין אָחֳרָנִין, בְּזִמְנָא דִמְיַחֵד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל יוֹמָא תְּרֵין זִמְנִין, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד. 


{ אַשְׁרֵי הוּא שֶׁמַּעֲלֶה אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִיא שְׁכִינָתוֹ הַכְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת, בְּמַחֲשָׁבָה אַחַת, בְּרָצוֹן אֶחָד בְּלִי עִרְבּוּבְיָה כְּלָל, שֶׁכָּל סְפִירָה וּסְפִירָה נְטוּעָה בּוֹ, וְהִיא הַגָּן שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת בָּהּ, הֵן אֶחָד, וְכָל אֶחָד עוֹשֶׂה בָּהּ פְּרִי לְמִינוֹ, הִיא מִין שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד לֹא מוֹצִיא מִמֶּנָּה זְרָעִים הַחוּצָה, כָּךְ צָרִיךְ אָדָם שֶׁלֹּא יוֹצִיא זֶרַע מִחוּץ לְבַת זוּגוֹ, שֶׁהִיא הַמִּין שֶׁלּוֹ וְהַיִּחוּד שֶׁלּוֹ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁצָּרִיךְ אָדָם לְיַחֵד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ, צָרִיךְ לְהַפְשִׁיט מִמֶּנּוּ כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁהֵן קְלִפּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֶב אִישׁ, וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַשְּׁכִינָה בְּמַחֲשָׁבָה אַחַת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַעֲצַת יהו''ה הִיא תָקוּם, כְּמוֹ שֶׁאָדָם שֶׁמִּתְיַחֵד עִם בַּת זוּגוֹ וּמִתְפַּשֵּׁט מִלְּבוּשָׁיו לִהְיוֹת עִמָּהּ אֶחָד, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד, כָּךְ צָרִיךְ לְהַפְשִׁיט מִמֶּנּוּ כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת הָאֲחֵרוֹת בִּזְמַן שֶׁמְּיַחֵד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל יוֹם פַּעֲמַיִם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד. }

@ תקונא שתין ושבע 


~ דף צח ע''א

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צח ע''א) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם דָּא מטטרו''ן, דְּבָרָא לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קַדְמוֹן וְרֵאשִׁית לְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם דִּלְתַתָּא, וְדָא אִיהוּ אָדָם הַקָּטֹן, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבַד לֵיהּ בְּדִיּוֹקְנָא וְצִיּוּרָא דִלְעִילָא בְּלָא עִרְבוּבְיָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א כד)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, וְאִיהוּ עִץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ <small><small>(שם יא ז)</small></small>, כְּגַוְונָא דִלְעִילָא וַי מָאן דְּעָבִיד עִרְבוּבְיָא לְעִילָא וּלְתַתָּא, דְּהַאי אִילָנָא דְעִרְבוּבְיָא, עִרְבוּבְיָא מֵאִילָנָא דְמוֹתָא, בְּגִין דָּא אִתְקְרֵי מַטֶּה, דְּאִתְהַפַּךְ לְנָחָשׁ לְאַלְקָאָה בֵּיהּ לְחַיָּבַיָּא, וּמָאן אִיהוּ דְאַפִּיךְ לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּשַׁלִּיט עֲלֵיהּ וְהָא אוּקְמוּהָ. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים וְשִׁבְעָה, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, זֶה מטטרו''ן, שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קַדְמוֹן וְרֵאשִׁית לְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם שֶׁלְּמַטָּה, וְזֶהוּ אָדָם הַקָּטֹן, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָשָׂה אוֹתוֹ בִדְמוּת וְצִיּוּר שֶׁל מַעְלָה בְּלִי עִרְבּוּבְיָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, וְהוּא עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. אוֹי לְמִי שֶׁעוֹשֶׂה עִרְבּוּבְיָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, שֶׁזֶּהוּ אִילָן שֶׁל עִרְבּוּבְיָה, עִרְבּוּבְיָה מֵעֵץ הַמָּוֶת, בִּגְלַל זֶה נִקְרָא מַטֶּה, שֶׁמִּתְהַפֵּךְ לְנָחָשׁ לְהַלְקוֹת בּוֹ אֶת הָרְשָׁעִים, וּמִיהוּ שֶׁהוֹפֵךְ אוֹתוֹ? הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁשּׁוֹלֵט עָלָיו, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא, כֵּיוָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה יָדַע דְּאִילָנָא דָא הֲוָה עָתִיד לְגָרְמָא מִיתָה לְאָדָם <small><small>(ולכל בריין דעתידין למהוי אבתריה)</small></small> אַמַּאי בָּרָא לֵיהּ לְאָדָם דְּעָתִיד לְמֶחטֵי קַמֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ בְּרִי דִּיּוֹקְנָא דִלְעִילָא לָא הֲוָה שְׁלִים עַד דְּבָרָא לְאָדָם, דְּהָכִי הֲוָה אָדָם דִּלְעִילָא <small><small>(כ''י לגבי אדם דלתתא)</small></small>, כְּגַוְונָא דְנִשְׁמָתָא לְגַבֵּי גוּפָא, וּכְמָה דְלָא אִית עוֹבָדָא לְנִשְׁמָתָא בְלָא גוּפָא, הָכִי הֲוָה צָרִיךְ לְמֶעֱבַד דִּיּוֹקְנָא לְתַתָּא לְאַפָּקָא בֵּיהּ עוֹבָדָא, וְכֹלָּא כְּגַוְונָא <small><small>(כעובדא)</small></small> דִלְעִילָא, אָדָ''ם אִיהוּ לְחֻשְׁבַּן זְעִיר דַּחֲנוֹ''ךְ תֵּשַׁע נְקוּדִין, פְּעוּלָה דִילֵיהּ שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא בְּכָל <small><small>(מכל)</small></small> אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וְכֹלָּא כְּגַוְונָא דִלְעִילָא. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, כֵּיוָן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהָאִילָן הַזֶּה הָיָה עָתִיד לִגְרֹם מִיתָה לָאָדָם {{ולכל הבריות שעתידות להיות אחריו}}, לָמָּה בָּרָא אֶת הָאָדָם שֶׁעָתִיד לַחֲטֹא לְפָנָיו? אָמַר לוֹ: בְּנִי, הַדְּמוּת שֶׁלְּמַעְלָה לֹא הָיְתָה שְׁלֵמָה עַד שֶׁבָּרָא אֶת הָאָדָם, שֶׁכָּךְ הָיָה הָאָדָם שֶׁלְּמַעְלָה {{כלפי האדם שלמטה}}, כְּמוֹ שֶׁהַנְּשָׁמָה כְּלַפֵּי הַגּוּף. וּכְמוֹ שֶׁאֵין מַעֲשֶׂה לַנְּשָׁמָה לְלֹא הַגּוּף, כָּךְ הָיָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת דְּמוּת לְמַטָּה לְהוֹצִיא בוֹ מַעֲשֶׂה, וְהַכֹּל כְּמוֹ {{כמעשה}} שֶׁלְּמַעְלָה, אָדָ''ם הוּא לְחֶשְׁבּוֹן קָטָן שֶׁל חֲנוֹ''ךְ תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת, הַפְּעֻלָּה שֶׁלּוֹ, הַשְּׁכִינָה כְּלוּלָה בְּכָל {{מכל}} אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, וְהַכֹּל כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה. }

אָדָם דִּלְעִילָא לָא הֲוָה שְׁלִים בְּלָא נוּקְבָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ה ב)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם, אָדָם דְּכַר, וְאָדָם נוּקְבָא, וְכַד אִתְבְּרִי אָדָם דִּלְתַתָּא דְאִיהוּ נוּקְבָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם א כז)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, אִשְׁתַּלִּים דִּיּוֹקְנָא דִלְעִילָא, וְדָא אִיהוּ רָזָא כִּי לֹא הִמְטִיר יהו''ה אלהי''ם וכו' <small><small>(שם ב ה)</small></small>, וְאַמַּאי בְּגִין דְּאָדָם אַיִן, וּבְגִין דָּא מוּכְרַח הֲוָה אָדָם לְמִבְרֵי לֵיהּ, לְאִשְׁתַּלִּים בֵּיהּ דִּיּוֹקְנָא דִלְעִילָא, וְנוּקְבָא בְּהַאי אָדָם בָּהּ הֲוָה חָד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נא ב)</small></small> כִּי אֶחָד קְרָאתִיו וְגוֹמֵר, וְדָא רָזָא דְנִשְׁמָתָא. 


{ הָאָדָם שֶׁלְּמַעְלָה לֹא הָיָה שָׁלֵם בְּלִי נְקֵבָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם, אָדָם זָכָר וְאָדָם נְקֵבָה, וּכְשֶׁנִּבְרָא הָאָדָם שֶׁלְּמַטָּה שֶׁהוּא נְקֵבָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, הִשְׁתַּלֵּם הַדְּמוּת שֶׁלְּמַעְלָה, וְזֶהוּ סוֹד כִּי לֹא הִמְטִיר יהו''ה אֱלֹהִי''ם וְכוּ', וְלָמָּה? מִשּׁוּם שֶׁאָדָם אַיִן, וּמִשּׁוּם זֶה מֻכְרָח הָיָה אָדָם לִבְרֹא אוֹתוֹ, לְהַשְׁלִים בּוֹ אֶת הַדְּמוּת שֶׁלְּמַעְלָה, וְהַנְּקֵבָה בָּאָדָם הַזֶּה הָיְתָה אַחַת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי אֶחָד קְרָאתִיו וְגוֹמֵר, וְזֶה סוֹד הַנְּשָׁמָה. }

לְבָתַר אָמַר <small><small>(בראשית ב יח)</small></small> לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶׂה לּוֹ עִזֶר כְּנֶגְדּוֹ, דָּא גוּפָא דְּאִיהוּ עִִבֶד שִׁפְחָה כְּלִיל מִטּוֹב וָרָע, בְּגִין לְמֶהֱוֵי לֵיהּ אַגְרָא וְעוּנְשָׁא, וּבְגִינָהּ אָמַר <small><small>(דברים ל ו)</small></small> רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב אֶת הַמָּוְת וְאֶת הָרָע, וְאָמַר לֵיהּ וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים, דְּאִם לָא יַהֲבָה בִּידֵיהּ, לָא הֲוָה לֵיהּ אַגְרָא וְעוּנְשָׁא, וַהֲוָה כִּבְעִירָא, וְעִם כָּל דָּא אַחֲזֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֵיהּ, כָּל מַה דְּאִירַע לֵיהּ, אִם הֲוָה מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד דְּהוּא כְלַפֵּי זְכוּ, אוֹ אִם הֲוָה מַטֶּה בָּהּ כְּלַפֵּי חוֹבָא, דְּאִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעָא בְמִיתָתֵיהּ לָא הֲוָה אַחֲזֵי לֵיהּ תְּרֵין אוֹרְחִין דִּילֵיהּ, דְּאִינוּן מָוְת וְחַיִּים בְּיַד לָשׁוֹן. 


{ אַחַר כָּךְ אָמַר לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ, זֶה הַגּוּף, שֶׁהוּא עֶבֶד שִׁפְחָה כָּלוּל מִטּוֹב וָרָע, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ שָׂכָר וָעֹנֶשׁ, וּבִשְׁבִילוֹ אָמַר רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךְ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב אֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע, וְאָמַר לוֹ וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים, שֶׁאִם לֹא נְתָנָהּ בְּיָדוֹ, לֹא הָיָה לוֹ שָׂכָר וָעֹנֶשׁ וְהָיָה כִּבְהֵמָה, וְעִם כָּל זֶה הֶרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כָּל מַה שֶּׁאֵרַע לוֹ, אִם הָיָה מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, שֶׁהוּא כְּלַפֵּי זְכוּת, אוֹ אִם הָיָה מַטֶּה בָּהּ כְּלַפֵּי חוֹבָה, שֶׁאִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָצָה בְמִיתָתוֹ, לֹא הָיָה מַרְאֶה לוֹ שְׁנֵי הַדְּרָכִים שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם מָוֶת וְחַיִּים בְּיַד לָשׁוֹן. }

וְאַחֲזֵי לֵיהּ דְּלָא הֲוָה מְעָרֵב טוֹב בְּרָע, דְּאַפְרִישׁ לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית א ד)</small></small> וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, וְרָזָא דְמִלָּה וְהִבְדִּילָה הַפָּרֹכֶת לָכֶם <small><small>(שמות כו לג)</small></small>, וְהָכִי עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגוּפָא דְבַר נַשׁ טַרְפְּשָׁא, דְאַפְרִישׁ בֵּין דַּרְגִּין דְּאִילָנָא דְטוֹב, וּבֵין דַּרְגִּין דְּאִילָנָא דְרָע, וּמַנִּי לוֹן דְּלָא לְעָרְבָא טוֹב עִם רָע, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ב יז)</small></small> וּמֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַנִּי לֵיהּ לְאִסְתַּמְרָא מִנֵּיהּ, וּלְבָתַר אָמַר אִיהוּ <small><small>(שם ג יב)</small></small> הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי וְגוֹמֵר. 


{ וְהֶרְאָה לוֹ שֶׁלּא הָיָה מְעָרֵב טוֹב בְּרַע, שֶׁהִפְרִידָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְהִבְדִּילָה הַפָּרֹכֶת לָכֶם, וְכָךְ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגוּף הָאָדָם שַׂרְעֶפֶת, שֶׁהִפְרִיד בֵּין הַדְּרָגוֹת שֶׁל הָעֵץ הַטּוֹב וּבֵין הַדְּרָגוֹת שֶׁל הָעֵץ הָרָע, וְצִוָּה אוֹתוֹ שֶׁלֹּא לְעָרֵב טוֹב עִם רַע, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא צִוָּה אוֹתוֹ לְהִשָּׁמֵר מִמֶּנּוּ, וְאַחַר כָּךְ אָמַר הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי וְגוֹמֵר. }


~ דף צח ע''ב

אַדְהָכִי הָא סָבָא חַד אִזְדַּמַּן לֵיהּ, וְאָמַר רַבִּי רַבִּי, הָא חֲזֵינָא קְרָא דְּאָמַר בְּאוֹרַיְיתָא <small><small>(במדבר יט יד)</small></small> אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, וְהָא אוֹרַיְיתָא קֳדָם דְּאִתְבְּרִי עָלְמָא הֲוַת, וַחֲזֵינָא דְעָלְמָא אַקְדִּים לְאָדָם, דְּכָל עָלְמָא וְצָרְכוֹי אִתְבְּרִיאוּ קֳדָם דְּאִתְבְּרִי אָדָם, אִי הָכִי מַאי תַּקַּנְתָּא אִית הָכָא, אָמַר לֵיהּ סָבָא וְהָא כְּתִיב דְּנִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּיא אִתְבְּרִיאוּ קֳדָם דְּאִתְבְּרִי עָלְמָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית א א)</small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם וְלֵית רֵאשִׁית אֶלָּא נְשָׁמָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי כ כז)</small></small> נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, אִיהִי נִשְׁמָתָא דְאָדָם דִּלְעִילָא, אֶלָּא אִית אָדָם וְאִית אָדָם, אִית אָדָם דְּאִיהוּ אָדָם דְּנִשְׁמָתָא, וְאִית אָדָם דְּגוּפָא, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמד ד)</small></small> אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יט יד)</small></small> אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה יז ה)</small></small> אָרוּר הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צח ע''ב) </small></small></span>בָּאָדָם וְשָׂם בָּשָׂר זְרוֹעוֹ, וְדָא סמא''ל אָדָם בְּלִיַּעַל אִישׁ אָוְן, וְאִית לֵיהּ תְּרֵין נוּקְבִין בִּישִׁין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא כא יא)</small></small> עַל כָּל נַפְשׁוֹת מֵת לֹא יָבֹא, לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ לֹא יִטַּמָּא, וְלֵית אָבִיו אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלֵית אִמּוֹ אֶלָּא שְׁכִינְתָּא, וְכִי לָא אִתְּמַר בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבִשְׁכִינְתֵּיהּ <small><small>(ירמיה כג כט)</small></small> הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם יהו''ה, מָה אֵשׁ אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה הָכִי אִיהוּ לָא מְקַבֵּל טֻמְאָה, אָמַר לֵיהּ וְהָא כְּתִיב <small><small>(במדבר יט כ)</small></small> אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וְדָא שְׁכִינְתֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ וַדַּאי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ לָא מְקַבֵּל טוּמְאָה, אֲבָל כָּל מָאן דְּסָאִיב אֲתַר דְּאִיהִי שַׁרְיָא בֵּיהּ, אִתְחֲשִׁיב לֵיהּ כְּאִלּוּ עָבִיד לֵיהּ, וּבְגִין דָּא לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ לֹא יִטַּמָּא, וְלֵית אָבִיו אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלֵית אִמּוֹ אֶלָּא שְׁכִינְתָּא, וְדָא אִיהוּ רָזָא מָאן דְּאַעִיל מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד, וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(ויקרא כב לב)</small></small> וְלֹא תְחַלְּלוּ אֶת שֵׁם קָדְשִׁי, וְדָא אדנ''י, דְּאִיהוּ רְשׁוּת הַיָּחִיד דְּאִיהוּ יהו''ה יְחִידוֹ דְעָלְמָא, וְדָא אִיהוּ אָדָם. <small><small>(ובגין דא לאביו ולאמו לא יטמא, ודא איהו רזא מאן דאעיל מרשות הרבים לרשות היחיד, ובגין דא אמר)</small></small> <small><small>(במדבר יט יד)</small></small> אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, דָּא אָדָם בְּלִיַּעַל, וּמִסִּטְרָא דָא בַּר נַשׁ רָשָׁע קָרוּי מֵת מֵעִיקָרָא מִקַּמֵּי דְאִתְבְּרִי עָלְמָא, אֲבָל לָא אִתְּמַר עַל אָדָם דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְקוּדְשָׁא, וְכַמָּה טִפְּשִׁין אִינוּן בְּעָלְמָא דְאָמְרִין הָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גָזַר עַל בַּר נַשׁ דְּיָמוּת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אָדָם כִּי יָמוּת, וְאֵיךְ אָמְרִין דְּלָא יְהֵא מִיתָה מִינֵיהּ, וַי לוֹן דְּטַב לוֹן דְּלָא אִתְבְּרִיאוּ בְעָלְמָא, דְאִלֵּין אִינוּן דְּשַׁוְיָן לוֹן, שַׁוְיָן לְאָדָם דְּאִתְקְרֵי יִשְׂרָאֵל וּלְאָדָם בְּלִיַּעַל, וְאָמְרִין כְּאָדָם טוֹב כַּחוֹטֵא כּוּלְהוֹן שָׁוִין, יִהְיוּ כְמוֹץ לִפְנֵי רוּחַ אִלֵּין חַיָּיבַיָּא דְאָמְרֵי הָכִי, וּמַלְאַךְ יהו''ה דּוֹחֶה מִנַּיְיהוּ. 


{ בֵּינְתַיִם הִנֵּה זָקֵן אֶחָד הִזְדַּמֵּן לוֹ, וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, הֲרֵי רָאִיתִי פָסוּק שֶׁאוֹמֵר בַּתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, וַהֲרֵי הַתּוֹרָה הָיְתָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְרָאִיתִי שֶׁהָעוֹלָם קָדַם לָאָדָם, שֶׁכָּל הָעוֹלָם וּצְרָכָיו נִבְרְאוּ קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא אָדָם, אִם כָּךְ, מָה הַתַּקָּנָה שֶׁיֵּשׁ כָּאן? אָמַר לוֹ: זָקֵן, וַהֲרֵי כָּתוּב שֶׁנִּשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים נִקְרְאוּ קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, וְאֵין רֵאשִׁית אֶלָּא נְשָׁמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, הִיא הַנְּשָׁמָה שֶׁל הָאָדָם שֶׁלְּמַעְלָה. אֶלָּא יֵשׁ אָדָם וְיֵשׁ אָדָם, יֵשׁ אָדָם שֶׁהוּא אָדָם שֶׁל הַנְּשָׁמָה, וְיֵשׁ אָדָם שֶׁל הַגּוּף, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, וְעָלָיו נֶאֱמַר אָרוּר הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח בָּאָדָם וְשָׂם בָּשָׂר זְרוֹעוֹ, וְזֶה סמא''ל, אָדָם בְּלִיַּעַל אִישׁ אָוֶן, וְיֵשׁ לוֹ שְׁתֵּי נְקֵבוֹת רָעוֹת, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר וְעַל כָּל נַפְשׁוֹת מֵת לֹא יָבֹא לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ לֹא יִטַּמָּא, וְאֵין אָבִיו אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאֵין אִמּוֹ אֶלָּא הַשְּׁכִינָה, וְכִי לֹא נֶאֱמַר בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם יהו''ה, מָה אֵשׁ אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה, כָּךְ הוּא לֹא מְקַבֵּל טֻמְאָה. אָמַר לוֹ: וַהֲרֵי כָּתוּב אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא, וְזוֹ שְׁכִינָתוֹ? אָמַר לוֹ: וַדַּאי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ לֹא מְקַבְּלִים טֻמְאָה, אֲבָל כָּל מַה שֶּׁמְּטַמֵּא אֶת הַמָּקוֹם שֶׁהִיא שׁוֹרָה בּוֹ, נֶחְשָׁב לוֹ כְּאִלּוּ עָשָׂה אוֹתוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ לֹא יִטַּמָּא, וְאֵין אָבִיו אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאֵין אִמּוֹ אֶלָּא שְׁכִינָה, וְזֶה סוֹד מִי שֶׁמַּכְנִיס מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר וְלֹא תְחַלְּלוּ אֶת שֵׁם קָדְשִׁי, וְזֶה אדנ''י, שֶׁהוּא רְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁהוּא יהו''ה יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְזֶהוּ אָדָם. {{ומשום זה לאביו ולאמו לא יטמא, וזהו סוד מי שמכניס מרשות הרבים לרשות היחיד, ומשום זה אמר}} אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, זֶה אָדָם בְּלִיַּעַל, וּמִצַּד זֶה אָדָם רָשָׁע קָרוּי מֵת מֵעִקָּרוֹ, לִפְנֵי שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, אֲבָל לֹא נֶאֱמַר עַל אָדָם שֶׁהוּא מִצַּד הַקְּדֻשָּׁה, וְכַמָּה טִפְּשִׁים הֵם בָּעוֹלָם שֶׁאוֹמְרִים, הֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּזַר עַל אָדָם שֶׁיָּמוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָדָם כִּי יָמוּת, וְאֵיךְ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא תִהְיֶה מִיתָה מִמֶּנּוּ? אוֹי לָהֶם, טוֹב שֶׁלֹּא נִבְרְאוּ בָעוֹלָם, שֶׁאֵלּוּ הֵם שֶׁמַּשְׁוִים אוֹתָם, מַשְׁוִים אֶת הָאָדָם שֶׁנִּקְרָא יִשְׂרָאֵל וְאֶת הָאָדָם בְּלִיַּעַל, וְאוֹמְרִים כְּאָדָם טוֹב כַּחוֹטֵא, כֻּלָּם שָׁוִים, יִהְיוּ כְמוֹץ לִפְנֵי רוּחַ אֵלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁאוֹמְרִים כָּךְ, וּמַלְאַךְ יהו''ה דּוֹחֶה מֵהֶם. }

דְּאִית אָדָם דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל, וְאִית אָדָם דְּאִיהוּ מַלְאָךְ וְדָא מטטרו''ן, וְאִית אָדָם בְּדִיּוֹקְנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ אֲצִילוּתֵיהּ, וְדָא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְלֵית לֵיהּ בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה אֶלָּא אֲצִילוּתָא, וּבַאֲתַר דָּא לֵית חֵטְא וְלָא מָוְת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים ה ה)</small></small> לֹא יְגוּרְךָ רָע, וְעַל הַאי אָדָם בְּלִיַּעַל מַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְלָא לְמֵיכַל מִנֵּיהּ, וּדְלָא לְעָרְבָא לֵיהּ עִם טוֹב, דְּהַאי אִיהוּ כְּמָאן דְּעָרֵיב כַּסְפָּא עִם עוֹפָרֶת, וְדָא גָרִים בִּלְבּוּלָא בְּפַמַּלְיָא דִלְעִילָא, וְעָרַב חֲשׁוֹכָא בִנְהוֹרָא מַה דְּאַפְרִישׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית א ד)</small></small> וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. 


{ שֶׁיִּשִׁ אָדָם שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל, וְיֵשׁ אָדָם שֶׁהוּא מַלְאָךְ, וְזֶה מטטרו''ן, וְיֵשׁ אָדָם בִּדְמוּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא אֲצִילוּתוֹ, וְזֶה יוֹ''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאֵין לוֹ בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה, אֶלָּא אֲצִילוּת, וּבַמָּקוֹם הַזֶּה אֵין חֵטְא וְלֹא מָוֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא יְגֻרְךְ רָע, וְעַל הָאָדָם הַבְּלִיַּעַל הַזֶּה צִוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ וְשֶׁלֹּא לְעָרֵב אוֹתוֹ עִם טוֹב, שֶׁזֶּהוּ כְּמִי שֶׁמְּעָרֵב כֶּסֶף עִם עֹפֶרֶת, וְזֶה גוֹרֵם בִּלְבּוּל בְּפָמַלְיָא שֶׁל מַעְלָה, וּמְעָרֵב חֲשֵׁכָה עִם אוֹר, מַה שֶּׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִפְרִיד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. }

וְלָא עוֹד אֶלָּא מָאן דְּאַעִיל זַרְעִיהּ בַּנִּדָּה אוֹ שִׁפְחָה אוֹ גוֹיָה אוֹ זוֹנָה, כְּאִלּוּ מְעָרֵב מַה דְּאַפְרִישׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, דְּאִינוּן מֵי נִדָּה לְמֵי דַכְיָא, דְּדָא אָסוּר וְדָא מוּתָּר, וְדָא כָּשֵׁר וְדָא פָסוּל, דָּא טוּמְאָה וְדָא טַהֲרָה, אִלֵּין אִינוּן שִׁית סִדְרִין דְּאִתְיְהִיבַת <small><small>(בהון משנה)</small></small> <small><small>(ס''א למשה)</small></small>, לְאַפְרָשָׁא בֵּין טוֹב לָרָע, דְּעָרַב לוֹן אָדָם וְדָרִין דְּאָתוּ אַבַּתְרֵיהּ. 


{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא מִי שֶׁמַּכְנִיס אֶת זַרְעוֹ בְנִדָּה אוֹ שִׁפְחָה אוֹ גוֹיָה אוֹ זוֹנָה, כְּאִלּוּ מְעָרֵב מַה שֶּׁהִפְרִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁכָּתוּב וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, שֶׁהֵם מֵי נִדָּה לְמֵי טָהֳרָה, שֶׁזֶּה אָסוּר וְזֶה מֻתָּר, וְזֶה כָשֵׁר וְזֶה פָסוּל, זֶה טֻמְאָה וְזֶה טָהֳרָה, אֵלּוּ הֵם שֵׁשֶׁת הַסְּדָרִים שֶׁנִּתְּנָה {{בהם משנה}} {{למשה}} לְהַפְרִיד בֵּין טוֹב לָרָע, שֶׁעֵרַב אוֹתָם אָדָם וְהַדּוֹרוֹת שֶׁבָּאוּ אַחֲ רָיו. }

@ תקונא תמניא ושתין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, מַאי אלהי''ם, לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמוֹר אֶת דֶּרֶךְ עִץ הַחַיִּים <small><small>(בראשית ג כד)</small></small>, מַטֵּה הָאלהי''ם וַדַּאי, וְדָא מטטרו''ן, וְהָא אוּקִימְנָא לֵיהּ דְּאִתְהַפַּךְ מִדִּינָא לְרַחֲמֵי, וּבֵיהּ אִשְׁתַּנִּיּוּ <small><small>(נ''א אשתכחו)</small></small> כָּל דִּיּוֹקְנִין דְּלָא דָמוּ דָא לְדָא, כַּד אִתְהַפַּךְ מִימִינָא לִשְׂמָאלָא אַחֲזֵי פַּרְצוּפָא דְשׁוֹר, וְכַד אִתְהַפַּךְ מִשְּׂמָאלָא לִימִינָא אַחֲזֵי פַּרְצוּפָא דְאַרְיֵה, וְכַד אִתְהַפַּךְ מִתַּרְוַיְיהוּ לְמַעֲרָב אַחְזִיר אַנְפּוֹי וְאִתְהַפַּךְ לְנֶשֶׁר <small><small>(נ''א לאד; ם)</small></small>, וְכַד אִתְהַפַּךְ מִתַּרְוַיְיהוּ לְמִזְרָח דְּאִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא אִתְהַפַּךְ לְאָדָם <small><small>(נ''א לנשר)</small></small>, מִלְּמַטָּה לְנֶשֶׁר, לֵית דִּיּוֹקְנָא בְעָלְמָא דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדָע בֵּיהּ. 


{ תִּקּוּן שְׁמוֹנָה וְשִׁשִּׁים, בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א אֱלֹהִי''ם, מַה זֶּה אֱלֹהִי''ם? לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ הַחַיִּים, מַטֵּה הָאֱלֹהִי''ם וַדַּאי, וְזֶה מטטרו''ן, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ שֶׁמִּתְהַפֵּךְ מִדִּין לְרַחֲמִים, וּבוֹ הִשְׁתַּנּוּ {{נמצאו}} כָּל הַדְּמֻיּוֹת שֶׁלֹּא דָמוּ זוֹ לָזוֹ. כְּשֶׁמִּתְהַפֵּךְ מִיָּמִין לִשְׂמֹאל, הוּא מַרְאֶה פַּרְצוּף שֶׁל שׁוֹר. וּכְשֶׁמִּתְהַפֵּךְ מִשְּׂמֹאל לְיָמִין, מַרְאֶה פַּרְצוּף שֶׁל אַרְיֵה. וּכְשֶׁמִּתְהַפֵּךְ מִשְּׁנֵיהֶם לַמַּעֲרָב, מַחֲזִיר פָּנָיו וּמִתְהַפֵּךְ לְנֶשֶׁר {{לאדם}}. וּכְשֶׁמִּתְהַפֵּךְ מִשְּׁנֵיהֶם לַמִּזְרָח, שֶׁהוּא בָאֶמְצַע, מִתְהַפֵּךְ לְאָדָם {{לנשר}}, מִלְּמַטָּה לְנֶשֶׁר, אֵין דְּמוּת בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא נוֹדַעַת בּוֹ. }

תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת אִתְחַזְיָין בֵּיהּ, וְכָל דִּיּוֹקְנִין דְּמַלְאָכַיָּיא וְדִיּוֹקְנִין דְּנִשְׁמָתִין וְדִיּוֹקְנִין דְּכָל מַה דְּאִתְבְּרִי בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא, <small><small>(לאו איהו דיוקנא דאדם שלים בכל תקונין, אלא אם הוא)</small></small> <small><small>(נ''א כלא הוה)</small></small> כְּלִיל בִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכֹכְבַיָּא וּמַזָּלַיָּא וְכָרְסַיָּא וּמַלְאָכַיָּא וְגַן עִדֶן וְגֵיהִנָּם, מִסִּטְרָא דְתַרְוַיְיהוּ אִתְיְהִיב יֵצֶר הַטּוֹב וְיֵצֶר הָרָע, גַּן עִדֶן מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב <small><small>(משלי יח כב)</small></small>, גֵּיהִנָּם וּמוֹצֶא אֲנִי מַר מִמָּוְת אֶת הָאִשָּׁה <small><small>(קהלת ז כו)</small></small>, וְתַרְוַיְיהוּ בְּלִבָּא, לֵב חָכָם לִימִינוֹ, וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ <small><small>(שם י ב)</small></small>. 


{ שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת נִרְאִים בּוֹ, וְכָל הַדְּמֻיּוֹת שֶׁל הַמַּלְאָכִים, וְהַדְּמֻיּוֹת שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת, וְהַדְּמֻיּוֹת שֶׁל כָּל מַה שֶּׁנִּבְרָא בַשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, {{אינו דמות של אדם שלם בכל התקונים, אלא אם הוא}} {{כלא היה}} כָּלוּל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וְשֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ וְכוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְהַכִּסֵּא וְהַמַּלְאָכִים וְגַן עֵדֶן וְגֵיהִנֹּם, מֵהַצַּד שֶׁל שְׁנֵיהֶם נִתָּן הַיֵּצֶר הַטּוֹב וְהַיֵּצֶר הָרָע. גַּן עֵדֶן - מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, גֵּיהִנֹּם - וּמוֹצֶא אֲנִי מַר מִמָּוֶת אֶת הָאִשָּׁה, וּשְׁנֵיהֶם בַּלֵּב, לֵב חָכָם לִימִינוֹ וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ. }

@ תקונא שתין ותשעה 


~ דף צט ע''א

<small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צט ע''א) </small></small></span>בְּרֵאשִׁית ב' תְּרֵין חָכְמָה וּתְבוּנָה <small><small>(ובינה)</small></small>, תְּלִיתָאָה יִרְאַת יהו''ה רֵאשִׁית דָּעַת <small><small>(משלי א ז)</small></small>. וּבְהַאי דַּעַת אִתְּמַר <small><small>(בראשית ד א)</small></small> וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ, דְּלֵית זִוּוּג אֶלָּא בְדַעַת דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. יִחוּדָא דְאַבָּא וְאִימָּא. הָכִי אִיהוּ לְתַתָּא צַדִּיק יִחוּדָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא דִלְתַתָּא, וְגוּף וּבְרִית עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א ב ג)</small></small> כִּי אֵ''ל דֵּעוֹת יהו''ה וְגוֹמֵר, וְתַרְוַיְיהוּ עִדוּת, דְּלֵית עִדוּת פָּחוּת מִתְּרֵין. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים וְתִשְׁעָה, בְּרֵאשִׁית, ב' שְׁנַיִם, חָכְמָה וּתְבוּנָה {{ובינה}}, הַשְּׁלִישִׁית, יִרְאַת יהו''ה רֵאשִׁית דָּעַת, וּבַדַּעַת הַזּוֹ נֶאֱמַר וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ, שֶׁאֵין זִוּוּג אֶלָּא בְדַעַת, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הַיִּחוּד שֶׁל הָאָב וְהָאֵם, כָּךְ הוּא לְמַטָּה הַצַּדִּיק הַיִּחוּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי עִם הַשְּׁכִינָה שֶׁלְּמַטָּה, וְעַל הַגּוּף וְהַבְּרִית נֶאֱמַר כִּי אֵ''ל דֵּעוֹת יהו''ה וְגוֹמֵר, וּשְׁנֵיהֶם עֵדוּת, שֶׁאֵין עֵדוּת פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם. }

וְהַאי בֵּן אִיהוּ יִחוּד דְּאַבָּא וְאִימָּא, אִיהוּ עַמּוּד סָבִיל כֹּלָּא, כְּגַוְונָא דִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא דְאִתְּמַר בְּהוֹן דְּעָלְמָא עַל חַד סַמְכָא קַיְימָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי י כה)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, הָכִי אַבָּא וְאִימָּא סָמְכִין עַל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ יִחוּד בֵּין אֵם וּבַת כְּגַוְונָא דָא הו''ה, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידוּ ה''ה אֶחָד אֶחָד י''ג הָכָא וְי''ג הָכָא, וְאִיהוּ ו' יִחוּד דִּתְרֵי אֲחָיוֹת, כְּגַוְונָא דָא וַיִּיצֶר יהו''ה, דָּא רָזָא דְא' י' לְעִילָא י' לְתַתָּא ו' בְּאֶמְצָעִיתָא. 


{ וְהַבֵּן הַזֶּה הוּא הַיִּחוּד שֶׁל הָאָב וְהָאֵם, הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנּוֹשֵׂא הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַיִם וָאֶרֶץ נֶאֱמַר בָּהֶם שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד עַל עַמּוּד אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, כָּךְ הָאָב וְהָאֵם סְמוּכִים עַל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא הַיִּחוּד בֵּין אֵם וּבַת כְּמוֹ זֶה: הו''ה וּבוֹ נַעֲשׂוּ ה''ה אֶחָד אֶחָד, שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה כָּאן וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה כָּאן, וְהַו' הוּא יִחוּד שֶׁל שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, כְּמוֹ זֶה: וַיִּיצֶר יהו''ה, זֶה הַסּוֹד שֶׁל א' - י' לְמַעְלָה, י' לְמַטָּה, ו' בָּאֶמְצַע. }

יִחוּדָא דְתַרְוַיְיהוּ כַּלָּה וַחֲמוֹתָהּ, <small><small>(ה' מן אלהי''ם ו')</small></small> <small><small>(נ''א ה''י מן אלהי''ם ו' מלא)</small></small>, כְּלָלָא דְתַרְוַיְיהוּ ה''ה אִמָּא וּבְרַתָּא, ו' בֵּין תַּרְוַיְהוּ, לְעִילָא לֵית עִִרְוָה, וּבַאֲתַר דָּא אָמַר לֹא תִּדְמֶה לְיוֹצְרֶיךָ, לְתַתָּא בַּר מֵאַתְרֵיהּ אָמַר <small><small>(ויקרא יח ו)</small></small> לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת, וְהָא אוּקִימְנָא לְעִיל. וְעוֹד אַשְׁכַּחְנָא רָזָא עִלָּאָה, עִִרְוָ''ה עִ''ר ו''ה, כַּד ו' בֵּין עִר דְּאִיהוּ רַע אִתְעֲבִיד עוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ג כא)</small></small> וַיַּעַשׂ יהו''ה אלהי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא יט יד)</small></small> וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשׁוֹל, דְּהָא רַע מִן עִוֵּר, אִיהוּ עִִרְוָה דְאַפְרִישׁ בֵּין ו''ה דְּאִינוּן אָח וְאָחוֹת, כַּד אִתְלַבַּשׁ אִילָנָא דְחַיֵּי בְּאִילָנָא דְטוֹב וָרָע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב ט)</small></small> וְעִץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן, וְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּזִמְנָא דְאִיהִי <small><small>(ס''א דהאי)</small></small> עִר בֵּין בְּרָא וּבְרַתָּא לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עִִרְוָה, לֹא תִקְרְבוּ ו' לְה' דְּלָא אִתְגַּלְיָא רַע בֵּינַיְיהוּ דְאִיהוּ אַחֵר, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כה ט)</small></small> וְסוֹד אַחֵר אַל תְּגַל, עִִרְיָ''ה תֵעוֹר קַשְׁתֶּךָ <small><small>(חבקוק ג ט)</small></small>, עִר יה, רַע בְּזִמְנָא דְאִיהוּ בֵּין י''ה, הַהוּא רַע לָא תִקְרַב י' בְּה'. 


{ הַיִּחוּד שֶׁל שְׁנֵיהֶם כַּלָּה וַחֲמוֹתָהּ, {{ה' מן אלהי''ם ו'}} {{ה''י מן אלהי''ם ו' מלא}}, הַכְּלָל שֶׁל שְׁנֵיהֶם ה''ה, אֵם וּבַת, ו' בֵּין שְׁתֵּיהֶן, לְמַעְלָה אֵין עֶרְוָה, וּבַמָּקוֹם הַזֶּה אָמַר לֹא תִדְמֶה לְיוֹצֶרְךְ, לְמַטָּה חוּץ לִמְקוֹמוֹ אָמַר לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ לְעֵיל. וְעוֹד מָצָאנוּ סוֹד עֶלְיוֹן, עֶרְוָ''ה עֵ''ר ו''ה, כְּשֶׁו' בֵּין עֵר, שֶׁהוּא רַע, נַעֲשֶׂה עוֹר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשׁוֹל, שֶׁהֲרֵי רַע מִן עִוֵּר, הוּא עֶרְוָה שֶׁמַּפְרִידָה בֵּין ו''ה שֶׁהֵם אָח וְאָחוֹת, כְּשֶׁמִּתְלַבֵּשׁ עֵץ הַחַיִּים בָּעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בִּזְמַן שֶׁהִיא {{שזה}} עֵר, בֵּין הַבֵּן וְהַבַּת לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה, לֹא תִקְרְבוּ ו' לְה', שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה רַע בֵּינֵיהֶם, שֶׁהוּא אַחֵר, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר וְסוֹד אַחֵר אַל תְּגַל, עֶרְיָ''ה תֵעוֹר קַשְׁתֶּךְ, עֵר יה, רַע בִּזְמַן שֶׁהוּא בֵּין י''ה, אוֹתוֹ הָרָע לֹא תִקְרַב י' עִם ה'. }

וְהַאי אִיהוּ קְלִיפָה דְעָרְלָה, עִ''ר מִן עָרְלָה רָ''ע, אָדָם בְּהַאי חָאב, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הֲוָה, וְדָא גָרִים עִִרְיָין בְּעָלְמָא, וּבְגִין דָּא עִִרְיָה תֵעוֹר קַשְׁתֶּךָ, תֵעוֹר אִיהוּ עִִרְוַת בְּהִפּוּךְ אַתְוָון, בְּאָן אֲתַר קַשְׁתֶּךְ דְּאִיהוּ קֶשֶׁת הַבְּרִית, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לה טז)</small></small> וַתֵּלֶד רָחֵל וַתְּקַשׁ בְּלִדְתָּהּ, תְּקַ''שׁ אִיהוּ קֶשֶׁ''ת, <small><small>(ורזא דמלה בעצב תלדי בנים)</small></small>, <small><small>(שם ג טז)</small></small> וּמִתַּמָּן אָמְרָה חַנָּה <small><small>(שמואל א א טו)</small></small> אִשָּׁה קְשַׁ''ת רוּחַ אָנֹכִי. 


{ וְזוֹהִי קְלִפָּה שֶׁל עָרְלָה, עֵ''ר מִן עָרְלָה רָ''ע, אָדָם חָטָא בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הָיָה, וְזֶה גָרַם עֲרָיוֹת בָּעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה עֶרְיָה תֵעוֹר קַשְׁתֶּךְ, תֵּעוֹר הוּא עֶרְוַת בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת, בְּאֵיזֶה מָקוֹם? קַשְׁתֶּךְ, שֶׁהוּא קֶשֶׁת הַבְּרִית, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתֵּלֶד רָחֵל וַתְּקַשׁ בְּלִדְתָּהּ, תְּקַ''שׁ הוּא קֶשֶׁ''ת, {{וסוד הדבר בעצב תלדי בנים}}, וּמִשָּׁם אָמְרָה חַנָּה אִשָּׁה קְשַׁ''ת רוּחַ אָנֹכִי. }

וְדָא רָזָא אֶת קַשְׁתִּי נָתַתִּי בֶּעָנָן, וְאוּקְמוּהוּ חַבְרַיָּא מִלָּה דְאַקִּישׁ לִי, מוֹקֵשׁ כְּתִיב בֵּיהּ, דְּבֵיהּ הֲוָה מוֹקֵשׁ לְאָדָם קַדְמָאָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הֲוָה, וּמַה דְּנָטִיר לֵיהּ אִיהוּ בְּהֵקֵשׁ בְּשׁוּתָּפוֹ עִמִּי, בְדִיּוֹקְנָא דִילִי, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם א כז)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בְּגִין דְּמָאן דְּנָטִיר בְּרִית זָכָה לְמַלְכוּת, הֲרֵי אִיהוּ בְהֵקֵשׁ לִי בְּשׁוּתָּפוֹ עִמִּי, וְאִם לָא נָטִיר לֵיהּ אִתְחַזַּר קַ''שׁ, קָשֶׁה לֵיהּ קָשֶׁה לְאָת ה', וְעַל הַאי קַשׁ אִתְּמַר <small><small>(עובדיה א יח)</small></small> וּבֵית עִשָׂו לְקַשׁ, וְאִיהוּ לְקַ''שׁ בְּהִפּוּךְ אַתְוָון שֶׁקֶ''ל, וְאִיהוּ שֶׁקֶל לַצַּדִּיקִים דְּנָטְרִין בְּרִית שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, וַוי לְמָאן דְּלָא נָטִיר לֵיהּ, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטִיר לֵיהּ, וּמָאן דְּנָטִיר בְּרִית הַאי אִיהוּ עִד עֲלֵיהּ ע' מִן שְׁמַע ד' מִן אֶחָד, וְאִי לָא נָטִיר בְּרִית פָּרַח מִנֵּיהּ קוֹצָא מִן ד' מִן אֶחָד, וְאִשְׁתָּאַר אַחֵר <small><small>(עד ער)</small></small>. <small><small>(כאן חסר)</small></small> 


{ וְזְהִ סוֹד אֶת קַשְׁתִּי נָתַתִּי בֶּעָנָן, וּפֵרְשׁוּהוּ הַחֲבֵרִים, דָּבָר שֶׁמַּקִּישׁ לִי כָּתוּב בּוֹ מוֹקֵשׁ, שֶׁבּוֹ הָיָה מוֹקֵשׁ לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ, וּמַה שֶּׁשָּׁמַר אוֹתוֹ הוּא בְהֶקֵּשׁ בְּשֻׁתָּפוּת עִמִּי, בַּדְּיוֹקָן שֶׁלִּי, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמִּי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הַבְּרִית זוֹכֶה לְמַלְכוּת, הֲרֵי הוּא בְּהֶקֵּשׁ לִי בְּשֻׁתָּפוּת עִמִּי, וְאִם לֹא שָׁמַר אוֹתוֹ, חוֹזֵר קַ''שׁ, קָשֶׁה לוֹ, קָשֶׁה לָאוֹת ה', וְעַל הַקַּשׁ הַזֶּה נֶאֱמַר וּבֵית עֵשָׂו לְקַשׁ, וְהוּא לְקַ''שׁ בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת שֶׁקֶ''ל, וְהוּא שֶׁקֶל לַצַּדִּיקִים שֶׁשּׁוֹמְרִים בְּרִית שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ. אוֹי לוֹ לְמִי שֶׁלֹּא שׁוֹמֵר אוֹתוֹ, וְאַשְׁרָיו מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתוֹ. וּמִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הַבְּרִית הַזּוֹ, הִיא עֵד עָלָיו - ע' מִן שְׁמַע, ד' מִן אֶחָד. וְאִם לֹא שׁוֹמֵר אֶת הַבְּרִית, פּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ הַקּוֹץ שֶׁל ד' מִן אֶחָד וְנִשְׁאָר אַחֵר, {{עד ער}}. }


~ דף צט ע''ב

וְהָאָדָם יָדַע וכו' <small><small>(בראשית ד ד)</small></small>, קָם סָבָא פָּתַח וְאָמַר רַבִּי רַבִּי וְעַד הָכָא לָא הֲוָה יָדַע אָדָם לְאִנְתְּתֵיהּ, אֶלָּא בְּזִמְנָא דְחָאב אִסְתַּלַּק שְׁכִינְתָּא מֵאַתְרֵיהּ, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, דִּבְּזִמְנָא דְלֵית שְׁכִינְתָּא בְּאַתְרָהּ אָסוּר בְּתַשְׁמִישׁ הַמִּטָּה, בְּגִין דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם מז לא)</small></small> וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף צט ע''ב) </small></small></span>רֹאשׁ הַמִּטָּה, וּמֵאָן אֲתַר אִסְתַּלְקַת מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא דְתַמָּן הֲוָה, וְדָא הוּא רָזָא דְעִיבּוּר <small><small>(ס''א ויעבו''ר)</small></small> ע''ב רי''ו, חֶסֶד גְּבוּרָה, וְלָא לְמַגָּנָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, הַנּוֹתֵן מִטָּתוֹ בֵּין צָפוֹן לַדָּרוֹם הַוְיָין לֵיהּ בָּנִים זְכָרִים, וְאִיהוּ גָרִים דְּאִסְתַּלַּק הַהִיא מִטָּה מִתַּמָּן, הָכִי אִסְתַּלִּיק אִיהוּ מִתַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה, וּבָתַר דְּקַבִּיל עוֹנְשֵׁיהּ אִתְחַזַּר מִטָּה לְאַתְרָהָא, בְּהַהוּא זִמְנָא וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ. 


{ וְהָאָדָם יָדַע וְכוּ', קָם זָקֵן פָּתַח וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, וְעַד כָּאן לֹא הָיָה אָדָם יוֹדֵעַ אֶת אִשְׁתּוֹ? אֶלָּא בִזְמַן שֶׁחָטָא הִסְתַּלְּקָה הַשְּׁכִינָה מִמְּקוֹמוֹ, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁבִּזְמַן שֶׁאֵין שְׁכִינָה בִמְקוֹמָהּ, אָסוּר בְּתַשְׁמִישׁ הַמִּטָּה, מִשּׁוּם שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה, וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם הִסְתַּלְּקָה? מִיָּמִין וּשְׂמֹאל שֶׁשָּׁם הָיְתָה, וְזֶהוּ סוֹד הָעִבּוּר {{ס''א ויעבו''ר}} ע''ב רי''ו, חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה הַנּוֹתֵן מִטָּתוֹ בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם יִהְיוּ לוֹ בָּנִים זְכָרִים, וְהוּא גָרַם שֶׁתִּסְתַּלֵּק אוֹתָהּ מִטָּה מִשָּׁם, כָּךְ הוּא מִסְתַּלֵּק מִתַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה, וְאַחַר שֶׁקִּבֵּל עָנְשׁוֹ, חוֹזֶרֶת הַמִּטָּה לִמְקוֹמָהּ. בְּאוֹתוֹ זְמַן, וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ. }

וְעוֹד וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ, אִית יְדִיעָה לְטַב וְאִית יְדִיעָה לְבִישׁ, כְּגוֹן <small><small>(שם ג ז)</small></small> וַיֵּדְעוּ כִּי עִרוּמִים הֵם, וּכְגוֹן וְאַתְּ עִרוֹם וְעִִרְיָה <small><small>(יחזקאל טז ז)</small></small>, עִרוֹם מֵאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, וְעִִרְיָה מֵאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה. 


{ וְעוֹד וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ, יֵשׁ יְדִיעָה לְטוֹב וְיֵשׁ יְדִיעָה לְרַע, כְּמוֹ וַיֵּדְעוּ כִּי עֵירֻמִּם הֵם, וּכְמוֹ וְאַתְּ עֵרוֹם וְעֶרְיָה, עֵרוֹם מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְעֶרְיָה מִתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }

וְעוֹד וְהָאָדָם יָדַע, כְּגוֹן <small><small>(אסתר ד א)</small></small> וּמָרְדֳּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, הָכִי אָדָם יָדַע דְּגָרִים אַפְרָשׁוּתָא בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבֵין שְׁכִינְתֵּיהּ, דְּאָדָם חָאב בְּמַחֲשָׁבָה, וְחַוָּה חָאבַת בְּמַעֲשֶׂה, בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, בְּהַהוּא אֲתַר דְּאִתְנַטִּל נִשְׁמָתֵיהּ בְּאֹרַח אֲצִילוּת תַּמָּן חָאב, וְחַוָּה בְּמַעֲשֶׂה דִילֵיהּ, דְּאִיהִי כֹּחַ דִּילֵיהּ כ''ח אַתְוָון דְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, וְכֹלָּא חָכְמָ''ה כֹּ''חַ מָ''ה. 


{ וְעוֹד וְהָאָדָם יָדַע, כְּמוֹ וּמָרְדֳּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, כָּךְ אָדָם יָדַע שֶׁגָּרַם הַפְרָדָה בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, שֶׁאָדָם חָטָא בְמַחֲשָׁבָה, וְחַוָּה חָטְאָה בְמַעֲשֶׂה, בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְמַחֲשָׁבָה, בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּטְּלָה נִשְׁמָתוֹ בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת שָׁם חָטָא, וְחַוָּה בַּמַּעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא הַכֹּחַ שֶׁלּוֹ, כ''ח הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהַכֹּל חָכְמָ''ה, כֹּ''חַ מָ''ה. }

וְעוֹד וְהָאָדָם יָדַע, יָדַע חוֹבָא דִילֵיהּ בְּמַאי בְּקַיִן, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ד א)</small></small> וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יד כט)</small></small> כִּי מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע, דְּאִיהוּ זוּהֲמָא דְאַטִּיל נָחָשׁ בְּחַוָּה, וַהֲוָה יָדַע זוּהֲמָא דִילֵיהּ דְּאִתְפַּשַּׁט עַד קֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה, וְכַד חָמָא גִלְגוּלָא וּתְיוּבְתָּא דִילֵיהּ תַּמָּן, אָמַר <small><small>(בראשית ד א)</small></small> קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, כְּעַן יְדַעִִנָא לֵיהּ דְּקָנִיתִי לֵיהּ בְּקֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה, וְרַוַוחְנָא לֵיהּ תַּמָּן, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, וְדָא אִיהוּ רָזָא <small><small>(קהלת ח י)</small></small> וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבוּרִים וָבָאוּ וכו'. 


{ וְעוֹד וְהָאָדָם יָדַע, יָדַע חֶטְאוֹ בַּמֶּה? בְּקַיִן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, מִשּׁוּם שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע, וְזוֹ הַזֻּהֲמָה שֶׁהִטִּיל הַנָּחָשׁ בְּחַוָּה, וְהָיָה יוֹדֵעַ זֻהַמְתּוֹ שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה עַד קֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה, וּכְשֶׁרָאָה אֶת הַגִּלְגּוּל וְהַתְּשׁוּבָה שֶׁלּוֹ שָׁם, אָמַר קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, אָז יָדַעְתִּי אוֹתוֹ שֶׁקָּנִיתִי אוֹתוֹ בְּקֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה, וְהִרְוַחְתִּי אוֹתוֹ שָׁם, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, וְזֶהוּ סוֹד שֶׁל וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ וְכוּ'. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, סָבָא סָבָא, וְאַמַּאי טָרַח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּהוֹן, לְאַיְיתָאָה לוֹן בְּגִלְגּוּלָא, אָמַר לֵיהּ בְּגִין יְקָרָא דְצַדִּיקַיָּא לְאַעֲבָרָא חוֹבָא מִבְּנַיְיהוּ, דְּעַד דְּקַיִן תָּב בִּתְיוּבְתָּא פְּגִימוּ דְאָדָם לָא אִשְׁתַּלִּים, וּבְגִין דָּא לִיקָרָא דִילֵיהּ טָרַח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּקַיִן, וְהָכִי בְכָל רַשִּׁיעַיָּיא דְאִינוּן בְּנֵי צַדִּיקַיָּא. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: זָקֵן זָקֵן, וְלָמָּה טָרַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּהֶם לְהָבִיא אוֹתָם בְּגִלְגּוּל? אָמַר לוֹ: בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַצַּדִּיקִים, שֶׁיַּעֲבֹר הַחֵטְא מִבְּנֵיהֶם, שֶׁעַד שֶׁקַּיִן שָׁב בִּתְשׁוּבָה, הַפְּגָם שֶׁל אָדָם לֹא הִשְׁתַּלֵּם, וְלָכֵן לִכְבוֹדוֹ טָרַח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּקַיִן, וְכֵן בְּכָל הָרְשָׁעִים שֶׁהֵם בְּנֵי צַדִּיקִים. }

אָמַר לֵיהּ מַאי אִיהוּ זוּהֲמָא דְאַטִּיל נָחָשׁ בְּחַוָּה, אָמַר לֵיהּ דָּא לִילִי''ת טִפָּה סְרוּחָה אִיהוּ זוּהֲמָא, וְאִיהִי שְׂאוֹר שֶׁבְּעִיסָה דְאִתְּמַר עֲלָהּ מִי מְעַכֵּב שְׂאוֹר שֶׁבְּעִיסָה, וְאִיהוּ אִיבָּא דְסמא''ל, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג ו)</small></small> וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל, דָּא מָוְ''ת דְּאִתְּמַר עֲלָה <small><small>(משלי ה ה)</small></small> רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוְת, וְאִיהִי טִפָּה בִּישָׁא זוּהֲמָא דְאֵל אַחֵר, סַם מָוְת זוּהֲמָא וְעָרְלָה דְאִילָנָא דְמוֹתָא, וּבְגִינָהּ אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין אָדָם מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הֲוָה. 


{ אָמַר לוֹ: מָה הַזֻּהֲמָה שֶׁהִטִּיל נָחָשׁ בְּחַוָּה? אָמַר לוֹ: זוֹ לִילִי''ת טִפָּה סְרוּחָה, הִיא הַזֻּהֲמָה, וְהִיא שְׂאוֹר שֶׁבָּעִסָּה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר מִי מְעַכֵּב? שְׂאוֹר שֶׁבָּעִסָּה, וְהוּא הַפְּרִי שֶׁל סמא''ל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל, זֶה מָוֶ''ת, שֶׁנֶּאֱמַר עָלֶיהָ רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת, וְהִיא טִפָּה רָעָה, זֻהֲמָה שֶׁל אֵל אַחֵר, סַם הַמָּוֶת זֻהֲמָה וְעָרְלָה שֶׁל עֵץ הַמָּוֶת, וּבִגְלָלָהּ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה אָדָם הָיָה מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ. }

וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, פָּתַח וְאָמַר <small><small>(תהלים קד כט)</small></small> תּוֹסֵף רוּחָם יִגְוָעוּן וְאֶל עֲפָרָם יְשׁוּבוּן, הָכָא רָמִיז גִּלְגּוּלָא דְצַדִּיקַיָּא, וְאַחֲזֵי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא גִלְגּוּלָא דִילֵיהּ בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, אֵיךְ הֲוָה אָזִיל מִצַּדִּיק לַצַּדִּיק, עַד שִׁתִּין רִבּוֹא, עַד דְּמָטֵי לְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ו ג)</small></small> בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וְאוּקְמוּהָ קַדְמָאֵי בְּשַׁגַּם דָּא מֹשֶׁה, וּמִיָּד דְּחָמָא דַעֲתִידָה אוֹרַיְיתָא לְאִתְיַיהֲבָא עַל יְדֵיהּ, אוֹסֵיפַת בְּגִינֵיהּ כַּמָּה קָרְבָּנִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכַמָּה צְלוֹתִין וּבָעוּתִין, וְדָא אִיהוּ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת. 


{ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל. פָּתַח וְאָמַר: תֹּסֵף רוּחָם יִגְוָעוּן וְאֶל עֲפָרָם יְשׁוּבוּן. כָּאן רָמוּז הַגִּלְגּוּל שֶׁל הַצַּדִּיקִים, וְהֶרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת הַגִּלְגּוּל שֶׁלּוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, אֵיךְ הָיָה הוֹלֵךְ מִצַּדִּיק לְצַדִּיק, עַד שִׁשִּׁים רִבּוֹא, עַד שֶׁהִגִּיעַ לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וּפֵרְשׁוּהָ הָרִאשׁוֹנִים בְּשַׁגַּם זֶה מֹשֶׁה, וּמִיָּד שֶׁרָאָה שֶׁעֲתִידָה תוֹרָה לְהִנָּתֵן עַל יָדוֹ, הוֹסִיפָה בִּגְלָלוֹ כַּמָּה קָרְבָּנוֹת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכַמָּה תְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, וְזֶהוּ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת. }

וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת א ד)</small></small> דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וְלֵית דּוֹר פָּחוּת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וּלְעִילָא דּוֹר הוֹלֵךְ דָּא ו', דְּסָלִיק לְשִׁתִּין רִבּוֹא בְּשִׁית סְפִירָן. <small><small>(שם)</small></small> וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עוֹמָדֶת דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי עוֹמָדֶת לֵיהּ, וְאִיהִי שַׁעִִתָּא דְקַיְימָא לֵיהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר לֵית מַזָּל יוֹמָא גָרִים אֶלָּא מַזָּל שַׁעִִתָּא גָרִים, וְלֵית לְכָל בַּר נַשׁ קַיְימָא שַׁעִִתָּא, דְּהָא אִית בַּר נַשׁ צַדִּיק דְּלָא קַיְימָא לֵיהּ שַׁעִִתָּא, דְּלָא קַיְימָא שַׁעִִתָּא אֶלָּא לְבַעִִלָהּ, וְהַאי שַׁעִִתָּא מִינָהּ בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לְבַר נַשׁ, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לַאו בִּזְכוּתָא תַלְיָא מִלְתָא אֶלָּא בְּמַזָּלָא תַלְיָא מִלְתָא, מַאי מַזָּלָא דִילָהּ בַּעִִלָהּ, וּלְבַעִִלָהּ לֵית מַזָּל, כְּמָה דְאוּקִימְנָא אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל, וְאַף עַל גַּב דְּכֹלָּא תַּלְיָא בְּמַזָּלָא אֲפִילוּ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁבְּהֵיכָל, הֵיכָל שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, סֵפֶר תּוֹרָה צַדִּיק. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בּוֹ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וְאֵין דּוֹר פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וּלְמַעְלָה דּוֹר הוֹלֵךְ זֶה ו', שֶׁעוֹלֶה לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא בְּשֵׁשׁ סְפִירוֹת, וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת לוֹ, וְהִיא הַשָּׁעָה שֶׁעוֹמֶדֶת לוֹ, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר אֵין מַזַּל הַיּוֹם גּוֹרֵם, אֶלָּא מַזַּל הַשָּׁעָה גּוֹרֵם, וְלֹא לְכָל אָדָם עוֹמֶדֶת הַשָּׁעָה, שֶׁהֲרֵי יֵשׁ אָדָם צַדִּיק שֶׁאֵין הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ, שֶׁלֹּא עוֹמֶדֶת הַשָּׁעָה אֶלָּא לְבַעְלָהּ, וּמֵהַשָּׁעָה הַזּוֹ בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת לָאָדָם, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת לֹא בִזְכוּת הֵם תְּלוּיִים, אֶלָּא בְמַזָּל תָּלוּי הַדָּבָר. מָה הַמַּזָּל שֶׁלָּהּ? בַּעְלָהּ, וּלְבַעְלָהּ אֵין מַזָּל, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל, וְאַף עַל גַּב שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בְּמַזָּל, אֲפִלּוּ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁבַּהֵיכָל, הֵיכָל - שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, סֵפֶר תּוֹרָה - צַדִּיק. }


~ דף ק ע''א

וּתְרֵיסַר מַזָּלוֹת אִינוּן וְאִינוּן ו''ו <small><small>(דאשתכח ו')</small></small> <small><small>(נ''ל דאשתכחו מאת א' ודא רזא דוא''ו, וא' תמן ו' עלאה דאיהו מזלא עלאה דסליק במחשבה)</small></small> <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ק ע''א) </small></small></span>דְּאִיהוּ א תַּמָּן, ו' דְּאֶמְצָעִיתָא דְאָת א, אִיהוּ מַזָּלָא דְכֹלָּא, דְסָלִיק בְּאָת י' עִלָּאָה דְאִיהִי בְּרֵישָׁא דְאָת א, וְכַד סָלִיק בְּמַחֲשָׁבָה אִתְּמַר יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, דְאִיהִי י' דְּעַל רֵישָׁא דְא', וּבְגִין דָּא לֵית מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל <small><small>(דהא במחשבה סליק, וכל מזלא איהו ממנא על שעתא מתרין עשר מזלות)</small></small>, דְּאִיהוּ מַזָּלָא דְכֹלָּא, וְכָל מַזָּלוֹת מִנֵּיהּ תַּלְיָין דְּאִינוּן ו' ו', דִּי מְמַנָּן עַל תְּרֵיסַר שַׁעִִתֵּי, דְאִינוּן הֵ''א הֵ''א, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּקַיְימָא לֵיהּ שַׁעִִתָּא. 


{ וּשְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת הֵם, וְהֵם ו''ו, {{שנמצא ו'}} {{שנמצאו מהאות א', וזה הסוד של וא''ו, וא' שם ו' עליונה שהוא המזל העליון שעולהבמחשבה}}, שֶׁהוּא א שָׁם, ו' שֶׁל הָאֶמְצַע שֶׁל אוֹת א הוּא הַמַּזָּל שֶׁל הַכֹּל, שֶׁעוֹלֶה בָאוֹת י' הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא בְּרֹאשׁ הָאוֹת א, וּכְשֶׁעוֹלָה בְמַחֲשָׁבָה, נֶאֱמַר יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, שֶׁהִיא י' שֶׁעַל רֹאשׁ הָא', וּמִשּׁוּם זֶה אֵין מַזָּל לְיִשְׂרָאֵל, {{שהרי במחשבה עולה, וכל מזל הוא ממנה על שעה משנים עשר מזלות}}, שֶׁהוּא הַמַּזָּל שֶׁל הַכֹּל, וְכָל הַמַּזָּלוֹת תְּלוּיִים מִמֶּנּוּ שֶׁהֵם ו' ו', שֶׁמְּמֻנִּים עַל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת, שֶׁהֵם ה''א ה''א. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁעוֹמֶדֶת לוֹ הַשָּׁעָה. }

דְּאִיהוּ גִלְגּוּל דְּכֻלְּהוּ דָא י' דְּאִיהוּ גַלְגַּל, וְעִם ו' אִתְעֲבִיד גִּלְגּוּל, דְּאִיהוּ בְּרָזָא דְס''ו מִן יְסוֹד. דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית מו כו)</small></small> כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְיַעֲקֹב מִצְרַיְמָה שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ, לְאַתְעָרוּתָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא שִׁשִּׁים, לְאַתְעָרוּתָא דְצַדִּיק וָשֵׁשׁ, וְכֹלָּא אִתְרְמִיז בְּצַדִּיק דְּבֵיהּ גִּלְגּוּל, וְעוֹד יְסוֹד תַּמָּן יוּ''ד, דְּאִתְגַּלְגַּל בֵּיהּ וְנָח בֵּיהּ מִכָּל גִּלְגּוּלִין דְּאִתְגַּלְגַּל, וּבְגִין דָּא <small><small>(שם ב ב)</small></small> וַיְכַל אלהי''ם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה, וְאוֹת ו' דְּגִלְגּוּל בֵּיהּ סָלִיק צַדִּיק לְשִׁתִּין רִבּוֹא, בְּצַדִּיק אִינוּן שִׁית, וּבְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא סָלִיק לְשִׁתִּין, וּבְכֶתֶר עִלָּאָה דְאִיהוּ א סָלִיק לְשִׁתִּין רִבּוֹא, וְדָא אִיהוּ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא. 


{ שֶׁהוּא גִלְגּוּל שֶׁל כֻּלָּם, זֶה י' שֶׁהוּא גַלְגַּל, וְעִם ו' נַעֲשֶׂה גִלְגּוּל, שֶׁהוּא בְסוֹד שֶׁל ס''ו מִן יְסוֹד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְיַעֲקֹב מִצְרַיְמָה שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ, לְהִתְעוֹרְרוּת הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שִׁשִּׁים, לַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל הַצַּדִּיק וָשֵׁשׁ, וְהַכֹּל נִרְמָז בְּצַדִּיק שֶׁבּוֹ גִּלְגּוּל. וְעוֹד יְסוֹד, שָׁם יוֹ''ד, שֶׁמִּתְגַּלְגֵּל בּוֹ וְנָח בּוֹ מִכָּל הַגִּלְגּוּלִים שֶׁהִתְגַּלְגֵּל, וּמִשּׁוּם זֶה וַיְכַל אֱלֹהִי''ם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה, וְאוֹת ו' שֶׁל גִּלְגּוּל בּוֹ עוֹלֶה הַצַּדִּיק לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא, בְּצַדִּיק הֵם שֵׁשׁ, וּבָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי עוֹלֶה לְשִׁשִּׁים, וּבְכֶתֶר עֶלְיוֹן שֶׁהוּא א עוֹלֶה לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא, וְזֶהוּ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן וְהָא סָבָא אָמַר דְּאִיהוּ גִלְגּוּל בַּיְסוֹד אִיהוּ, וְתַמָּן י' דְּמִתְגַּלְגַּל בֵּיהּ וְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ וְנָח בֵּיהּ מֵהַהוּא טָרְחָא דְגִלְגּוּלָא דְטָרַח בְּשִׁית יוֹמֵי, דְּסָלְקִין לְשִׁית בְּאָת ו', וּלְשִׁתִּין בְּי' שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר, וּלְשִׁית אַלְפִין בְּאַלֶּף, וּלְשִׁתִּין רִבּוֹא בְכֶתֶר עִלָּאָה, וְדָא אִיהוּ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עוֹמָדֶת. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: וַהֲרֵי הַזָּקֵן אָמַר שֶׁהַגִּלְגּוּל הוּא בַּיְסוֹד, וְשָׁם י' שֶׁמִּתְגַּלְגֵּל בּוֹ וְשׁוֹרֶה עָלָיו וְנָח בּוֹ מֵאוֹתָהּ טִרְחַת הַגִּלְגּוּל שֶׁטָּרַח בְּשִׁשָּׁה יָמִים, שֶׁעוֹלִים לְשֵׁשׁ בָּאוֹת ו', וּלְשִׁשִּׁים בְּי' שֵׁשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, וּלְשֵׁשֶׁת אֲלָפִים בְּאָלֶף, וּלְשִׁשִּׁים רִבּוֹא בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, וְזֶהוּ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת. }

וּבְכָל זִמְנָא דְאָתֵי וְאָזִיל שַׁעִִתָּא קַיְימָא לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עוֹמָדֶת, דִּלְהַאי בַּת זוּגֵיהּ קַיְימָא לֵיהּ בְּכָל אֲתַר וּבְכָל גִּלְגּוּלָא וּבְכָל שַׁעִִתָּא, אַף עַל גַּב דְּאָזִיל וְאָתֵי בְכַמָּה גִלְגּוּלִין, הַאי אִיהוּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, וּלְמָאן דְּשַׁעִִתָּא דִילֵיהּ לָא קַיְימָא לֵיהּ אֶלָּא שַׁעִִתָּא אָחֳרָא דְלַאו בַּת זוּגֵיהּ קַיְימָא לֵיהּ, וְהַאי אִיהוּ צַדִּיק וְרַע לוֹ, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין כָּל מִי שֶׁדּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה הַשָּׁעָה דוֹחֲקָתוֹ. 


{ וּבְכָל זְמַן שֶׁבָּא וְהוֹלֵךְ, הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, שֶׁלָּזֶה בַּת זוּגוֹ עוֹמֶדֶת לוֹ בְּכָל מָקוֹם וּבְכָל גִּלְגּוּל וּבְכָל שָׁעָה, אַף עַל גַּב שֶׁהוֹלֵךְ וּבָא בְּכַמָּה גִלְגּוּלִים, זֶהוּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, וּלְמִי שֶׁשְּׁעָתוֹ לֹא עוֹמֶדֶת לוֹ, אֶלָּא שָׁעָה אַחֶרֶת שֶׁאֵינָהּ בַּת זוּגוֹ עוֹמֶדֶת לוֹ, וְזֶהוּ צַדִּיק וְרַע לוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל מִי שֶׁדּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה, הַשָּׁעָה דּוֹחַקְתּוֹ. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְהָא ר' פְּדָת צַדִּיק גָּמוּר הֲוָה, וְאַמַּאי לָא נָפַל בְּשַׁעִִתָּא דִילֵיהּ דְּאִיהִי בַּת זוּגֵיהּ בֶּן גִּילוֹ, אָמַר לֵיהּ בְּרִי אִית גִּלְגּוּלָא דִמְחַיֵּיב לֵיהּ דְּנָפִיל בְּמַזָּלֵיהּ דְּאִיהוּ בֶּן גִּילוֹ, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים ח ט)</small></small> אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכֵּנוּת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם, דְּאִיהִי שַׁעִִתָּא דִמְזוֹנֵי וְשַׁעִִתָּא דְחַיֵּי וּבָנֵי, וְאִית גִּלְגּוּלָא דִמְחַיֵּיב לֵיהּ דְּלָא נָפִיל בְּשַׁעִִתָּא דִמְזוֹנֵי דְאִיהִי בַת גִּילוֹ, אַף עַל גַּב דְּעָבִיד כַּמָּה זַכְוָון בְּעָלְמָא, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לַאו בִּזְכוּתָא תַלְיָא מִלְתָא אֶלָּא בְמַזָּלָא תַלְיָא מִלְתָא, דְּגִלְגּוּלָא גָרִים לֵיהּ כְּאִלּוּ בְּמַזָּלָא תַלְיָא מִלְתָא. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: וַהֲרֵי רַבִּי פְּדָת צַדִּיק גָּמוּר הָיָה, וְלָמָּה לֹא נָפַל בַּשָּׁעָה שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא בַּת זוּגוֹ בֶּן גִּילוֹ? אָמַר לוֹ: בְּנִי, יֵשׁ גִּלְגּוּל שֶׁמְּחַיֵּב אוֹתוֹ שֶׁנּוֹפֵל בְּמַזָּלוֹ שֶׁהוּא בֶּן גִּילוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְּמִסְכֵּנֻת תֹאכַל בָּהּ לֶחֶם, שֶׁהִיא שְׁעַת הַמָּזוֹן, שְׁעַת הַחַיִּים וְהַבָּנִים, וְיֵשׁ גִּלְגּוּל שֶׁמְּחַיֵּב אוֹתוֹ שֶׁלֹּא נוֹפֵל בְּשָׁעָה שֶׁל הַמְּזוֹנוֹת שֶׁהִיא בַּת גִּילוֹ, אַף עַל גַּב שֶׁעָשָׂה כַּמָּה זְכֻיּוֹת בָּעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת, הַדָּבָר לֹא תָלוּי בִזְכוּת, אֶלָּא הַדָּבָר תָּלוּי בְּמַזָּל, שֶׁהַגִּלְגּוּל גּוֹרֵם לוֹ כְּאִלּוּ שֶׁהַדָּבָר תָּלוּי בְּמַזָּל. }

וּמַה דְּאָמַר אִי בָּעִית דְּאַחֲרִיב לְעָלְמָא וְהָדַר אִבְרֵיהּ וְאֶפְשַׁר דִּנְפַלְתְּ בְּשַׁעִִתָּא דִמְזוֹנֵי, הָכִי שְׁמַעִִנָא בְּוַדַּאי דְּכָל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, דָא גוּפָא דְבַר נַשׁ דְּאִתְקְרֵי עוֹלָם קָטָן, וּבְגִין כַּךְ אִתְּמַר אִי בָּעִית דְּאַחֲרִיב לְעָלְמָא, וְאַיְיתֵי לֵיהּ בְּגִלְגּוּלָא אָחֳרָא, וְאוּלַי דִּנְפַלְתְּ בְּשַׁעִִתָּא דִמְזוֹנֵי. 


{ וּמַה שֶּׁאָמַר, אִם רָצִיתָ שֶׁאַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם אֶחְזוֹר וְאֶבְרָא אוֹתוֹ וְאֶפְשָׁר שֶׁנָּפַלְתָּ בִּשְׁעַת הַמְּזוֹנוֹת, כָּךְ שָׁמַעְתִּי, בְּוַדַּאי שֶׁכָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, זֶה גוּף הָאָדָם שֶׁנִּקְרָא עוֹלָם קָטָן, וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶאֱמַר, אִם רָצִיתָ שֶׁאַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם, וָאָבִיא אוֹתוֹ בְגִלְגּוּל אַחֵר, וְאוּלַי שֶׁנָּפַלְתָּ בִּשְׁעַת הַמְּזוֹנוֹת. }

אַדְהָכִי הָא סָבָא דְסָבִין עַתִּיקָא דְעַתִּיקִין קָא נָחִית לְגַבֵּיהּ, וְאָמַר עוֹלָם דְּכָל צַדִּיק דָּא שְׁכִינְתָּא, כַּד אִסְתַּלַּק מִינָהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וְאִשְׁתְּאָרַת חֲרֵיבָה, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר תִּבְעִי דְאַחֲרִיב עָלְמָא, דְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה אִתְקְרִיאַת גַּלְגַּל, וְעִם ו' אִיהוּ גִלְגּוּל, וְשִׁית סְפִירָן בְּאַתְוָון סָלְקִין לְשִׁתִּין רִבּוֹא, וְדָא אִיהוּ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וְלֵית דּוֹר פָּחוּת מִשִּׁתִּין רִבּוֹא, וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עוֹמָדֶת דָּא שְׁכִינְתָּא. 


{ בֵּינְתַיִם הֲרֵי זְקַן הַזְּקֵנִים, עַתִּיק הָעַתִּיקִים, יוֹרֵד אֵלָיו וְאוֹמֵר, הָעוֹלָם שֶׁלְּכָל צַדִּיק זוֹ הַשְּׁכִינָה, כְּשֶׁהִסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְנִשְׁאֶרֶת חֲרֵבָה, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר תִּרְצֶה שֶׁאַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם? שֶׁכָּל סְפִירָה וּסְפִירָה נִקְרֵאת גַּלְגַּל, וְעִם ו' הוּא גִלְגּוּל, וְשֵׁשׁ סְפִירוֹת בָּאוֹתִיּוֹת עוֹלִים לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא, וְזֶהוּ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וְאֵין דּוֹר פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, זוֹ הַשְּׁכִינָה. }


~ דף ק ע''ב

דְאִיהִי אִתְקְרִיאַת אוּלַי, וַעֲלָהּ אִתְּמַר כּוּלֵי הַאי וְאוּלַי דְּזָכֵי לְשַׁעִִתָּא דִמְזוֹנֵי, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל ח ב)</small></small> עַל אוּבַל אוּלָי, דִּכְבָר אִתְחַיַּיב קֳדָם דְּיֵיתֵי לְעָלְמָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְהָא אִתְחַיַּיב בִּסְפִירָה דְאִיהִי לְעִילָא מִנֵּיהּ, עַד דְּאִתְתַּקַּן לְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְנְטִיל בַּר נַשׁ נִשְׁמָתֵיהּ, לֵית לֵיהּ תַּקָּנָה בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִיהִי שַׁעִִתָּא דְכֻלְּהוּ, וּבְגִין דָּא שַׁעִִתָּא לָא קַיְימָא לֵיהּ, וְאִם תַּלְיָא בְּמַזָּלָא עִלָּאָה אֲפִילוּ דְיַעֲבִיד כַּמָּה זַכְוָון לַאו בִּזְכוּתָא תַלְיָא מִלְתָא, דְהָא מְחוּיָיב אִיהוּ מִלְּעִילָא, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן מֵהָכָא מַשְׁמַע גִּלְגּוּלָא דְתַלְיָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף ק ע''ב) </small></small></span>בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהוּ בְּמִינֵיהּ, אֲבָל אִם אַחֶרֶת יִקַּח לוֹ <small><small>(שמות כא ו)</small></small>, אִם הַהוּא רוּחָא יֵיתֵי בְּגוּפָא אָחֳרָא, דְהָא לַאו אִיהוּ מִינֵיהּ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ קַיְימָא לֵיהּ שַׁעִִתָּא תַּמָּן וְאִיהִי בַּת זוּגֵיהּ, אָמַר, וַדַּאי קַיְימָא לֵיהּ שַׁעִִתָּא דְאִיהִי בַת זוּגֵיהּ דְּאִתְגַּלְגַּל עִמֵּיהּ, אִם לָא קַיְימָא בֵיהּ שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעוֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע, שְׁאֵרָהּ דָּא גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה, שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ, כְּסוּתָהּ כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ <small><small>(שם כב כו)</small></small> דָא גִלְגּוּלָא תִנְיָינָא, וְעוֹנָתָהּ אָדָם יִחוּדָא דִילֵיהּ דְּאִיהוּ גִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה. 


{ שֶׁהִיא נִקְרֵאת אוּלַי, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כָּל זֶה וְאוּלַי שֶׁזּוֹכֶה לַשָּׁעָה שֶׁל הַמְּזוֹנוֹת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר עַל אוּבַל אוּלָי, שֶׁכְּבָר הִתְחַיֵּב קֹדֶם שֶׁיָּבֹא לָעוֹלָם, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְזֶה הִתְחַיֵּב בַּסְּפִירָה שֶׁהִיא לְמַעְלָה מִמֶּנָּה. עַד שֶׁהִתְתַּקֵּן לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּטְּלָה נִשְׁמַת הָאָדָם, אֵין לוֹ תַקָּנָה בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא הַשָּׁעָה שֶׁל כֻּלָּם, וּמִשּׁוּם זֶה הַשָּׁעָה לֹא עוֹמֶדֶת לוֹ, וְאִם תָּלוּי בַּמַּזָּל הָעֶלְיוֹן, אֲפִלּוּ שֶׁיַּעֲשֶׂה כַּמָּה זְכֻיּוֹת, לֹא בִזְכוּת הַדָּבָר תָּלוּי, שֶׁהֲרֵי הוּא מְחֻיָּב מִלְמַעְלָה. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: מִכָּאן מַשְׁמָע הַגִּלְגּוּל תָּלוּי בַּשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא בְמִינוֹ, אֲבָל אִם אַחֶרֶת יִקַּח לוֹ, אִם אוֹתָהּ רוּחַ תָּבֹא בְּגוּף אַחֵר, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ מִמֶּנּוּ, מַה כָּתוּב בּוֹ? עוֹמֶדֶת לוֹ שָׁם הַשָּׁעָה, וְהִיא בַּת זוּגוֹ. אָמַר: וַדַּאי שֶׁהַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ, שֶׁהִיא בַּת זוּגוֹ שֶׁהִתְגַּלְגְּלָה עִמּוֹ, אִם לֹא עוֹמֵד בּוֹ, שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע. שְׁאֵרָהּ - זֶה הַגִּלְגּוּל הָרִאשׁוֹן, שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ, כְּסוּתָהּ - כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ, זֶה הַגִּלְגּוּל הַשֵּׁנִי, וְעֹנָתָהּ - הָאָדָם הַיִּחוּד שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא הַגִּלְגּוּל הַשְּׁלִישִׁי. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן סָבָא סָבָא פְּתַח מִלִּין יַתִּיר דְּהָא סְתִימִין מִלִּין דִּילָךְ, אָמַר לֵיהּ הַהוּא סָבָא, שְׁאֵרָהּ דָּא מְזוֹנָא מִסִּטְרָא דִימִינָא דְמִתַּמָּן כָּל מְזוֹנָא קָא אַתְיָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קמה טז)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: זָקֵן זָקֵן, פְּתַח בִּדְבָרִים יוֹתֵר, שֶׁהֲרֵי דְּבָרֶיךְ סְתוּמִים. אָמַר לוֹ אוֹתוֹ זָקֵן: שְׁאֵרָהּ זֶה הַמָּזוֹן מִצַּד הַיָּמִין, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמָּזוֹן בָּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. }

כְּסוּתָהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא דְאִיהוּ כְּסוּת עִינַיִם, דְּמִתַּמָּן עִִרְיָין לִשְׂמָאלָא, בְּגִין דְּסִטְרָא שְׂמָאלָא תַמָּן פְּגִימוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה א יד)</small></small> מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּיִצְחָק <small><small>(בראשית כז א)</small></small> וַיְהִי כִּי זָקֵן יִצְחָק וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, וְתַמָּן צָרִיךְ כִּסּוּיָיא, וּמֹשֶׁה בְּהַהוּא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ג ו)</small></small> וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאלהי''ם, וּבְגִין דָּא צִיצִית וּתְפִילִּין אִינוּן כִּסּוּיָא דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ, <small><small>(ובעור דתפילין, כסותה לבדה היא שמלתו לעורו)</small></small>, בְּעוֹר דִּתְּפִלִּין, כְּסֻתָהּ עַל אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךָ אֲשֶׁר תְּכַסֶּה בָּהּ <small><small>(דברים כב יב)</small></small>. 


{ כְּסוּתָהּ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁהִיא כְּסוּת עֵינַיִם, שֶׁמִּשָּׁם הָעֲרָיוֹת לִשְׂמֹאל, מִשּׁוּם שֶׁצַּד הַשְּׂמֹאל שָׁם הַפְּגָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בְּיִצְחָק וַיְהִי כִּי זָקֵן יִצְחָק וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, וְשָׁם צָרִיךְ כִּסּוּי, וּמֹשֶׁה בְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹהִי''ם, וּמִשּׁוּם זֶה צִיצִית וּתְפִלִּין הֵם הַכִּסּוּי שֶׁלָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ, {{ובעור של תפלין כסותה לבדה היא שמלתו לעורו}}, בְּעוֹר שֶׁל תְּפִלִּין כְּסֻתָהּ עַל אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךְ אֲשֶׁר תְּכַסֶּה בָּהּ. }

וְעוֹנָתָהּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ יִשְׂרָאֵל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, לְתַמָּן יִחוּדָא דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כא יא)</small></small> וְאִם שְׁלָשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לָהּ וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף, דְּהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>. 


{ וְעֹנָתָהּ מִצִּדּוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, לְשָׁם הַיִּחוּד שֶׁלָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִם שְׁלָשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לָהּ וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף, שֶׁהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. }

אַבָּא דְאִיהוּ חָכְמָה בְּאִלֵּין תְּלַת נָחִית בְּגִלְגּוּל, וְהָא כְּתִיב בְּאָדָם וְחַוָּה דְסָלְקִין בְּמִטָּה שְׁנַיִם וְיָרְדוּ שֶׁבַע, אָמַר, וַדַּאי הָכִי אִיהוּ דְּאִינוּן אָדָם וְחַוָּה, קַיִן וּתְאוּמָתוֹ, הֶבֶל וּתְרֵין תְּאוּמוֹתָיו, וְקַיִן בְּגִין דַּהֲווֹ לְהֶבֶל תְּרֵין תְּאוּמוֹת וְלֵיהּ לָא הֲוָה אֶלָּא חַד, קַנִּי לְהֶבֶל, וְדָא גָרִים לֵיהּ כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם <small><small>(משלי כד טז)</small></small>, דְּחָב בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהוּ בַּת שֶׁבַע, וּבְגִין דָּא נָפַל בְּשֶׁבַע, דְּאִתְּתָא גָרִים לָהּ מִיתָה, וְדָא יְרִידָה דִילֵיהּ דִּנְחִיתַת שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה מֵאַתְרָהָא. 


{ הָאָב, שֶׁהוּא חָכְמָה, בִּשְׁלֹשֶׁת אֵלֶּה יוֹרֵד בְּגִלְגּוּל, וַהֲרֵי כָּתוּב בְּאָדָם וְחַוָּה שֶׁעָלוּ לַמִּטָּה שְׁנַיִם וְיָרְדוּ שֶׁבַע. אָמַר, וַדַּאי כָּךְ הוּא, שֶׁהֵם אָדָם וְחַוָּה, קַיִן וּתְאוֹמָתוֹ, הֶבֶל וּשְׁתֵּי תְאוֹמוֹתָיו. וְקַיִן, מִשּׁוּם שֶׁלְּהֶבֶל הָיוּ שְׁתֵּי תְאוֹמוֹת וְלוֹ לֹא הָיְתָה אֶלָּא אַחַת, קִנֵּא לְהֶבֶל, וְזֶה גָרַם לוֹ, כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם, שֶׁחָטָא בַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בַּת שֶׁבַע, וּמִשּׁוּם זֶה נָפַל בְּשֶׁבַע, שֶׁהָאִשָּׁה גָרְמָה לוֹ מִיתָה, וְזוֹ הַיְרִידָה שֶׁלּוֹ שֶׁיָּרְדָה הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה מִמְּקוֹמָהּ. }

וּלְבָתַר דְּאִשְׁתַּרַשׁ בָּהּ <small><small>(נ''א דאשתמש בהאי)</small></small> אִילָנָא, וְנָחִית תַּמָּן נְבִיעוּ לְמֶעֱבַד אִיבָּא דְאִיהוּ פִּרְיָה וְרִבְיָה, דָא גָרִים אָדָם דְּאִתְבְּרֵי בְּדִיּוֹקְנֵיהּ, דְּאִסְתַּלַּק נְבִיעוּ מִשְּׁכִינְתָּא תַּתָּאָה וּמִשֶּׁבַע דַּרְגִּין דִּילָהּ, לְבָתַר דִּנְחִיתוּ תַּמָּן, כֹּלָּא סָלִיק לְאַתְרֵיהּ, וְרָזָא אִיהוּ וְקָם. 


{ וְאַחַר שֶׁנִּשְׁרָשׁ בָּהּ {{שהשתמש בזה}} הָאִילָן, וְיָרְדָה לְשָׁם הַנְּבִיעָה לַעֲשׂוֹת פְּרִי, שֶׁהוּא פִּרְיָה וְרִבְיָה, זֶה גָרַם אָדָם שֶׁנִּבְרָא בִדְמוּתוֹ, שֶׁהִסְתַּלְּקָה הַנְּבִיעָה מִן הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה וּמִשֶּׁבַע הַדְּרָגוֹת שֶׁלָּהּ. לְאַחַר שֶׁיָּרְדוּ לְשָׁם, הַכֹּל עָלָה לִמְקוֹמוֹ, וְזֶהוּ סוֹד וְקָם. }


~ דף קא ע''א

וּמַאי הֲוָה נְבִיעוּ דְאִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ, ו' דְּאִסְתַּלַּק עַד אֵין סוֹף דְּאִיהוּ מַזָּלָא עִלָּאָה, דְנָחִית לֵיהּ ו' דְּאִיהוּ אַבָּא לְאַתְרֵיהּ, וּלְבָתַר סָלִיק אַבָּא כָּל בְּרֵיהּ לְאַתְרֵיהּ. <small><small>(נ''א דנחית לון דאיהו אבא לבריה, ולבתר סליק אבא מבריה לאתריה)</small></small> <small><small>(כל זה מיותר)</small></small> <small><small>(דאיהו שעתא דקיימא ליה זכאה איהו מאן דקיימא ליה ולא דחיקא ליה שעתא כמה דאוקמוה כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו והא רבי פדת דדחיקא ליה שעתא אמר ליה קודשא בריך הוא אי בעית דאחריב עלמא ואפשר דנפלת בשעתא דמזוני אמר ליה בוצינא קדישא כולי האי אמאי אמר ליה דא רזא רברבא שמענא דבר נש דאתי בגלגולא ואתחייב למאריה קדם דייתי לעלמא אף על גב דיעביד כמה זכוון לאו בזכותיה תליא מלתא דהא מזליה גרים ליה ומה דאמר אי בעית דאחריב לעלמא ואפשר דנפלת בשעתא דמזוני בודאי הכי שמענא דכל צדיקא וצדיקא אית ליה עולם בפני עצמו ודא גופא דבר נש דאתקרי עולם קטן ובגין דא אמר אי בעית דאחרביה לעלמא ואייתי ליה בגופא אחרא ואפשר דנפלת בשעתא דמזוני אמר ליה והא כתיב (שמות כא י) אם אחרת יקח לו שארה כסותה ועונתה לא יגרע והן כל אלה יפעל א''ל וכו' ואם שלש אלה לא יעשה לה ויצאה חנם אין כסף (שם). אמר ליה ודאי אתגלי הכא רזא עלאה כמה דאוקמוהו מארי מתניתין אשתו כגופו דמיא ואשתכח דאיהי חיים דיליה הדא הוא דכתיב (קהלת ט ט) ראה חיים עם אשה אשר אהבת עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג יח), <span style="color=#0055ff"> (דף קא ע''א) </span>ואיהי פרנסה דיליה הדא הוא דכתיב (דברים ח ט) ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וכו' ומינה בני חיי ומזוני ע''כ)</small></small>. 


{ וּמֶה הָיְתָה הַנְּבִיעָה שֶׁהִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ? הַו' שֶׁהִסְתַּלֵּק עַד אֵין סוֹף, שֶׁהוּא הַמַּזָּל הָעֶלְיוֹן, שֶׁיָּרַד לוֹ ו' שֶׁהוּא הָאַבָּא לִמְקוֹמוֹ, וּלְאַחַר כָּךְ הֶעֱלָה הָאָב כָּל בְּנוֹ לִמְקוֹמוֹ. {{שהורידם שהוא האב לבנו, ואחר כך עלה האב מבנו למקומו}}. {{כל זה מיותר}} {{שהיא השעה שעומדת לו, אשרי מי שעומדת לו ולא דחוקה לו השעה, כמו שבארוה, כל הדוחק את השעה, השעה דוחקתו. והרי רבי פדת שדחקה לו השעה, אמר לו הקדוש ברוך הוא: האם תרצה שאחריב את העולם, ואפשר שתפל בשעה של מזונות? אמר לו המנורה הקדושה: למה כל זה? אמר לו: זה סוד גדול שמעתי, שאדם שבא בגלגול והתחיב לרבונו לפני שיבא לעולם, אף על גב שיעשה כמה זכיות, לא בזכותו הדבר תלוי, שהרי מזלו גרם לו, ומה שאמר האם תרצה שאחריב את העולם ואפשר שתפל בשעה של מזונות - בודאי כך שמעתי, שלכל צדיק וצדיק יש עולם בפני עצמו, וזה גוף האדם שנקרא עולם קטן, ומשום זה אמר, האם תרצה שאחריב את העולם ואביא אותו בגוף אחר, ואפשר שתפל בשעה של מזונות? אמר לו: והרי כתוב, אם אחרת יקח לו שארה כסותה ועונתה לא יגרע והן כל אלה יפעל א''ל וכו' ואם שלש אלה לא יעשה לה ויצאה חנם אין כסף. אמר לו: ודאי התגלה כאן סוד עליון, כמו שבארוהו בעלי המשנה אשתו דומה לגופו, ונמצא שהיא החיים שלו. זהו שכתוב ראה חיים עם אשה אשר אהבת, עץ חיים היא למחזיקים בה, והיא פרנסתו, זהו שכתוב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וכו', וממנה בנים חיים ומזונות. ע''כ}}. }

וְלָקֳבֵל אִלֵּין גִּלְגּוּלִין שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, שִׁנּוּי מָקוֹם כְּגַוְונָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה כו כא)</small></small> הִנֵּה יהו''ה יוֹצֵא מִמְּקוֹמוֹ, וְכַד נָפִיק אִשְׁתַּנִּי מִדִּינָא לְרַחֲמֵי וּמֵרַחֲמֵי לְדִינָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין לֹא כְשֶׁאֲנִי נִכְתָּב אֲנִי נִקְרָא, בָּעוֹלָם הַבָּא דְאִיהוּ אַתְרֵיהּ נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּיהו''ה, בָּעוֹלָם הַזֶּה נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּאדנ''י, דָּא שִׁנּוּי מָקוֹם לְבָר מֵאַתְרֵיהּ, דְּאִיהוּ עָלְמָא דְאָתֵי, עָלְמָא דְאָתֵי לֵית בֵּיהּ שִׁנּוּיָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ג ו)</small></small> אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי, נִכְתָּב בְּשֵׁם יהו''ה וְנִקְרָא בְשֵׁם יהו''ה, אִתְקְרֵי יהו''ה רַחֲמֵי, לְבָר מֵאַתְרֵיהּ אִשְׁתַּנִּי וְאִתְקְרֵי אדנ''י וְאִתְקְרֵי דִין, וְדָא רָזָא עוֹמֵד מִכִּסֵּא רַחֲמִים וְיוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא דִין. 


{ וּכְנֶגֶד הַגִּלְגּוּלִים הָאֵלּוּ, שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, שִׁנּוּי כְּמוֹ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבּוֹ נֶאֱמַר הִנֵּה יהו''ה יוֹצֵא מִמְּקוֹמוֹ, וּכְשֶׁיּוֹצֵא, מִשְׁתַּנֶּה מִדִּין לְרַחֲמִים וּמֵרַחֲמִים לְדִין, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, לֹא כְשֶׁאֲנִי נִכְתָּב אֲנִי נִקְרָא. בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ, נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּיהו''ה. בָּעוֹלָם הַזֶּה נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בַּאדנ''י. זֶה שִׁנּוּי מָקוֹם מִחוּץ לִמְקוֹמוֹ, שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַבָּא. בָּעוֹלָם הַבָּא אֵין שִׁנּוּי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי, נִכְתָּב בְּשֵׁם יהו''ה וְנִקְרָא בְשֵׁם יהו''ה, יהו''ה נִקְרָא רַחֲמִים, מִחוּץ לִמְקוֹמוֹ מִשְׁתַּנֶּה וְנִקְרָא אדנ''י וְנִקְרָא דִין, וְזֶה סוֹד עוֹמֵד מִכִּסֵּא רַחֲמִים וְיוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא דִין. }

שִׁנּוּי הַשֵּׁם דָּא מצפ''ץ, דְּאִיהוּ בְּאַ''תְּ בַּ''שׁ יהו''ה, שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה דָא שַׁבָּת, דְּצָרִיךְ כָּל כִּלְאַחַר יָד, כֹּל דְּאִיהוּ צַדִּיק, אַחַר יָד דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דָא שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, וּבְזִמְנָא דְאִיהוּ כִּלְאַחַר יָד לֵית תַּמָּן סְגִידוּ, דְאִתְּמַר בֵּיהּ כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, תַּעֲלָא בְעִידָּנֵיהּ סָגִיד לֵיהּ, דִּבְזִמְנָא דְאִיהוּ כִלְאַחַר יָד אִתְעֲבִיד זָנָב, וְעִם כָּל דָּא דְאָמַר תַּעֲלָא בְעִדָּנֵיהּ סָגִיד לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ, אֲבָל חוּץ מֵאַתְרֵיהּ הֱוִי זָנָב לַאֲרָיוֹת וְאַל תְּהִי רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים 


{ שִׁנּוּי הַשֵּׁם זֶה מצפ''ץ, שֶׁהוּא בְּא''ת ב''ש - יהו''ה. שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה זֶה שַׁבָּת, שֶׁצָּרִיךְ כָּל כִּלְאַחַר יָד, כָּל שֶׁהוּא צַדִּיק, אַחַר יָד שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, זֶה שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, וּבִזְמַן שֶׁהוּא כִּלְאַחַר יָד אֵין שָׁם הִשְׁתַּחֲוָיָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ. הַשּׁוּעָל בִּזְמַנּוֹ, הִשְׁתַּחֲוֵה לוֹ, שֶׁבִּזְמַן שֶׁהוּא כִּלְאַחַר יָד, נַעֲשֶׂה זָנָב, וְעִם כָּל זֶה שֶׁאָמַר כְּשֶׁהַשּׁוּעָל בִּזְמַנּוֹ, הִשְׁתַּחֲוֵה לוֹ בִמְקוֹמוֹ, אֲבָל מִחוּץ לִמְקוֹמוֹ הֱוֵי זָנָב לַאֲרָיוֹת וְאַל תְּהִי רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים. }

דְּהָא צַדִּיק גָּמוּר אַף עַל גַּב דְּנָחִית מִדַּרְגֵּיהּ וְאִתְעֲבִיד זָנָב לַאֲרָיוֹת, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים לז כה)</small></small> לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב, מַאי זָנָב דִּילֵיהּ הַהִיא קוֹצָא דְאָת ד' מִן אֶחָ''ד דְּאִיהִי י' זְעִירָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כד טז)</small></small> כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם. 


{ שֶׁהֲרֵי צַדִּיק גָּמוּר, אַף עַל גַּב שֶׁיּוֹרֵד מִדַּרְגָּתוֹ וְנַעֲשֶׂה זָנָב לַאֲרָיוֹת, עָלָיו נֶאֱמַר לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב, מַה זֶּה הַזָּנָב שֶׁלּוֹ? הַקּוֹץ הַהוּא שֶׁל הָאוֹת ד' מִן אֶחָ''ד, שֶׁהִיא י' קְטַנָּה, הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, עָלָיו נֶאֱמַר כִּי שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם. }

תָּא חֲזִי גִלְגּוּל דְּאָת ו' אִיהוּ דְנָפִיק בְּשַׁעִִתֵּיהּ, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר מַזָּל שָׁעָה גוֹרֵם, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ אֵין מַזָּל יוֹם גּוֹרֵם אֶלָּא מַזָּל שָׁעָה גוֹרֵם, בְּאַבְרָהָם מַה כְּתִיב בֵּיהּ כַּד אַתְיָא בְגִלְגּוּלָא, <small><small>(בראשית יט כז)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר אֶל הַמָּקוֹם, וּבְגִין לְאַקְדָּמָא לָהּ יִצְחָק מַה כְּתִיב בֵּיהּ בְּגִלְגּוּלָא, <small><small>(שם כד סג)</small></small> וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה לִפְנוֹת עָרֶב, נָפַק לְגַבָּהּ לְחַקְלָא, בְּגִין דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ירמיה ט ט)</small></small> מִי יִתְּנֵנִי בַמִּדְבָּר מְלוֹן אוֹרְחִים, חַד אַקְדִּים לְפַשְׁפְּשָׁא בָּהּ בְּצַפְרָא, וְתִנְיָנָא לְפַשְׁפְּשָׁא בָּהּ בְּרַמְשָׁא, יַעֲקֹב מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה יא)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, פָּגַע בָּהּ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּפָגַע כְּגוֹן יַעֲקֹב, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וַיָּלֶן שָׁם, וְהַהוּא לִינָה הוּא לְוָיָה, מִיָּד דְּאַעֲרַע בָּהּ <small><small>(שם לב ב)</small></small> וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אלהי''ם, וְעִם כָּל דָּא דְפָגַע בָּהּ הֲוָה נָטִיר לָהּ, וְלָא אִתְאַחַד עִמָּהּ עַד דְּאָתָא בַּעִִלָהּ, וְדָא אִיהוּ <small><small>(שם כח יא)</small></small> וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, דִּבְגִינֵיהּ <small><small>(שם לב לב)</small></small> וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, דְּאִיהוּ מֹשֶׁה דְאָתָא בֵיהּ בְּגִלְגּוּלָא רוּחֵיהּ דְּמֹשֶׁה, וּבְגִין דָּא יַעֲקֹב וּמֹשֶׁה הֲווֹ קַיְימֵי בְּדַרְגָּא חֲדָא בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אֲבָל דָּא בְגוּפָא וְדָא בְנִשְׁמָתָא, וּבְגִין דָּא לֵית שַׁעִִתָּא קַיְימָא לְכָל בַּר נַשׁ דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא בְלָא בַּעִִלָהּ 


{ בֹּא וּרְאֵה, גִּלְגּוּל הָאוֹת ו' הוּא שֶׁיּוֹצֵא בִשְׁעָתוֹ, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר מַזַּל שָׁעָה גוֹרֵם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ אֵין מַזַּל יוֹם גּוֹרֵם אֶלָּא מַזַּל שָׁעָה גוֹרֵם. מַה כָּתוּב בְּאַבְרָהָם כְּשֶׁבָּא בְגִלְגּוּל? וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר אלִ הַמָּקוֹם. וּבִשְׁבִיל לְהַקְדִּים אֶת יִצְחָק, מַה כָּתוּב בַּגִּלְגּוּל? וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה לִפְנוֹת עָרֶב, יָצָא אֶל הַשָּׂדֶה, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִי יִתְּנֵנִי בַמִּדְבָּר מְלוֹן אוֹרְחִים. הָאֶחָד הִקְדִּים לְחַפֵּשׂ בָּהּ בַּבֹּקֶר, וְהַשֵּׁנִי הִקְדִּים לְחַפֵּשׂ בָּהּ בָּעֶרֶב. מַה כָּתוּב בְּיַעֲקֹב? וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, פָּגַע בָּהּ. אַשְׁרֵי מִי שֶׁפּוֹגֵעַ כְּמוֹ יַעֲקֹב, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר וַיָּלֶן שָׁם, וְאוֹתָהּ לִינָה הִיא לְוָיָה, מִיָּד שֶׁפָּגַשׁ בָּהּ, וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם, וְעִם כָּל זֶה שֶׁפָּגַע בָּהּ, הָיָה שׁוֹמֵר אוֹתָהּ, וְלֹא הִתְאַחֵד עִמָּהּ עַד שֶׁבָּא בַעְלָהּ, וְזֶהוּ וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהוּא מֹשֶׁה שֶׁבָּא בוֹ בְּגִלְגּוּל רוּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, וּמִשּׁוּם זֶה יַעֲקֹב וּמֹשֶׁה הָיוּ עוֹמְדִים בְּדַרְגָּה אַחַת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, אֲבָל זֶה בַּגּוּף וְזֶה בַּנְּשָׁמָה, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לְכָל אָדָם, שֶׁהִיא שְׁכִינָה בְּלִי בַעְלָהּ. }

וּבְגִין דָּא כַּד דְּחִיקַת לֵיהּ שַׁעִִתָּא לְרַבִּי פְּדָת, וְאָמַר אִי בָּעִית דְּאַחְרְבֵיהּ לְעָלְמָא וְאֶפְשַׁר דִּנְפַלְתְּ בְּשַׁעִִתָּא דִמְזוֹנֵי, וְאוּלַי דִּנְפַלְתְּ מַאי וְאוּלַי, אֶלָּא וְאוּלַי אִי בָּעִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דִנְפַלְתְּ בְּשַׁעִִתָּא דִמְזוֹנֵי, דְהָא אִתְּתֵיהּ עָבִיד, וְאוּלַי אִי בָּעִי בַּעִִלָהּ דַּהֲוִי קַיְימָא מַה דְּאִיהִי עֲבִידַת בְּלָא רְשׁוּתָא דְבַעִִלָהּ. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה כְּשֶׁדָּחֲקָה הַשָּׁעָה לְרַבִּי פְּדָת, וְאָמַר אִם תִּרְצֶה שֶׁאַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם, וְאֶפְשָׁר שֶׁתִּפֹּל בְּשָׁעָה שֶׁל מְזוֹנוֹת, וְאוּלַי שֶׁתִּפֹּל, מַה זֶּה וְאוּלַי? אֶלָּא וְאוּלַי אִם רוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁתִּפֹּל בְּשָׁעָה שֶׁל מְזוֹנוֹת, שֶׁהֲרֵי אִשְׁתּוֹ עָשְׂתָה, וְאוּלַי אִם רוֹצֶה בַעְלָהּ שֶׁהָיָה עוֹמֵד מַה שֶּׁהִיא עוֹשָׂה בְּלִי רְשׁוּת שֶׁל בַּעְלָהּ. }

וּכְגַוְונָא דָא לֵית שַׁעִִתָּא קַיְימָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא לְהַהוּא בַר נַשׁ, אֶלָּא אִם יֵיתֵי בְגִלְגּוּלָא בְהַהוּא בַר נַשׁ דְּהַהִיא שַׁעִִתָּא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, וּבְלָא בַעִִלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ב)</small></small> וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ <small><small>(במדבר א נא)</small></small>, וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, וְלֵית מִיתָה אֶלָּא עֲנִיּוּתָא, וְהַאי זָר לַאו בְּזָר אָחֳרָא דְמוּם זָר, אֶלָּא זָר מִבַּעִִלָהּ. 


{ וּכְגוֹן זֶה אֵין הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, לְאוֹתוֹ אָדָם, אֶלָּא אִם יָבֹא בְגִלְגּוּל בְּאוֹתוֹ הָאִישׁ שֶׁל אוֹתָהּ שָׁעָה, וְסוֹד הַדָּבָר - בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, וּבְלִי בַעְלָהּ נֶאֱמַר וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, וְאֵין מִיתָה אֶלָּא עֲנִיּוּת, וְהַזָּר הַזֶּה אֵינוֹ בְזָר אַחֵר שֶׁל מוּם זָר, אֶלָּא זָר מִבַּעְלָהּ. }


~ דף קא ע''ב

זַכָּאָה מָאן דְּאִיעֲרַע בְּשַׁעִִתָּא דְאִתְבְּרִי מִשִּׁית יְמֵי בְּרֵאשִׁית, דְּכָל נִשְׁמָתָא אִית לָהּ עִת וּזְמַן בְּגִלְגּוּלָא, כְּמָה דְאָמַר קֹהֶלֶת <small><small>(קהלת ג א)</small></small> לַכֹּל זְמָן וְעִת לְכָל חֵפֶץ תַּחַת הַשָּׁמָיִם, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְאִיהִי זְמַן וְעִדָּן לְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, וּלְכָל גִּלְגּוּלָא וְגִלְגּוּלָא, וְאִיהִי עִדָּן וְעִדָּנִין וּפְלַג עִידָּן, עִידָן דְּכָל עִדָּנִין שַׁפִּיר, מַאי וּפְלַג עִידָּן, אֶלָּא כְּגוֹן פְּלַג הַמִּנְחָה, בִּשְׂמָאלָא אִתְפַּלְגַּת לְדִינָא, וּבִימִינָא לְרַחֲמֵי, בְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִשְׁתַּלִּימַת, וְכַד אִתְפְּלִיגַת בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא אִתְּמַר בָּהּ לְאֶסְתֵּר <small><small>(אסתר ה ג)</small></small> מַה בַּקָּשָׁתֵךְ עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת וְתֵעָשׂ, וְאִיהוּ כ''ח יהו''ה, פַּלְגּוּ דִילָהּ יַד יָמִין, וּפַלְגּוּ דִילָהּ יַד שְׂמֹאל, וְלָקֳבֵל תַּרְוַיְיהוּ אִדְכַּר קֹהֶלֶת בָּהּ כ''ח זִמְנִין עִת. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קא ע''ב) </small></small></span>הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת ג ב)</small></small> עִת לָלֶדֶת וְעִת לָמוּת עִת לָטַעַת וכו', וְאִינוּן י''ד י''ד, יַד יְמִינָא רַחֲמֵי, לָלֶדֶת לָטַעַת לִרְפּוֹא לִבְנוֹת לִשְׂחוֹק לִרְקוֹד כְּנוֹס אֲבָנִים לַחֲבוֹק לְבַקֵּשׁ לִשְׁמוֹר לִתְפּוֹר לְדַבֵּר לֶאֱהוֹב שָׁלוֹם. יַד שְׂמָאלָא דִינָא לְמִדַּן, לָמוּת לַעֲקוֹר לַהֲרוֹג לִפְרוֹץ לִבְכּוֹת סְפוֹד לְהַשְׁלִיךְ אֲבָנִים לִרְחוֹק לְאַבֵּד לְהַשְׁלִיךְ לִקְרוֹעַ לַחֲשׁוֹת לִשְׂנוֹא מִלְחָמָה, יַד יְמִינָא אִיהִי פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, דִּכְתִיב <small><small>(שמות יד ח)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה, <small><small>(שם טו ו)</small></small> יְמִינְךָ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ, יַד יְמִינָא רַחֲמֵי. יַד שְׂמָאלָא דִינָא, דִכְתִיב <small><small>(שם ט ג)</small></small> הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָה, <small><small>(דברים ב טו)</small></small> יַד יהו''ה הָיְתָה בָּם לְהֻמָּם. 


{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁפּוֹגֵשׁ בַּשָּׁעָה שֶׁנִּבְרָאָה מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, שֶׁלְּכָל נְשָׁמָה יֵשׁ עֵת וּזְמַן בְּגִלְגּוּל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר קֹהֶלֶת לַכֹּל זְמָן וְעֵת לְכָל חֵפֶץ תַּחַת הַשָּׁמָיִם, וְזוֹ שְׁכִינָה תַּחְתּוֹנָה שֶׁהִיא זְמַן וְעֵת לְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה וּלְכָל גִּלְגּוּל וְגִלְגּוּל, וְהִיא עִדָּן וְעִדָּנִים וַחֲצִי עִדָּן, עִדָּן שֶׁל כָּל הָעִדָּנִים? יָפֶה, אֲבָל מַה זֶּה וַחֲצִי עִדָּן? אֶלָּא כְמוֹ פְּלַג הַמִּנְחָה, בִּשְׂמֹאל נֶחֱלֶקֶת לְדִין וּבְיָמִין לְרַחֲמִים, וְנִשְׁלֶמֶת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּכְשֶׁנֶּחֱלֶקֶת לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל נֶאֱמַר בָּהּ לְאֶסְתֵּר מַה בַּקָּשָׁתֵךְ עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת וְתֵעָשׂ, וְהוּא כ''ח יהו''ה, חֵצִי שֶׁלָּהּ יַד יָמִין, וְחֵצִי שֶׁלָּהּ יַד שְׂמֹאל, וּכְנֶגֶד שְׁנֵיהֶם הִזְכִּיר בָּהּ קֹהֶלֶת עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה פְּעָמִים עֵת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֵת לָלֶדֶת וְעֵת לָמוּת עֵת לָטַעַת וְכוּ', וְהֵן אַרְבַּע עֶשְׂרֵה אַרְבַּע עֶשְׂרֵה, יַד יָמִין רַחֲמִים: לָלֶדֶת, לָטַעַת, לִרְפּוֹא, לִבְנוֹת, לִשְׂחוֹק, לִרְקוֹד, כְּנוֹס אֲבָנִים, לַחֲבוֹק, לְבַקֵּשׁ, לִשְׁמוֹר, לִתְפּוֹר, לְדַבֵּר, לֶאֱהֹב שָׁלוֹם. יַד שְׂמֹאל לָדוּן דִּין: לָמוּת, לַעֲקוֹר, לַהֲרוֹג, לִפְרוֹץ, לִבְכּוֹת, סְפוֹד, לְהַשְׁלִיךְ אֲבָנִים, לִרְחוֹק, לְאַבֵּד, לְהַשְׁלִיךְ, לִקְרוֹעַ, לַחֲשׁוֹת, לִשְׂנֹא, מִלְחָמָה. יַד יָמִין הִיא פְשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, שֶׁכָּתוּב וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יצְאִים בְּיָד רָמָה, יְמִינְךְ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ, יַד יָמִין - רַחֲמִים, יַד שְׂמֹאל - דִּין, שֶׁכָּתוּב הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָה, יַד יהו''ה הָיְתָה בָּם לְהֻמָּם. }

וּבְגִין דָּא אִית עִת רָצוֹן וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְאִית עִת דְּדִינָא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ב)</small></small> וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ, וּבְגִין דָּא אִינוּן כ''ח יוֹמֵי דְסִיהֲרָא, י''ד יוֹמִין אִיהִי שְׁלֵימָתָא, וְי''ד חֲסֵרָה, וּמָאן דְּאִתְיַילִּיד בְּיוֹמֵי שְׁלֵימוּתָא אִיהוּ שְׁלִים בַּבְּנִין בְּחַיֵּי וּבְעוּתְרָא בִּמְזוֹנֵי בְּחֶדְוָה בְּשַׁלְוָה בְּבִנְיָנָא, בְכָל י''ד עִתּוֹת טָב. וּמָאן דְּאִתְיַילִּיד בְּזִמְנָא דְאִיהִי חֲסֵרָה, בְּכָל י''ד יוֹמִין אִלֵּין אִיהוּ חָסֵר בְּכֻלְּהוּ, אִיהוּ עַנְיָא מִסְכֵּנָא בְּלָא מְזוֹנֵי וּבְלָא חַיֵּי. וּמָאן דְּאִתְיַילִּיד בְּאֶמְצָעִיתָא יְהֵא בֵינוּנִי. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ עֵת רָצוֹן, וְנֶאֱמַר בָּהּ בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְיֵשׁ עֵת שֶׁל דִּין שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה הֵם עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה יָמִים שֶׁל הַלְּבָנָה, אַרְבָּעָה עָשָׂר יָמִים הִיא שְׁלֵמָה, וְאַרְבָּעָה עָשָׂר חֲסֵרָה, וּמִי שֶׁנּוֹלָד בִּימֵי הַשְּׁלֵמוּת הוּא שָׁלֵם בְּבָנִים בְּחַיִּים וּבְעֹשֶׁר, בִּמְזוֹנוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשַׁלְוָה בְּבִנְיָן, בְּכָל אַרְבַּע עֶשְׂרֵה עִתּוֹת - טוֹב, וּמִי שֶׁנּוֹלָד בִּזְמַן שֶׁהִיא חֲסֵרָה בְּכָל אַרְבָּעָה עָשָׂר יָמִים אֵלּוּ, הוּא חָסֵר בְּכֻלָּם, הוּא עָנִי מִסְכֵּן, בְּלִי מְזוֹנוֹת וּבְלִי חַיִּים, וּמִי שֶׁנּוֹלָד בָּאֶמְצַע, יִהְיֶה בֵינוֹנִי. }

וְכָל דָּא מָאן גָּרִים דְּאִתְיַילִּיד בְּרֵישָׁא אוֹ בְסוֹפָא אוֹ בְּאֶמְצָעִיתָא, דָּא גִלְגּוּל דִּילֵיהּ דִּמְחַיֵּב לֵיהּ, <small><small>(ומאן גרם דא דאתייליד תמן בגין דמזליה גרים דאתחייב מלעילא)</small></small> קֳדָם דְּאַתְיָיא לְעָלְמָא, וּבְגִין דָּא אָמַר לְרַבִּי פְּדָת דְּאִי בָעִי דְאַחֲרִיב לְעָלְמָא וכו', <small><small>(ומאן דאתייליד בחסרונא דסיהרא בכל י''ד יומין איהו חסר דמזליה גרים ולהאי בר נש קשין לו מזונותיו כקריעת ים סוף)</small></small>, <small><small>(נ''א אפשר דנפלת בשעתא דמזונא, דלהאי בר נש דאתייליד בי''ד שמאלא קשין מזונותיו כקריעת ים סוף, דמזונא דנשמתא אורייתא, מזונא דגופא נהמא, בין בהאי ובין בהאי קשין מזונותיו)</small></small>, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְּדִינָא דְאִתְבְּרֵי בְדִינָא דְאִיהוּ אדנ''י, וּמָאן דְּאִתְבְּרִי בְּרַחֲמֵי דְאִיהוּ יהו''ה, לַאו אִינוּן קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו, וּמְזוֹנָא דְנִשְׁמָתָא אוֹרַיְיתָא, מְזוֹנָא דְגוּפָא נַהֲמָא מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין. 


{ וְכָל זֶה מִי גוֹרֵם שֶׁנּוֹלָד בָּרֹאשׁ אוֹ בַסּוֹף אוֹ בָאֶמְצַע? זֶה גִלְגּוּלוֹ שֶׁמְּחַיֵּב אוֹתוֹ, {{ומי גורם זה שנולד שם, ' משום שמזלו גרם שהתחיב מלמעלה}} לִפְנֵי שֶׁבָּא לָעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לְרַבִּי פְּדָת, שֶׁאִם תִּרְצֶה שֶׁאַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם? {{ומי שנולד בחסרון הלבנה בכל ארבעה עשר הימים, הוא חסר, שמזלו גורם, ולאדם הזה קשים לו מזונותיו כקריעת ים סוף}} {{אפשר שתפל בשעת מזונות, שלאדם הזה שנולד בי''ד שמאל, קשים מזונותיו כקריעת ים סוף, שמזון הנשמה תורה, מזון הגוף לחם. בין בזה ובין בזה קשין מזונותיו}}, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מִצַּד הַדִּין שֶׁנִּבְרָא בְדִין שֶׁהוּא אדנ''י, וּמִי שֶׁנִּבְרָא בְרַחֲמִים שֶׁהוּא יהו''ה, אֵין מְזוֹנוֹתָיו קָשִׁים, וּמְזוֹן הַנְּשָׁמָה - תּוֹרָה, מְזוֹן הַגּוּף - לֶחֶם מֵחֲמֵשֶׁת הַמִּינִים. }

וּמָאן דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְאָדָם דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א כו)</small></small> וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וכו', בְּכֹלָּא שַׁלִּיט כְּמָה דְאִתְבְּרִי בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא וּבְיַמָּא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ג טו)</small></small> מַה שֶּׁהָיָה כְּבָר הוּא, מַה שֶּׁהָיָה קֳדָם דְּיֵיתֵי לְהַאי עָלְמָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם א ט)</small></small> אֵין כָּל חָדָשׁ תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ, כְּבָר הוּא מְחוּיָיב לְמֶהֱוִי בְּהַאי עָלְמָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ירמיה א ה)</small></small> בְּטֶרֶם אֶצָּרְךָ בַבֶּטֶן יְדַעִִתִּיךָ, וַאֲשֶׁר לִהְיוֹת כְּבָר הָיָה <small><small>(קהלת ג טו)</small></small>, וַאֲשֶׁר אִיהוּ לְמֶיהֱוִי בְּהַאי עָלְמָא, כְּבָר הוּא מְחוּיָיב לְמֶיהֱוִי קֳדָם דְּיֵיתֵי לְעָלְמָא הָכָא בְגִלְגּוּלָא. 


{ וּמִי שֶׁהוּא מִצַּד שֶׁל אָדָם שֶׁהוּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, נֶאֱמַר בּוֹ וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וְכוּ', שׁוֹלֵט בַּכֹּל כְּמוֹ שֶׁנִּבְרָא בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וּבַיָּם, וְעָלָיו נֶאֱמַר מַה שֶּׁהָיָה כְּבָר הוּא, מַה שֶּׁהָיָה קֹדֶם שֶׁיָּבֹא לָעוֹלָם הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֵין כָּל חָדָשׁ תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ, כְּבָר הוּא מְחֻיָּב לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּטֶרֶם אֶצָּרְךְ בַבֶּטֶן יְדַעְתִּיךְ. וַאֲשֶׁר לִהְיוֹת כְּבָר הָיָה, וַאֲשֶׁר הוּא לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּבָר הוּא מְחֻיָּב לִהְיוֹת קֹדֶם שֶׁיָּבֹא לָעוֹלָם לְכָאן בְּגִלְגּוּל. }

וְהָאלהי''ם יְבַקֵּשׁ אֶת נִרְדָּף <small><small>(שם)</small></small>, זֶה הֶבֶל דְּאִיהוּ נִרְדָף מִקַּיִן, וְקָם קַיִן וְקָטַל לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ד ח)</small></small> וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ, וַיָּקָם וַדַּאי, דַּהֲוָה הֶבֶל עֲלֵיהּ, וְקָם קַיִן וַיַּהַרְגֵהוּ, קַיִן אִתְקְרֵי עַל שֵׁם דְּקַנִּי עַל אֲחוּהָ, בְּגִין דְּחָזָא יְקָרֵיהּ וְתוּקְפֵיהּ לְעִילָא, דְּקָרְבָּנֵיהּ אִסְתַּלַּק לַאֲתַר דְּעַתִּיק יוֹמִין, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ז ט)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב וכו', וְקָרְבָּנֵיהּ הֲוָה מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ, וְאִתְקַבַּל לֵיהּ בְּרַעֲוָא. 


{ וְהָאֱלֹהִי''ם יְבַקֵּשׁ אֶת נִרְדָּף, זֶה הֶבֶל שֶׁהוּא נִרְדַּף מִקַּיִן, וְקָם קַיִן וְהָרַג אוֹתוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ, וַיָּקָם וַדַּאי, שֶׁהָיָה הֶבֶל עָלָיו, וְקָם קַיִן וַיַּהַרְגֵהוּ. קַיִן נִקְרָא עַל שֵׁם שֶׁקִּנֵּא לְאָחִיו, מִשּׁוּם שֶׁרָאָה כְבוֹדוֹ וְכֹחוֹ לְמַעְלָה, שֶׁקָּרְבָּנוֹ הִתְעַלָּה לְמָקוֹם שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְעַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב וְכוּ', וְקָרְבָּנוֹ הָיָה מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וְהִתְקַבֵּל לוֹ בְּרָצוֹן. }


~ דף קב ע''א

אָמַר לֵיהּ, אִם כֵּן דְּקָרְבָּנָא דִילֵיהּ אִתְקַבַּל, אַמַּאי אִתְיַיהִיב חֵילָא לְקַיִן לְמִקְטְלֵיהּ, <small><small>(בגין דא יש הבל אשר נעשה על הארץ וגומר (קהלת ח יד) אמאי)</small></small>, אָמַר לֵיהּ הָכָא וַדַּאי רָזָא עִלָּאָה, דְּאִיהוּ הֲוָה דַרְגָּא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע דְּחָאב בֵּיהּ, וּבַמֶּה דְחָאב בֵּיהּ קַבִּיל עָנְשֵׁיהּ בְּהַאי עָלְמָא, וּבְהַהוּא קָרְבָּנָא דְאִתְקַבִּיל מִנֵּיהּ אִשְׁתֵּזִיב מֵעָנְשָׁא דְהַהוּא עָלְמָא, דִתְרֵי עָנְשֵׁי הֲוָה מְחוּיָיב חַד לְעִילָא וְחַד לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב יז)</small></small> כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קב ע''א) </small></small></span>אָמַר לֵיהּ, וְהָא אָדָם הֲוָה דְחָאב בְּהַאי אִילָנָא, אָמַר לֵיהּ עוֹבָדָא דַאֲבוּהָ הֲוָה לֵיהּ וּמֵת, אָמַר לֵיהּ כִּי בְיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ כְּתִיב, אָמַר לֵיהּ בְּהַהוּא יוֹם הִצִּיץ וּמֵת. 


{ אָמַר לוֹ, אִם כֵּן שֶׁקָּרְבָּנוֹ הִתְקַבֵּל, לָמָּה נִתַּן כֹּחַ לְקַיִן לְהָרְגוֹ? {{בגלל זה יש הבל אשר נעשה על הארץ וגומר, למה, '}} אָמַר לוֹ, כָּאן וַדַּאי יֵשׁ סוֹד עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא הָיָה בְדַרְגָּה שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁחָטָא בוֹ, וּבְמַה שֶּׁחָטָא בוֹ קִבֵּל עָנְשׁוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבְאוֹתוֹ קָרְבָּן שֶׁהִתְקַבֵּל מִמֶּנּוּ, נִצַּל מֵעֹנֶשׁ שֶׁל אוֹתוֹ הָעוֹלָם, שֶׁשְּׁנֵי עֳנָשִׁים הָיָה מְחֻיָּב, אֶחָד לְמַעְלָה וְאֶחָד לְמַטָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת. אָמַר לוֹ, וַהֲרֵי אָדָם הָיָה שֶׁחָטָא בָּעֵץ הַזֶּה? אָמַר לוֹ, מַעֲשֵׂה אָבִיו הָיָה לוֹ וּמֵת. אָמַר לוֹ, כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת כָּתוּב. אָמַר לוֹ, בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם הֵצִיץ וּמֵת. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּגִין דָּא כְּתִיב <small><small>(קהלת ח יד)</small></small> יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים וְגוֹמֵר, וְהָכָא אִתְרְמִיז צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, צַדִּיק וְרַע לוֹ הָכָא אִתְרְמִיז, יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, וְדָא רָזָא דְצַדִּיק דְּאַעִִרַע לֵיהּ כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, לַאו דְּאִיהוּ רָשָׁע וְלַאו בֶּן רָשָׁע אֶלָּא כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים דְּחָב בְּעוֹבָדָא דְחַיָּיבַיָּא, דְאִינוּן סמא''ל וְנָחָשׁ, אִירַע לֵיהּ עוֹבָדָא דִלְהוֹן, וְהַאי אִיהוּ רָזָא פּוֹקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים <small><small>(שמות כ ה)</small></small>, בְּגִין דְּמַעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם בִּידֵיהֶם, דָּא גְרִים לְהֶבֶל מִיתָה, וּמֵת בְּלָא בֵן, וּבְגִין דָּא אָזִיל בְּגִלְגּוּלָא, שִׁי''ן דְּמֹשֶׁה אִיהוּ שֵׁ''ת מִתַּמָּן רָוַוח שִׁי''ן <small><small>(ס''א ש''ת)</small></small>, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ד כה)</small></small> כִּי שָׁת לִי אלהי''ם זֶרַע אַחֵר תַּחַת הֶבֶל כִּי הֲרָגוֹ קָיִן, תַּחַת הֶבֶל וַדַּאי, דְּהֶבֶל רָכִיב עֲלֵיהּ, וְאִתְעֲבִיד שֵׁת הַרְכָּבָה לֵיהּ, וְאִיהִי סִיּוּמָא דְאַלְפָא בֵּיתָא, וּבְגִין דָּא תַּחַת הֶבֶל. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: בִּשְׁבִיל זֶה כָּתוּב יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים וְגוֹמֵר, וְכָאן נִרְמָז צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. צַדִּיק וְרַע לוֹ כָּאן נִרְמָז, יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל צַדִּיק שֶׁקּוֹרֶה לוֹ כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, לֹא שֶׁהוּא רָשָׁע וְלֹא בֶּן רָשָׁע, אֶלָּא כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, שֶׁחָטָא בְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, שֶׁהֵם סמא''ל וְנָחָשׁ, קָרָה לוֹ מַעֲשֶׂה שֶׁלָּהֶם, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל פֹּקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים, מִשּׁוּם שֶׁמַּעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם בִּידֵיהֶם, זֶה גָרַם לְהֶבֶל מִיתָה, וּמֵת בְּלִי בֵן, וּמִשּׁוּם זֶה הָלַךְ בְּגִלְגּוּל. שִׁי''ן שֶׁל מֹשֶׁה הוּא שֵׁ''ת, מִשָּׁם הִרְוִיחַ שִׁי''ן {{ש''ת}}, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי שָׁת לִי אֱלֹהִי''ם זֶרַע אַחֵר תַּחַת הֶבֶל כִּי הֲרָגוֹ קָיִן, תַּחַת הֶבֶל וַדַּאי, שֶׁהֶבֶל רָכַב עָלָיו, וְנַעֲשָׂה שֵׁת הַרְכָּבָה לוֹ, וְהִיא הַסִּיּוּם שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, וּמִשּׁוּם זֶה תַּחַת הֶבֶל. }

הֶבֶל הַלֵּב, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר הַלֵּב רוֹאֶה, וְאִיהוּ ה' מִמֹּשֶׁה, וְהַלֵּב אִיהוּ לִשְׂמָאלָא דְאִיהוּ אלהי''ם, הַלֵּב מֵבִין, וְאִיהוּ סָתִיר בִּנְיָינָא וְנָפְלַת בְּגִינֵיהּ, וּבְגִין דָּא וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאלהי''ם <small><small>(שמות ג ו)</small></small>, בְּגִין דְּתַמָּן הַוָּה דְחָב בֵּאלֹהִי''ם, דְּאִיהוּ אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְדָא אִיהוּ דְחָב בְּמַעֲשֶׂה, לַבַּת אֵשׁ בְּרַתָּא דְמַלְכָּא דְחָב בֵּיהּ, וְאִתְבַּיַּישׁ כַּסִּי לֵיהּ בְּדִילֵיהּ <small><small>(ס''א בחיליה)</small></small> בְּשֵׁת, וּמַה דַהֲוָה שֵׁת אִתְחַבֵּר עִמֵּיהּ ב' וְאִתְעֲבִיד בֹּשֶׁת, וְדָא אִיהוּ יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וְעוֹד שֵׁת בְּאַ''תְּ בַּ''שׁ אִינוּן אָב, שֵׁ''ת לְבָתַר דְּזָכָה בְּאָת יוּ''ד, בְּרֵא שִׁית, וְאִיהִי יוּ''ד דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ח כה)</small></small> יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, דְּאִיהִי עֲשָׂרָה דוֹרוֹת, וְתָב לָהּ לְאַתְרָהּ, אִתְקְרִי בְּרֵאשִׁית, וּמִתַּמָּן זָכָה לְאוֹרַיְיתָא דְאִתְיְיהִיבַת עַל יְדֵיהּ. 


{ הֶבֶל הַלֵּב, וְעָלָיו נֶאֱמַר הַלֵּב רוֹאֶה, וְהוּא ה' מִמֹּשֶׁה, וְהַלֵּב הוּא לִשְׂמֹאל, שֶׁהוּא אֱלֹהִי''ם, הַלֵּב מֵבִין, וְהוּא סָתַר הַבִּנְיָן וְנָפְלָה בִּגְלָלוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹהִי''ם, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם הָיָה שֶׁחָטָא בָאֱלֹהִי''ם, שֶׁהוּא אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְזֶהוּ שֶׁחָטָא בְמַעֲשֶׂה. לַבַּת אֵשׁ, בַּת הַמֶּלֶךְ שֶׁחָטָא בָהּ, וְהִתְבַּיֵּשׁ, כִּסָּה אוֹתוֹ בְּשֶׁלּוֹ {{בכחו}} בְּשֵׁת, וּמַה שֶּׁהָיָה שֵׁת, הִתְחַבֵּר עִמּוֹ ב' וְנַעֲשָׂה בֹּשֶׁת, וְזֶהוּ יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת. וְעוֹד שֵׁת בְּא''ת ב''ש הֵם אָב, שֵׁ''ת לְאַחַר שֶׁזָּכָה בָּאוֹת יוֹ''ד, בְּרֵא שִׁית, וְהִיא יוֹ''ד שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, שֶׁהִיא עֲשָׂרָה דוֹרוֹת, וְהֵשִׁיב אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ, נִקְרֵאת בְּרֵאשִׁית, וּמִשָּׁם זָכָה לַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה עַל יָדוֹ. }

וְהַאי י' אִיהִי מִיַּעֲקֹב וְי' מִיִּשְׂרָאֵל, י' מֵאדנ''י י' מִיהו''ה, שִׁי''ן מִמֹּשֶׁה אִיהִי מִשֵּׁת תַּמָּן רָוַוח לָהּ, וְכַד אָזַל לְשֵׁם רָוַוח תַּמָּן תְּרֵין אַתְוָון שֵׁ''ם, וְכַד אָזַל עֲשָׂרָה דוֹרוֹת עַד אַבְרָהָם תַּמָּן רָוַוח ה' דִּילֵיהּ, וְאִתְקְרִי מֹשֶׁ''ה, וְרָזָא דְמִלָּה מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ בּוֹקֵעַ מַיִם מִפְּנֵיהֶם לַעֲשׂוֹת לוֹ שֵׁם עוֹלָם <small><small>(ישעיה סג יב)</small></small>, וּבָהּ אַפִּיק לִבְנוֹי מִגָּלוּתָא, וּבָהּ מָחָא לְמִצְרָאֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות ט ג)</small></small> הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָה, ה' חָמֵשׁ אֶצְבָּעִין, וּבָהּ בָּקַע יַמָּא, וְדָא אִיהוּ בּוֹקֵעַ מַיִם מִפְּנֵיהֶם, וּבָהּ עָתִיד לְמֶהֱוִי בוֹקֵעַ יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא מִימִינָא, הַהוּא זִמְנָא מַה דַּהֲוָה לִשְׂמָאלָא בְּלִבָּא הֲוָה הֶבֶל דְּאִיהוּ הַלֵּב, הֶבֶל אִסְתַּלַּק לִימִינָא, וּמִתַּמָּן סָלִיק לְמוֹחָא דְּאִיהוּ חָכְמָה, דְּהָא לִבָּא אִיהוּ אִימָּא עִלָּאָה, עֲלָהּ אִתְּמַר הַלֵּב מֵבִין, וּלְבָתַר נָחִית עַל אַרְעָא לְנַחְתָא אוֹרַיְיתָא עַל אַרְעָא. 


{ וְהַי' הַזּוֹ הִיא מִיַּעֲקֹב וְי' מִיִּשְׂרָאֵל, י' מֵאדנ''י י' מִיהו''ה, שִׁי''ן מִמֹּשֶׁה הִיא מִשֵּׁת, שָׁם הִרְוִיחַ אוֹתָהּ, וּכְשֶׁהָלַךְ לְשֵׁם הִרְוִיחַ שָׁם שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֵׁ''ם, וּכְשֶׁהָלַךְ עֲשָׂרָה דוֹרוֹת עַד אַבְרָהָם, הִרְוִיחַ שָׁם ה' שֶׁלּוֹ, וְנִקְרָא מֹשֶׁ''ה, וְסוֹד הַדָּבָר - מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ בּוֹקֵעַ מַיִם מִפְּנֵיהֶם לַעֲשׂוֹת לוֹ שֵׁם עוֹלָם, וּבָהּ הוֹצִיא אֶת בָּנָיו מִן הַגָּלוּת, וּבָהּ הִכָּה אֶת הַמִּצְרִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָה, ה' חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת, וּבָהּ בָּקַע אֶת הַיָּם, וְזֶהוּ בּוֹקֵעַ מַיִם מִפְּנֵיהֶם, וּבָהּ עָתִיד לִהְיוֹת בּוֹקֵעַ אֶת יָם הַתּוֹרָה מִיָּמִין. אוֹתוֹ הַזְּמַן, מַה שֶּׁהָיָה לִשְׂמֹאל בַּלֵּב הָיָה הֶבֶל, שֶׁהוּא הַלֵּב, הֶבֶל הִתְעַלָּה לְיָמִין, וּמִשָּׁם עָלָה לַמֹּחַ שֶׁהוּא חָכְמָה, שֶׁהֲרֵי הַלֵּב הוּא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר הַלֵּב מֵבִין, וּלְאַחַר כָּךְ יָרַד עַל הָאָרֶץ לְהוֹרִיד תּוֹרָה עַל הָאָרֶץ. }


~ דף קב ע''ב

וּבְגִין דָּא יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים אֲשֶׁר מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, דָּא אָדָם וְהֶבֶל, דְּדָא חָב בְּמַחֲשָׁבָה וּבְעוֹבָדָא, וְדָא חָאב בְּמַחֲשָׁבָה וּבְעוֹבָדָא, בְּמַחֲשָׁבָה אִיהִי י', עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יד כב)</small></small> וַיְנַסּוּ אוֹתִי זֶה עִִשֶׂר פְּעָמִים, וּבְגִין דָּא כַּד אָתָא אָדָם בְּגִלְגּוּל בְּאַבְרָהָם, אִתְנַסִּי בֵּיהּ בְּעִִשֶׂר נִסְיוֹנִין, וּבְגִין דְּחָאב בְּמַעֲשֶׂה כַּד אִתְגַּלְגַּל בְּיִצְחָק נִתְנַסָּה בְּמַעֲשֶׂה, בְּאַבְרָהָם נִתְנַסָּה בְּמַחֲשָׁבָה, וּבְיִצְחָק בְּמַעֲשֶׂה, יַעֲקֹב כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ, מִסִּטְרָא דְיִצְחָק קָרָא לֵיהּ יַעֲקֹב, מִסִּטְרָא דְאַבְרָהָם דְּתַמָּן מַחֲשָׁבָה קְרָא לֵיהּ יִשְׂרָאֵל, דְּאַבָּא אִתְגַּלְגַּל בְּאַבְרָהָם דְּאִיהוּ לִימִינָא, וְאִמָּא בְיִצְחָק דְּאִיהוּ לִשְׂמָאלָא, יַעֲקֹב בְּגִין דְּאִיהוּ כְּלִיל תַּרְוַיְהוּ אַבָּא וְאִמָּא, אִתְּמַר בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה בְּכֶתֶר עִִלְיוֹן דְּאִיהוּ מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וְכַד אָתָא אָדָם אִצְטַרַף בְּאַבְרָהָם, וְאִתְפַּשְׁטוּ שָׁרְשׁוֹי בְּאַרְעָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(משלי יז)</small></small> מַצְרֵף לַכֶּסֶף וְכוּר לַזָּהָב <small><small>(משלי יז ג)</small></small>, מַצְרֵף לַכֶּסֶף דָּא אַבְרָהָם, וְכוּר לַזָּהָב <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קב ע''ב) </small></small></span>דָּא יִצְחָק, וּבוֹחֵן לִבּוֹת יהו''ה <small><small>(שם)</small></small> דָּא יַעֲקֹב, לֵית סְפִירָה דְלָא אִתְגַּלְגַּל אָדָם עִלָּאָה, דְאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, כֹּ''חַ מָ''ה חָכְמָה וַדַּאי, בְּגִין לְצָרְפָא וּלְלַבְּנָא לְאָדָם דְּבָרָא בְדִיּוֹקְנֵיהּ לְתַתָּא, וְאָצִיל בֵּיהּ אֲצִילוּתֵיהּ, וְכָל טָרְחָא דִלְעִילָא לָא הֲוָה בְּאָדָם אֶלָּא בְגִין אֲצִילוּת דְּאָדָם דִּלְעִילָא, דְּדָא בְּדָא תַּלְיָא. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים אֲשֶׁר מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, זֶה אָדָם וְהֶבֶל, שֶׁזֶּה חָטָא בְמַחֲשָׁבָה וּבְמַעֲשֶׂה, וְזֶה חָטָא בְמַחֲשָׁבָה וּבְמַעֲשֶׂה, בְּמַחֲשָׁבָה הִיא י', עָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיְנַסּוּ אוֹתִי זֶה עֶשֶׂר פְּעָמִים, וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁבָּא אָדָם בְּגִלְגּוּל בְּאַבְרָהָם, הִתְנַסָּה בּוֹ בַּעֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת, וּמִשּׁוּם שֶׁחָטָא בְמַעֲשֶׂה כְּשֶׁהִתְגַּלְגֵּל בְּיִצְחָק, נִתְנַסָּה בְמַעֲשֶׂה. בְּאַבְרָהָם נִתְנַסָּה בְמַחֲשָׁבָה, וּבְיִצְחָק בְּמַעֲשֶׂה, יַעֲקֹב כּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם. מֵהַצַּד שֶׁל יִצְחָק קָרָא לוֹ יַעֲקֹב, וּמִצַּד שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁשָּׁם הַמַּחֲשָׁבָה, קָרָא לוֹ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהָאָב הִתְגַּלְגֵּל בְּאַבְרָהָם שֶׁהוּא לְיָמִין, וְהָאֵם בְּיִצְחָק שֶׁהוּא לִשְׂמֹאל, וְיַעֲקֹב מִשּׁוּם שֶׁהוּא כוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם, אֶת הָאָב וְאֶת הָאֵם, נֶאֱמַר בּוֹ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְמַחֲשָׁבָה בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא הַמַּחֲשָׁבָה הַסְּתוּמָה, וּכְשֶׁבָּא אָדָם, הִצְטָרֵף בְּאַבְרָהָם, וְהִתְפַּשְּׁטוּ שָׁרָשָׁיו בָּאָרֶץ, וְסוֹד הַדָּבָר - מַצְרֵף לַכֶּסֶף וְכוּר לַזָּהָב. מַצְרֵף לַכֶּסֶף - זֶה אַבְרָהָם, וְכוּר לַזָּהָב - זֶה יִצְחָק, וּבוֹחֵן לִבּוֹת יהו''ה - זֶה יַעֲקֹב, אֵין סְפִירָה שֶׁלֹּא הִתְגַּלְגֵּל אָדָם עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, כֹּ''חַ מָ''ה, חָכְמָה וַדַּאי, כְּדֵי לְצָרֵף וּלְלַבֵּן אֶת הָאָדָם שֶׁבָּרָא בִדְמוּתוֹ לְמַטָּה וְהֶאֱצִיל בּוֹ אֶת אֲצִילוּתוֹ, וְכָל הַטִּרְחָה שֶׁלְּמַעְלָה לֹא הָיְתָה בָאָדָם אֶלָּא בִּגְלַל הָאֲצִילוּת שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁזֶּה תָלוּי בָּזֶה. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אִם כֵּן מַאי וְיָשׁוּב לִימֵי עֲלוּמָיו <small><small>(איוב לג כה)</small></small> <small><small>(ובגין דא ישראל עלה במחשבה, אמר ליה מנלן דאברהם תמן במחשבה, אמר ליה לאו למגנא תקינו מארי מתניתין הרוצה להחכים ידרים דאיהי חכמה ואיהי מחשבה, באברהם אתלבן אדם, וביצחק אצטריף, ורזא דמלה מצרף לכסף וכור לזהב, מצרף לכסף דא אברהם, וכור לזהב דא יצחק, ובוחן לבות יהו''ה דא יעקב, והן כל אלה יפעל א''ל פעמים שלש עם גבר (שם כט), אמר ליה אם כן מאי וישוב לימי עלומיו)</small></small>. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אִם כֵּן, מַה זֶּה וְיָשׁוּב לִימֵי עֲלוּמָיו, {{ומשום זה ישראל עלה במחשבה, ' אמר לו, ' מנין לנו שאברהם שם במחשבה, ' אמר לו, ' לא לחנם תקנו בעלי המשנה הרוצה להחכים ידרים, שהיא חכמה והיא מחשבה, באברהם התלבן אדם, וביצחק הצטרף, וסוד הדבר מצרף לכסף וכור לזהב. מצרף לכסף זה אברהם, וכור לזהב זה יצחק, ובוחן לבות יהו''ה זה יעקב, והן כל אלה יפעל א''ל פעמים שלוש עם גבר. אמר לו', אם כן, מה זה וישוב לימי עלומיו, '}}. }

אָמַר לֵיהּ לְאִילָנָא דַהֲוָה קַשִּׁישׁ יוֹמִין וְאִתְיַיבְּשׁוּ עַנְפִין דִּילֵיהּ, קַצִּיצוּ לֵיהּ וְאַצְמַח בְּשָׁרְשׁוֹי, דְּקָמוּ מִנֵּיהּ עַנְפִין חַדְתִּין כְּקַדְמֵיתָא, כְּגַוְונָא דַהֲוָה בְּעוּלֵמוֹי, וְדָא אִיהוּ וְיָשׁוּב לִימֵי עֲלוּמָיו, וְדָא הֲוָה חֶלְמָא דְחָזָא נְבוּכַדְנֶצַּר בְּחֶלְמֵיהּ, אִילָנָא רְבָא וּתְקִיף <small><small>(דניאל ד ט)</small></small>, וּבַסּוֹף חֶלְמֵיהּ הֲוָה אָמַר <small><small>(שם יא)</small></small> גֹּדּוּ אִילָנָא וְקַצִּיצוּ עַנְפוֹהִי, וּלְבָתַר אָמַר <small><small>(שם יב)</small></small> בְּרַם עִקַּר שָׁרְשׁוֹהִי בְּאַרְעָא שְׁבוּקוּ, וְלֵית אִילָן הָכָא אֶלָּא אָדָם עִלָּאָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים כ יט)</small></small> כִּי הָאָדָם עִץ הַשָּׂדֶה, וְהַאי אִילָנָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַנְטַע לֵיהּ בְּכַמָּה דָרִין וְלָא אַצְלַח. עַד דְּנָטַע לֵיהּ בְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְאַרְכִּיב לֵיהּ בִּתְלַת אֲבָהָן וְאַצְלַח תַּמָּן, וּבְגִין דָּא הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, מִיָּד דְּאַצְלַח תַּמָּן וַאֲחִיד תַּמָּן, אִתְפַּשְׁטוּ שָׁרְשׁוֹי עַל אַרְעָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְאִסְתַּלְקוּ עַנְפּוֹי בְּכָל רְקִיעִין, וּבְכָל מַרְכְבִין דְּנִשְׁמָתִין וּמַלְאָכַיָּא וְחֵיוָון וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים, עַד דְּאִתְחַזַּר כְּקַדְמֵיתָא <small><small>(ס''א עד אין סוף)</small></small>, וְהָא אוּקְמוּהָ עֵץ הַחַיִּים מַהֲלֵךְ ת''ק שָׁנָה, <small><small>(דניאל ד ט)</small></small> רְבָא אִילָנָא וּתְקִיף וְרוּמֵיהּ יִמְטֵי לִשְׁמַיָּא, וַחֲזוֹתֵיהּ לְסוֹף כָּל אַרְעָא, תְּחוֹתוֹהִי תַּטְלֵל כָּל חֵיוַת בָּרָא, וּבְעַנְפוֹי יְדוּרוֹן צִפֲּרֵי שְׁמַיָּא, דְאִינוּן נִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין, וּמִנֵּיהּ יִתְּזִן כָּל בִּשְׂרָא. 


{ אָמַר לוֹ: לְאִילָן שֶׁהָיָה קְשִׁישׁ יָמִים וְהִתְיַבְּשׁוּ עֲנָפָיו, קִצְּצוּ אוֹתוֹ וְהִצְמִיחַ בְּשָׁרָשָׁיו, שֶׁקָּמוּ מִמֶּנּוּ עֲנָפִים חֲדָשִׁים כְּבָרִאשׁוֹנָה, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בַּעֲלוּמָיו, וְזֶהוּ וְיָשׁוּב לִימֵי עֲלוּמָיו, וְזֶה הָיָה הַחֲלוֹם שֶׁרָאָה נְבוּכַדְנֶצַּר בַּחֲלוֹמוֹ, עֵץ גָּדוֹל וְתַקִּיף, וּבְסוֹף חֲלוֹמוֹ הָיָה אוֹמֵר גֹּדּוּ הָאִילָן וְקַצְּצוּ אֶת עֲנָפָיו, וְאַחַר אָמַר, בְּרַם עִקַּר שָׁרָשָׁיו בָּאָרֶץ הַשְׁאִירוּ, וְאֵין אִילָן כָּאן אֶלָּא אָדָם עֶלְיוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי הָאָדָם עֵץ הַשָּׂדֶה, וְאֶת הָעֵץ הַזֶּה נָטַע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכַמָּה דוֹרוֹת וְלֹא הִצְלִיחַ. {{עד שנטע אותו בארץ ישראל, והרכיב אותו בשלשת האבות והצליח שם, ומשום זה הן כל אלה יפעל א''ל פעמים שלוש עם גבר. מיד שהצליח שם ואחז שם, התפשטו שרשיו על הארץ, שהיא השכינה, והתעלו ענפים בכל הרקיעים ובכל המרכבות של הנשמות והמלאכים וחיות ושרפים ואופנים, עד שחזר כבראשונה {{עד אין סוף}}, והרי פרשוה שעץ החיים מהלך ת''ק שנה, גדול האילן ותקיף ורומו מגיע לשמים, וחזותו לסוף כל הארץ, תחתיו תצלל כל חית הבר, ובענפיו ידורו צפרי השמים, שהם נשמות קדושות, וממנו יזון כל בשר.}} }

וְאַרְכִּיב לֵיהּ עַד אֶלֶף דּוֹר, כְּגַוְונָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי סְלִיקַת לְאֶלֶף דּוֹר בַּעֲשַׂר סְפִירָן, דִּבְהוֹן סְלִיקָא עֲשַׂר זִמְנִין מְאָה, עַד דִּסְלִיקַת בְּהוֹן לְאֶלֶף דּוֹר, וּמִיָּד דְּאַצְלַח אִילָנָא בְאַרְעָא נָחִית אִילָנָא מִלְּעִילָא, שָׁרְשׁוֹי בְּאַרְעָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְאִתְרַבִּיאוּ תַּמָּן עַנְפּוֹי עַד אֵין סוֹף, וְאִתְפַּשְׁטוּ בָּהּ שָׁרְשׁוֹי עַד אֵין תַּכְלִית, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְרַבִּי אִילָנָא כְּמִלְּקַדְמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב רְבָא אִילָנָא וּתְקִיף וְרוּמֵיהּ מָטֵי לִשְׁמַיָּא, וַחֲזוֹתֵיהּ לְסוֹף כָּל אַרְעָא, וּמִנֵּיהּ יִתְּזִן כָּל בִּשְׂרָא, כָּל בְּנֵי אָדָם דִּלְתַתָּא, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְרַבִּי אִילָנָא כְּמִלְּקַדְמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב רְבָא אִילָנָא וּתְקִיף וכו', חֵיוַת בָּרָא אִלֵּין חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, צִפֲּרֵי שְׁמַיָּא אִלֵּין נִשְׁמָתִין, וּמִנֵּיהּ יִתְּזִן כָּל בִּשְׂרָא לְתַתָּא. דִּבְזִמְנָא דְחָב אָדָם וַהֲוָה מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, כַּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ אַעִִקַר חֵיוָן וּמַלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים מֵאַתְרֵיהוֹן, וְלָא הֲוָה מָאן דִּמְקַבֵּל צְלוֹתִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, וּבַעַל הַכְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, מַאי יַגִּיד דָּבָר, בִּצְלוֹתִין וְזַכְוָון דְּיִשְׂרָאֵל. 


{ וְהִרְכִּיב אוֹתוֹ עַד אֶלֶף דּוֹר, כְּמוֹ שֶׁהַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עוֹלָה לְאֶלֶף דּוֹר בְּעֶשֶׂר סְפִירוֹת, שָׁבָּהֶם עוֹלֶה עֶשֶׂר פְּעָמִים מֵאָה, עַד שֶׁעוֹלָה בָהֶם לְאֶלֶף דּוֹר, וּמִיָּד שֶׁהִצְלִיחַ הָאִילָן בָּאָרֶץ, יָרַד הָאִילָן מִלְמַעְלָה, שָׁרָשָׁיו בָּאָרֶץ שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, וְהִתְגַּדְּלוּ שָׁם עֲנָפָיו עַד אֵין סוֹף, וְהִתְפַּשְּׁטוּ בָהּ שָׁרָשָׁיו עַד אֵין תַּכְלִית. בְּאוֹתוֹ זְמַן הִתְגַּדֵּל הָאִילָן כְּמוֹ מִקֹּדֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גָּדוֹל הָאִילָן וְתַקִּיף, וְרוּמוֹ מַגִּיעַ לַשָּׁמַיִם, וְחָזוּתוֹ לְסוֹף כָּל הָאָרֶץ, וּמִמֶּנּוּ יִזּוֹן כָּל בָּשָׂר. כָּל בְּנֵי הָאָדָם שֶׁלְּמַטָּה. בְּאוֹתוֹ זְמַן הִתְגַּדֵּל הָאִילָן כְּמוֹ מִקֹּדֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גָּדוֹל הָאִילָן וְתַקִּיף וְכוּ'. חַיַּת הַבַּר אֵלּוּ חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, צִפֳּרֵי הַשָּׁמַיִם אֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת, וּמִמֶּנּוּ יִזּוֹן כָּל בָּשָׂר לְמַטָּה, שֶׁבִּזְמַן שֶׁחָטָא אָדָם וְהָיָה מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, כִּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ עָקַר חַיּוֹת וּמַלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים מִמְּקוֹמָם, וְלֹא הָיָה מִי שֶׁמְּקַבֵּל תְּפִלּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר. מַה זֶּה יַגֵּיד דָּבָר? בַּתְּפִלּוֹת וְהַזְּכֻיּוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. }


~ דף קג ע''א

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, בְּוַדַּאי עִלָּאִין וְתַתָּאִין הֲווֹ תַּלְיָין בְּאָדָם קַדְמָאָה, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, לְעוֹלָם יִרְאֶה הָאָדָם עַל עַצְמוֹ כְּאִלּוּ כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי עָלָיו, אֲבָל בַּר נַשׁ דְּטָרַח עֲלֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְגִלְגּוּלָא וְלָא אַצְלַח בְּאַתְרֵיהּ, אַעִִקַר לֵיהּ מֵאַתְרֵיהּ וְשַׁוִּי לֵיהּ בַּאֲתַר אָחֳרָא, וְשַׁנִּי לֵיהּ אֲתַר, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קג ע''א) </small></small></span>וְעָפָר אַחֵר יִקַּח וְטָח אֶת הַבָּיִת <small><small>(ויקרא יד מה)</small></small>, וְדָא שִׁנּוּי מָקוֹם, <small><small>(כאן חסר והוא בתיקוני ז''ח)</small></small> אִם אַצְלַח מוּטָב, וְאִם לָא אַצְלַח אַעִִקַר לֵיהּ מִתַּמָּן וְאַרְכִּיב לֵיהּ בַּאֲתַר אָחֳרָא, וְשַׁנִּי שְׁמֵיהּ וְדָא שִׁנּוּי הַשֵּׁם, אִם אַצְלַח מוּטָב וְאִי לָא אַצְלַח אַעִִקַר לֵיהּ מִתַּמָּן, וְדָא וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֶת עִצָיו <small><small>(שם מח ז)</small></small>, וְנָטַע לֵיהּ בַּאֲתַר אָחֳרָא, וְשַׁנִּי עוֹבָדוֹי מִכָּל מַה דַּהֲוָה בְּקַדְמֵיתָא, וּמִכָּל צִיּוּרִין דִּילֵיהּ, מְשַׁנֶּה פָנָיו וַתְּשַׁלְּחֵהוּ <small><small>(איוב יד כ)</small></small>. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: בְּוַדַּאי שֶׁעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים הָיוּ תְלוּיִים בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה לְעוֹלָם יִרְאֶה הָאָדָם עַל עַצְמוֹ כְּאִלּוּ כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי עָלָיו, אֲבָל אָדָם שֶׁטָּרַח עָלָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגִלְגּוּל וְלֹא הִצְלִיחַ בִּמְקוֹמוֹ, עוֹקֵר אוֹתוֹ מִמְּקוֹמוֹ וְשָׂם אוֹתוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר וּמְשַׁנֶּה לוֹ מָקוֹם, וְסוֹד הַדָּבָר - וְעָפָר אַחֵר יִקַּח וְטָח אֶת הַבָּיִת, וְזֶה שִׁנּוּי מָקוֹם {{כאן חסר}}. אִם הִצְלִיחַ, מוּטָב, וְאִם לֹא הִצְלִיחַ, עוֹקֵר אוֹתוֹ מִשָּׁם וּמַרְכִּיב אוֹתוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר וּמְשַׁנֶּה אֶת שְׁמוֹ, וְזֶה שִׁנּוּי הַשֵּׁם. אִם הִצְלִיחַ, מוּטָב, וְאִם לֹא הִצְלִיחַ, עוֹקֵר אוֹתוֹ מִשָּׁם, וְזֶהוּ וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֵת עֵצָיו, וְנוֹטֵעַ אוֹתוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר, וּמְשַׁנֶּה מַעֲשָׂיו מִכָּל מַה שֶּׁהָיָה בָרִאשׁוֹנָה, וּמִכָּל הַצִּיּוּרִים שֶׁלּוֹ מְשַׁנֶּה פָנָיו וַתְּשַׁלְּחֵהוּ. }

הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(שם לג כט)</small></small>, קַרְקַע דְּנָטַע לֵיהּ תַּמָּן וְאַצְלַח וּמִתְפַּשֵּׁט עַנְפּוֹי וְשָׁרְשׁוֹי עַד אֶלֶף דּוֹר דָּא שְׁכִינְתָּא, וְדָא שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, וְעַד כַּמָּה זִמְנִין עַד אֶלֶף, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קה ח)</small></small> דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ח יב)</small></small> הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה, וְאִינוּן אֶלֶף עָלְמִין, דְּנָטַע לֵיהּ עַד דְּאַצְלַח וְאַרְכִּיב לֵיהּ תַּמָּן, וְרָזָא דְמִלָּה וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים <small><small>(שמות כ ו)</small></small>, לְמָאן לְאֹהֲבָיו, וּלְשֹׁמְרֵי מִצְוֹתָיו לְאֶלֶף דּוֹר <small><small>(דברים ו ט)</small></small>. 


{ הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, הַקַּרְקַע שֶׁנָּטַע אוֹתוֹ שָׁם וְהִצְלִיחַ, וּמִתְפַּשֵּׁט עֲנָפָיו וְשָׁרָשָׁיו עַד אֶלֶף דּוֹר, זוֹ הַשְּׁכִינָה, וְזֶה שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, וְעַד כַּמָּה פְעָמִים? עַד אֶלֶף, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר, וְעָלָיו נֶאֱמַר הָאֶלֶף לְךְ שְׁלֹמֹה, וְהֵם אֶלֶף עוֹלָמוֹת, שֶׁנָּטַע אוֹתוֹ עַד שֶׁמַּצְלִיחַ וּמַרְכִּיב אוֹתוֹ שָׁם, וְסוֹד הַדָּבָר - וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים, לְמִי? לְאֹהֲבָיו, וּלְשֹׁמְרֵי מִצְותָיו לְאֶלֶף דּוֹר. }

אָמַר לֵיהּ, וּלְרַשִּׁיעַיָּא מַאי, דְּהָא כְּתִיב <small><small>(קהלת א י)</small></small> וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבוּרִים וָבָאוּ וכו', מַה תֵּימָא בְּהוֹן, אָמַר לֵיהּ שְׁמַעִִנָא בְהוֹן רָזָא יִפּוֹל מִצִּדְּךָ אֶלֶף וְגוֹמֵר <small><small>(תהלים צא ז)</small></small>, הָכִי אָמְרוּ לִי בִרְמִיזָא, אָמַר לֵיהּ אִי הָכִי מַאי אֲשֶׁר קוּמְטוּ בְלֹא עִת וְגוֹמֵר <small><small>(איוב כב טז)</small></small>, אָמַר לֵיהּ אִלֵּין תְּשַׁע מֵאָה וְשִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דָרִין דְּאִתְקַמְטוּ וְאִסְתַּלְקוּ קֳדָם זִמְנַיְיהוּ, וְדָא אִיהוּ אֲשֶׁר קוּמְטוּ בְלֹא עִת, דְּאִסְתַּלְקוּ קֳדָם זִמְנַיְיהוּ, וְזָרִיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כָּל דָּרָא וְדָרָא, דָא אִיהוּ נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם <small><small>(שם)</small></small>, וְדָא הוּא רָזָא, דְאֵין בֶּן דָּוִד בָּא עַד שֶׁיִּכְלוּ כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּגּוּף, וּכְדֵין חַדְתִּין עֲתִידִין לְמֵיתֵי, אַדְהָכִי אִסְתַּלַּק סָבָא, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לְחַבְרַיָּא, חַבְרַיָּיא, וַדַּאי הַאי סָבָא דְסָבִין אָדָם עִלָּאָה, זַכָּאָה דָרָא דְהַאי רָזָא אִתְגַּלְיָיא בֵּיהּ. 


{ אָמַר לוֹ: וּמָה לָרְשָׁעִים? שֶׁהֲרֵי כָּתוּב וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ וְכוּ', מַה תֹּאמַר בָּהֶם? אָמַר לוֹ: שָׁמַעְתִּי בָהֶם סוֹד, יִפּוֹל מִצִּדְּךְ אֶלֶף וְגוֹמֵר, כָּךְ אָמְרוּ לִי בְרֶמֶז. אָמַר לוֹ: אִם כָּךְ, מַה זֶּה אֲשֶׁר קֻמְּטוּ וְלֹא עֵת וְגוֹמֵר? אָמַר לוֹ: אֵלּוּ תְּשַׁע מֵאוֹת וְשִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה דוֹרוֹת שֶׁהִתְקַמְּטוּ וְהִסְתַּלְּקוּ קֹדֶם זְמַנָּם, וְזֶהוּ אֲשֶׁר קֻמְּטוּ וְלֹא עֵת, שֶׁהִסְתַּלְּקוּ קֹדֶם זְמַנָּם וְזָרַק אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כָּל דּוֹר וְדוֹר, זֶהוּ נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁאֵין בֶּן דָּוִד בָּא עַד שֶׁיִּכְלוּ כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּגּוּף, וְאָז עֲתִידִים חֲדָשִׁים לָבֹא. בֵּינְתַיִם הִסְתַּלֵּק הַזָּקֵן, וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לַחֲבֵרִים: חֲבֵרִים, וַדַּאי זֶהוּ זְקַן הַזְּקֵנִים, הָאָדָם הָעֶלְיוֹן. אַשְׁרֵי הַדּוֹר שֶׁהַסּוֹד הַזֶּה הִתְגַּלָּה בּוֹ. {{נוסח אחר וזה לשונו והוא מכתב יד}} }

<small><small>(נוסח אחר וזה לשונו והוא מכתב יד)</small></small> 

עוּבְדָא הֲוָה, דְחַד בַּר נַשׁ חִגֵּר בְּלָא רַגְלִין, אַשְׁכַּח לִתְרֵין חַכִּימִין דְּלָא הַוִי בְּכָל דָּרָא חַכִּימִין כַּוָּותַיְיהוּ, אַעֲרַע בְּהוּ הַהוּא חִגֵּר, אָמַר לוֹן שְׁלָמָא עֲלַיְיכוּ רַבָּנָן, <small><small>(שמענא עלייכו דאתון חכימי דרא)</small></small>, אָנָה אַתּוּן אָזְלִין, אָמְרוּ לֵיהּ לְדוּךְ פְּלַן, וְעֶרֶב שַׁבָּת הֲוָה, אָמַר לוֹן אַף עַל גַּב דְּאַתּוּן רְכִיבִין בִּבְעִירִין דִּרָהֲטֵי סַגִּי וַאֲנָא חִגֵּר בְּלָא רַגְלִין, אִי אַתּוּן בְּעִיתוּ אֲנָא אֲקַדֵּם לְכוּ לְתַקָּנָא לְכוּ שַׁבַּתָּא, תְּוַוהוּ אָמְרוּ לֵיהּ וְהַלֹא אַתְּ חִגֵּר וְאֵיךְ אַתְּ יָכִיל לְאַקְדָּמָא לִבְעִירָן דִּרָהֲטֵי טוּבָא, אָמַר לוֹן שְׁמָא דְמ''ב אַתְוָון וְדָלִיג לוֹן ת''ק פַּרְסֵי בְּרִגְעָא חֲדָא. 


{ מַעָשֶׂה הָיָה, שֶׁאָדָם אֶחָד חִגֵּר בְּלִי רַגְלַיִם מָצָא שְׁנֵי חֲכָמִים שֶׁלֹּא הָיוּ בְּכָל הַדּוֹר חֲכָמִים כְּמוֹתָם. פָּגַשׁ בָּהֶם אוֹתוֹ חִגֵּר, אָמַר לָהֶם: שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם חֲכָמִים, {{שמעתי עליכם שאתם חכמי הדור}}, לְאָן אַתֶּם הוֹלְכִים? אָמְרוּ לוֹ: לְמָקוֹם פְּלוֹנִי. וְעֶרֶב שַׁבָּת הָיָה. אָמַר לָהֶם: אַף עַל גַּב שֶׁאַתֶּם רוֹכְבִים עַל בְּהֵמוֹת שֶׁרָצוֹת הַרְבֵּה, וַאֲנִי חִגֵּר בְּלִי רַגְלַיִם, אִם אַתֶּם רוֹצִים, אֲנִי אַקְדִּים לְתַקֵּן לָכֶם אֶת הַשַּׁבָּת. תָּמְהוּ. אָמְרוּ לוֹ: וַהֲלֹא אַתָּה חִגֵּר, וְאֵיךְ אַתָּה יָכוֹל לְהַשִּׂיג אֶת הַבְּהֵמוֹת שֶׁרָצוֹת הַרְבֵּה? אָמַר לָהֶם הַשֵּׁם שֶׁל מ''ב אוֹתִיּוֹת וְדִלֵּג לָהֶם ת''ק פַּרְסָה בְּרֶגַע אֶחָד. }

אַשְׁכְּחוּ גַרְמַיְיהוּ לְפוּם מְעַרְתָּא חֲדָא, וּפְתוֹרָא לִשְׂמָאלָא, בְּכָל מַעֲדַנֵּי עָלְמָא עֲלָהָא, וּמְנַרְתָּא לְדָרוֹם בְּשִׁבְעָה נֵרִין עֲלָהָא, וּמִטָה דְכַסְפָּא וְדַהֲבָא וְאַבְנִין יַקִּירִין לְמַעֲרָב בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם, וְכָרְסַיָּיא לְמִזְרָח, וּתְלַת מְאָה תַלְמִידִין עַל הַהוּא פְתוֹרָא, בָּתַר דְאָכְלוּ כֻלְּהוּ וְאִינוּן חַכִּימֵי עִמְּהוֹן, קָם הַהוּא חִגֵּר וּפָשַׁט גַּרְמֵיהּ מֵהַהוּא גוּפָא בְּלָא רַגְלִין, וְאִתְלַבֵּשׁ בְּגוּפָא דְאַנְפּוֹי זְהִירִין כְּזוֹהֲרָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל יב ג)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ וכו', וְאַנְפֵּי תַלְמִידוֹי נְהִירִין כְּכֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד, וַהֲווֹ פָּתְחִין סִפְרָא דְקֹהֶלֶת, וְקָרְיָין בֵּיהּ <small><small>(קהלת א ב)</small></small> הֲבֵל הֲבָלִים אָמַר קֹהֶלֶת כו', וַהֲווֹ חָזְרִין כַּמָּה זִמְנִין, אָמְרוּ לֵיהּ אִינוּן חַכִּימֵי דָרָא וְכִי שְׁלֹמֹה לָא עָבַד קְרָא אָחֳרָא בְּקֹהֶלֶת, עָל לְהוּ הַהוּא דְאִתְחֲזֵי חִגֵּר בְּאָרְחָא, לְשִׁבְעָה הֵיכָלִין מִכַּסְפָּא וְדַהֲבָא וְאַבְנִין יַקִּירִין, וּבְהֵיכָלָא שִׁבְעָה כָּרְסַיָּין דְּאַרְבַּע חֵיוָון, וְיוֹנָה תַמָּן דְּכַסְפָּא וַעֲטָרָה דְּדַהֲבָא עַל רֵישָׁה, וְכָתוּב בָּהּ כָּל מָאן דְּלָא יָדַע בְּאִלֵּין הֲבָלִים עֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(במדבר א נא)</small></small> וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, אִינוּן חַכִּימֵי דָרָא מִיָּד דְּחָזוּ הָכִי דַהֲוָה כְתִיב בְּהַהִיא עֲטָרָה חָזְרוּ לַאֲחוֹרָא. אָמַר לוֹן הַהוּא דְאִתְחֲזֵי עֲלַיְיהוּ כְּחִגֵּר, וְכִי עֲלַיְיכוּ אִתְּמַר דְּאַתּוּן חַכִּימֵי דָרָא, לֵית אַתּוּן אֶלָּא טִפְּשֵׁי דָרָא, וְלָא חֲזֵיתוּן בְּכָל לְמוֹדַיְיכוּ כִּי בִי חָשַׁק <small><small>(תהלים צא יד)</small></small> עַד אוֹרֶךְ יָמִים אַשְׂבִּיעֵהוּ לְעָלְמָא דְכֹלָּא אֲרִיךְ, אִלֵּין הֲבָלִים דְּקֹהֶלֶת אִינוּן בְּרָזָא דְשֶׁבַע שְׁמָהָן, דִּבְהוּ מ''ב אַתְוָון, לָקֳבֵל שִׁבְעָה יוֹמֵי בְרֵאשִׁית דְּאִית בְּהוּ עֲשַׂר אֲמִירָן וְל''ב אלהי''ם וְאִינוּן מ''ב, וַעֲלַיְיהוּ לֵב דְּאִתְּמַר בְּהוּ אלהי''ם הָאלהי''ם, וְהַיְינוּ <small><small>(קהלת ה ז)</small></small> וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם, אִלֵּין שֶׁבַע תֵּיבִין אבגית''ץ, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו ב)</small></small> שְׂרָפִים וְגוֹמֵר. וְהַאי שְׁמָא אִיהוּ סְגוּלְתָּא דִילֵיהּ לְכַסָּאָה דְנִשְׁמָתָא כַּד סְלִיקַת לְעֵילָא בְּכָל לֵילְיָא, לְאִסְהַדָּא עַל עוֹבְדִין טָבִין דְּבַר נַשׁ, מִמַּלְאֲכֵי חַבָּלָה וּמִכָּל מַזִּיקִין וְרוּחִין וְלִילִין וְשֵׁדִין, וּבְהוֹן פָּרְחַת לְעֵילָא, בִּתְרֵין אַתְוָון מִכָּל שֵׁם תְּכַסֶּה אַנְפָּהָא מִנְּהוֹן, וּבִתְרֵין אַתְוָון תְּכַסֶּה רַגְלָהָא, וּבִתְרֵין אַתְוָון פָּרְחַת לְעֵילָא, וְאוּף הָכִי לְרוּחָא, וְאוּף הָכִי לְנַפְשָׁא, וְאִית שֵׁם בֵּן מ''ב בְּצוּרַת חוֹתָמָא דְשַׁעֲוָה נִכְתַּב, וְאִית שֵׁם מ''ב בְּצִיּוּר דִּיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא, חָקִיק עַל חוֹתָמָא, וְאִית שֵׁם מ''ב דְּאִיהוּ דִיּוֹקְנֵיהּ מַמָּשׁ, שֵׁם מ''ב דְּאִיהוּ דִיּוֹקְנֵיהּ אִיהוּ יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יו''ד וא''ו דל''ת, ה''א אל''ף, וא''ו אל''ף וא''ו, ה''א אל''ף, שֵׁם מ''ב דְּאִיהוּ חוֹתָמָא, אִיהוּ אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, צִיּוּר מ''ב בְּשַׁעֲוָה דָא אבגית''ץ. 


{ מָצְאוּ אֶת עַצְמָם עַל פִּי מְעָרָה אַחַת, וְשֻׁלְחָן לִשְׂמֹאל עִם כָּל מַעֲדַנֵּי הָעוֹלָם עָלָיו, וּמְנוֹרָה בַדָּרוֹם עִם שִׁבְעָה נֵרוֹת עָלֶיהָ, וּמִטַּת כֶּסֶף וְזָהָב וַאֲבָנִים יְקָרוֹת בַּמַּעֲרָב בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם, וְכִסֵּא בַמִּזְרָח, וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת תַּלְמִידִים עַל אוֹתוֹ הַשֻּׁלְחָן. אַחַר שֶׁכֻּלָּם אָכְלוּ, וְאוֹתָם הַחֲכָמִים עִמָּם, קָם אוֹתוֹ חָבֵר וּפָשַׁט אֶת עַצְמוֹ מֵאוֹתוֹ הַגּוּף בְּלִי הָרַגְלַיִם, וְהִתְלַבֵּשׁ בְּגוּף שֶׁפָּנָיו זוֹהֲרִים כְּזֹּהַר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ וְכוּ', וּפְנֵי תַלְמִידָיו מְאִירִים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד, וְהָיוּ פוֹתְחִים סֵפֶר קֹהֶלֶת, וְקוֹרְאִים בּוֹ הֲבֵל הֲבָלִים אָמַר קֹהֶלֶת כוּ', וְהָיוּ חוֹזְרִים כַּמָּה פְעָמִים. אָמְרוּ לוֹ אוֹתָם חַכְמֵי הַדּוֹר: וְכִי שְׁלֹמֹה לֹא עָשָׂה פָּסוּק אַחֵר בְּקֹהֶלֶת? הִכְנִיס אוֹתָם אוֹתוֹ שֶׁנִּרְאָה חִגֵּר בַּדֶּרֶךְ, לְשִׁבְעָה הֵיכָלוֹת מִכֶּסֶף וְזָהָב וַאֲבָנִים יְקָרוֹת, וּבַהֵיכָל שִׁבְעָה כִסְאוֹת שֶׁל אַרְבַּע חַיּוֹת, וְשָׁם יוֹנָה שֶׁל כֶּסֶף וַעֲטֶרֶת זָהָב עַל רֹאשָׁהּ, וְכָתוּב בָּהּ כָּל מִי שֶׁלֹּא מַכִּיר אֶת הַהֲבָלִים הַלָּלוּ, עָלָיו כָּתוּב וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת. מִיָּד שֶׁרָאוּ כָּךְ אוֹתָם חַכְמֵי הַדּוֹר אֶת שֶׁכָּתוּב בְּאוֹתָהּ הָעֲטָרָה, חָזְרוּ לְאָחוֹר. אָמַר לָהֶם אוֹתוֹ שֶׁנִּרְאָה עֲלֵיהֶם כְּחִגֵּר: וְכִי עֲלֵיכֶם נֶאֱמַר שֶׁאַתֶּם חַכְמֵי הַדּוֹר? אֵינְכֶם אֶלָּא טִפְּשֵׁי הַדּוֹר, וְלֹא רְאִיתֶם בְּכָל לִמּוּדֵיכֶם כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, עַד אֹרֶךְ יָמִים אַשְׂבִּיעֵהוּ, לְעוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ, אֵלּוּ הַהֲבָלִים שֶׁל קֹהֶלֶת הֵם בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעָה שֵׁמוֹת, שֶׁבָּהֶם אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, כְּנֶגֶד שִׁבְעָה יְמֵי בְרֵאשִׁית שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עֶשֶׂר אֲמִירוֹת וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם, וְהֵם אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, וַעֲלֵיהֶם לֵב, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אֱלֹהִי''ם הָאֱלֹהִי''ם, וְהַיְנוּ וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם, אֵלּוּ שֶׁבַע תֵּבוֹת אבגית''ץ, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שְׂרָפִים וְגוֹמֵר. וְהַשֵּׁם הַזֶּה הוּא סְגֻלָּתוֹ לְכַסּוֹת אֶת הַנְּשָׁמָה, כְּשֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה בְּכָל לַיְלָה לְהָעִיד עַל הַמַּעֲשִׂים הַטּוֹבִים שֶׁל אָדָם, מִמַּלְאֲכֵי חַבָּלָה וּמִכָּל הַמַּזִּיקִים וְהָרוּחוֹת וְלִילִין וְשֵׁדִין, וּבָהֶם פּוֹרַחַת לְמַעְלָה, בִּשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת מִכָּל שֵׁם תְּכַסֶּה פָנֶיהָ מֵהֶם, וּבִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת תְּכַסֶּה רַגְלֶיהָ, וּבִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת פּוֹרַחַת לְמַעְלָה, וְאַף כָּךְ לָרוּחַ, וְאַף כָּךְ לַנֶּפֶשׁ, וְיֵשׁ שֵׁם בֶּן מ''ב בְּצוּרַת חוֹתַם שַׁעֲוָה נִכְתָּב, וְיֵשׁ שֵׁם מ''ב בְּצִיּוּר שֶׁל דְּמוּת הַמֶּלֶךְ חָקוּק עַל הַחוֹתָם, וְיֵשׁ שֵׁם מ''ב שֶׁהוּא דְמוּתוֹ מַמָּשׁ, שֵׁם מ''ב שֶׁהוּא דְמוּתוֹ, הוּא יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יו''ד וא''ו דל''ת, ה''א אל''ף, וא''ו אל''ף וא''ו, ה''א אל''ף, שֵׁם מ''ב שֶׁהוּא הַחוֹתָם הוּא אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, צִיּוּר מ''ב בְּשַׁעֲוָה זֶה אבגית''ץ. }

וְרַשִּׁיעַיָּא נִשְׁמָתְהוֹן דְּשֵׁדִין וּמִמַּזִּיקִין וְלָא פוֹעֲלִין בְּהוֹן אֶלָּא כִישׁוּף וְעוֹבְדֵי שֵׁדִין כַּוָּתַיְיהוּ, בְּגִין דְּרַשִּׁיעַיָּא כָּל שְׁמָהָן וְכָל הֲוַיָּי''ן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְכָל מַלְאָכִים שֹׂנְאִין לוֹן, וּבְגִין כַּךְ לָא מוֹעִיל לָא קָמִיעַ וְלָא שְׁמָהָן קַדִּישִׁין וְלָא מַלְאָכַיָּא, דְלָא תָּפִיס אֶלָּא מִין בְּמִינוֹ, וּבְגִין דָּא <small><small>(דברים כב ט)</small></small> לֹא תִזְרַע כַּרְמְךָ כִּלְאָיִם, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה ה ז)</small></small> כִּי כֶרֶם יהו''ה צְבָאוֹ''ת וְגוֹמֵר, צְבָאוֹ''ת נְקוּדָה דִילֵיהּ יְהָוֹ''ה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים י טו)</small></small> רַק בַּאֲבוֹתֶיךָ חָשַׁ''ק, חוֹלֵ''ם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ, וְאִינוּן זְרַע אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, דַּרְגָּא דִלְהוֹן חֶסֶד כַּהֲנָא רַבָּא, גְבוּרָה לֵוִי, יִשְׂרָאֵל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּגִין דְּחוֹלֵ''ם כֶּתֶר עַל תִּפְאֶרֶת, קָמֵץ חָכְמָה עַל חֶסֶד, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וּבְחָכְמָה אַשְׁרֵי הַמְחַכֶּה לִתְחִיַּית הַמֵּתִים, חָכְמָה מְחַכֶּ''ה קָמוּ כֻלְּהוּ וְאִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּיהּ וכו'. 


{ וְהָרְשָׁעִים נִשְׁמָתָם שֶׁל הַשֵּׁדִים וּמֵהַמַּזִּיקִים, וְלֹא פוֹעֲלִים בָּהֶם אֶלָּא כִשּׁוּף וְעוֹבְדֵי שֵׁדִים כְּמוֹתָם, מִשּׁוּם שֶׁהָרְשָׁעִים כָּל הַשֵּׁמוֹת וְכָל הַהֲוָיוֹ''ת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכָל הַמַּלְאָכִים שׂוֹנְאִים אוֹתָם, וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא מוֹעִיל לֹא קָמֵיעַ וְלֹא שֵׁמוֹת קְדוֹשִׁים וְלֹא מַלְאָכִים, שֶׁלֹּא תוֹפֵס אֶלָּא מִין בְּמִינוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא תִזְרַע כַּרְמְךְ כִּלְאָיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי כֶרֶם יהו''ה צְבָאוֹ''ת וְגוֹמֵר, צְבָאוֹ''ת הַנְּקֻדָּה שֶׁלּוֹ יהו''ה, עָלָיו נֶאֱמַר רַק בַּאֲבוֹתֶיךְ חָשַׁ''ק, חֹלֵ''ם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ, וְהֵם זֶרַע אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, דַּרְגָּתָם חֶסֶד, הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל, גְּבוּרָה - לֵוִי, יִשְׂרָאֵל - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מִשּׁוּם שֶׁחֹלֵ''ם כֶּתֶר עַל תִּפְאֶרֶת, קָמֵ''ץ חָכְמָה עַל חֶסֶד, וּבוֹ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וּבַחָכְמָה אַשְׁרֵי הַמְחַכֶּה לִתְחִיַּת הַמֵּתִים, חָכְמָה מְחַכֶּ''ה. קָמוּ כֻלָּם וְהִשְׁתַּטְּחוּ לְפָנָיו וְכוּ'. }


~ דף קג ע''ב

פָּתַח כְּמִלְּקַדְמִין וְאָמַר, <small><small>(קהלת ח יד)</small></small> יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ וכו', תָּא חֲזִי שְׁמַענָא דְעוּבְדָא הֲוָה בְּחַד בַּר נַשׁ מֵאִינוּן בַּעֲלֵי קַבִּין, דַּהֲוָה אָזִיל בְּאָרְחָא, אַעִִרַע בִּתְּרֵין חַכִּימִין מָארֵי דְּדָרָא מָארֵי דְחָכְמָתָא דְאוֹרַיְיתָא, אָמַר לוֹן שְׁלָמָא עֲלַיְיכוּ רַבָּנָן, שְׁמַעִִנָא עֲלַיְיכוּ דְאַתּוּן חַכִּימֵי דָרָא, לְאָן אֲתַר אֲזֵילְתּוּן, אָמְרוּ לֵיהּ לְדוּךְ פְּלַן וְעִִרֶב שַׁבָּת הֲוָה, אָמַר לוֹן אֲנָא אֲזֵילְנָא תַמָּן <small><small>(איזיל)</small></small> וְאַתְקֵין לְכוּ אֲתַר בֵּי מוֹתְבַיְכוּ, אִי אַתּוּן בְּעִיתוּן, אָמְרוּ לֵיהּ וְהָא אֲנַן בְּסוּסְוָון וְאַנְתְּ בְּלָא רַגְלִין, אֵיךְ יִתָּכֵן לְמֶהֱוֵי הַאי, אָמַר לוֹן אַף עַל גַּב דְּאַתּוּן רְכִיבִין בִּבְעִירֵי דִרְהִיטֵי סַגִּי, וַאֲנָא חִגֵּר בְּלָא רַגְלִין, אִי אַתּוּן בְּעִיתוּ אֲנָא אֲקַדֵּם לְתַקָּנָא לְכוּ שַׁבַּתָּא, תְּוָוהוּ, אַדְהָכִי אַחְזַרוּ רֵישַׁיְיהוּ לְגַבֵּיהּ וְחָמוּ לֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קג ע''ב) </small></small></span>דַּהֲוָה רְהִיט כְּשַׁרְבִיטָא דְכֹכָבָא, עָבַד לוֹן קְפִיצָה וְאַשְׁכְּחוּ גַרְמַיְיהוּ לְפוּם מְעַרְתָּא כְּהֶרֶף עַיִן <small><small>(ס''א, אמר לון שמא דמ''ב אתוון, דליג לון חמש מאה פרסי ברגעא חדא, אשכחו כו')</small></small>. 


{ פָּתַח כְּמִקֹּדֶם וְאָמַר, יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ וְכוּ'. בֹּא וּרְאֵה, שָׁמַעְתִּי שֶׁהָיָה מַעֲשֶׂה בְּאִישׁ אֶחָד מֵאוֹתָם בַּעֲלֵי קַבַּיִם שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ, פָּגַשׁ בִּשְׁנֵי חֲכָמִים בַּעֲלֵי הַדּוֹר, בַּעֲלֵי חָכְמַת הַתּוֹרָה. אָמַר לָהֶם: שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם חֲכָמִים, שָׁמַעְתִּי עֲלֵיכֶם שֶׁאַתֶּם חַכְמֵי הַדּוֹר, לְאָן אַתֶּם הוֹלְכִים? אָמְרוּ לוֹ: לְמָקוֹם פְּלוֹנִי. וְעֶרֶב שַׁבָּת הָיָה. אָמַר לָהֶם: אֲנִי הוֹלֵךְ לְשָׁם, {{אלך}} וַאֲסַדֵּר לָכֶם מְקוֹם בֵּית מוֹשַׁבְכֶם, אִם אַתֶּם רוֹצִים. אָמְרוּ לוֹ: וַהֲרֵי אָנוּ עִם סוּסִים וְאַתָּה בְּלִי רַגְלַיִם, וְאֵיךְ יִתָּכֵן שֶׁיִּהְיֶה זֶה? אָמַר לָהֶם: אַף עַל גַּב שֶׁאַתֶּם רוֹכְבִים עַל בְּהֵמוֹת שֶׁרָצוֹת הַרְבֵּה, וַאֲנִי חִגֵּר בְּלִי רַגְלַיִם, אִם תִּרְצוּ, אֲנִי אַקְדִּים לְסַדֵּר לָכֶם אֶת הַשַּׁבָּת. תָּמְהוּ. בֵּינְתַיִם הֶחֱזִירוּ רָאשֵׁיהֶם אֵלָיו וְרָאוּ אוֹתוֹ שֶׁהָיָה רָץ כְּמוֹ כּוֹכָב שָׁבִיט. עָשָׂה לָהֶם קְפִיצָה, וּמָצְאוּ אֶת עַצְמָם עַל פִּי מְעָרָה כְּהֶרֶף עַיִן. [[אמר להם השם של מ''ב אותיות, דלג להם חמש מאות פרסות ברגע אחד, מצאו כו',]] }

אָמַר לוֹן רַבָּנָן עוּלוּ, עָאלוּ אַבַּתְרֵיהּ מְעַרְתָּא גוֹ מְעַרְתָּא, עַד דְּעָאלוּ לְחַד פַּרְדֵּסָא וַהֲוָה תַּמָּן הַהוּא בַּעַל קַבִּין מִתְפַּשֵּׁט מֵהַהוּא גוּפָא, וַהֲוָה מִתְלַבֵּשׁ בְּגוּפָא אָחֳרָא דְּאַנְפּוֹי הֲווֹ נַהֲרִין כְּשִׁמְשָׁא, וַהֲוָה יָתִיב עַל כָּרְסַיָּיא דְמַלְכוּתָא, וּתְלַת מְאָה תַלְמִידוֹי תְּחוֹת כָּרְסַיָּיא לְרַגְלוֹי, וַהֲווֹ קָרָאן <small><small>(קהלת א ב)</small></small> הֲבֵל הֲבָלִים אָמַר קֹהֶלֶת, וַהֲווֹ קָרָאן הַאי קְרָא זִמְנִין בְּלָא חוּשְׁבָּנָא, אָמְרוּ לוֹן אִינוּן חַכִּימִין מָארֵי דְּדָרָא, מַאי הַאי, וְכִי לֵית קְרָא אָחֳרָא בְּסֵפֶר קֹהֶלֶת, מִיָּד קָם הַהוּא מָארֵי קַבִּין דַּהֲוָה יָתִיב עַל כָּרְסַיָּיא, וַאֲחִיד בִּידֵיהוֹן, וְאַעִיל לוֹן לְשִׁבְעָה הֵיכָלִין, וּבְכָל הֵיכָלָא וְהֵיכָלָא הֲוָה כְּתִיב הֲבֵל הֲבָלִים, וּבְהֵיכָלָא שְׁבִיעָאָה הֲוָה נִשְׁרָא וַעֲטָרָה בְּפוּמָהָא, וּדְמוּת יוֹנָה בְּהַהִיא עֲטָרָה, וַהֲוָה כְּתִיב בַּעֲטָרָה כָּל מָאן דְּלָא יָדַע בְּאִלֵּין הֲבָלִים וּבְרָזָא דִלְהוֹן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר א נא)</small></small> וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, מִיָּד אִתְחַזְרוּ אִינוּן לַאֲחוֹרָא, אָמַר לוֹן הַהוּא בַּעַל קַבִּין אַתּוּן חַכִּימִין מָארֵי דְּדָרָא, דַאֲזָלִית אַבַּתְרַיְיכוּ עַד כְּעַן לְמִנְדַּע יָת חָכְמָתַיְיכוּ, וּבְוַדַּאי לַאו אַתּוּן חַכִּימִין, דְּוַדַּאי בְּהַאי קְרָא עֲבִידְנָא כָּל בִּנְיָנָא דָא, וּבֵיהּ הֲוִינָא טָס עָלְמָא בְטִיסָה חֲדָא, וּבְזִמְנָא בִתְּרֵין, וּבְזִמְנָא בִתְּלַת, וּבְזִמְנָא בְאַרְבַּע, וּבְזִמְנָא בְחַמְשָׁא, וּבְזִמְנָא בְשִׁית, וּבְזִמְנָא בְשֶׁבַע, וַאֲנַן בְּהַאי אַרְעָא כֻלְּהוּ אַזְלֵינַן בַּעֲלֵי קַבִּין, וְהַאי קְרָא יְרִיתְנָא מֵאַבָּא, וְאַבָּא מֵאֲבוֹי, עַד דָּרָא כֻלְּהוּ, יְהַב לוֹן מָמוֹנָא סַגִּיא וְשַׁוִּי לוֹן בְּאַתְרַיְיהוּ כְּהֶרֶף עַיִן. 


{ אָמַר לָהֶם: חֲכָמִים, הִכָּנְסוּ. נִכְנְסוּ אַחֲרָיו לִמְעָרָה בְּתוֹךְ מְעָרָה, עַד שֶׁנִּכְנְסוּ לְפַרְדֵּס אֶחָד, וְהָיָה שָׁם אוֹתוֹ בַּעַל קַבַּיִם מִתְפַּשֵּׁט מֵאוֹתוֹ הַגּוּף, וְהָיָה מִתְלַבֵּשׁ בְּגוּף אַחֵר שֶׁפָּנָיו הָיוּ מְאִירִים כַּשֶּׁמֶשׁ, וְהָיָה יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא שֶׁל מַלְכוּת, וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת תַּלְמִידָיו תַּחַת הַכִּסֵּא לְרַגְלָיו, וְהָיוּ קוֹרְאִים הֲבֵל הֲבָלִים אָמַר קֹהֶלֶת, וְהָיוּ קוֹרְאִים פָּסוּק זֶה פְּעָמִים בְּלִי חֶשְׁבּוֹן. אָמְרוּ לָהֶם אוֹתָם חֲכָמִים בַּעֲלֵי הַדּוֹר: מַה זֶּה, וְכִי אֵין פָּסוּק אַחֵר בְּסֵפֶר קֹהֶלֶת? מִיָּד קָם אוֹתוֹ בַּעַל הַקַּבַּיִם שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא, וְאָחַז בִּידֵיהֶם, וְהִכְנִיס אוֹתָם לְשִׁבְעָה הֵיכָלוֹת, וּבְכָל הֵיכָל וְהֵיכָל הָיָה כָתוּב הֲבֵל הֲבָלִים, וּבַהֵיכָל הַשְּׁבִיעִי הָיָה נֶשֶׁר וַעֲטָרָה בְּפִיו, וּדְמוּת יוֹנָה בְּאוֹתָהּ עֲטָרָה, וְהָיָה כָתוּב בָּעֲטָרָה: כָּל מִי שֶׁלֹּא מַכִּיר אֶת הַהֲבָלִים הַלָּלוּ וּבַסּוֹד שֶׁלָּהֶם, עָלָיו נֶאֱמַר וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת. מִיָּד הֵם חָזְרוּ לְאָחוֹר. אָמַר לָהֶם אוֹתוֹ בַּעַל הַקַּבַּיִם: אַתֶּם חֲכָמִים בַּעֲלֵי הַדּוֹר? שֶׁהָלַכְתִּי אַחֲרֵיכֶם עַד כָּעֵת לָדַעַת אֶת חָכְמַתְכֶם, וּבְוַדַּאי שֶׁאֵינְכֶם חֲכָמִים, שֶׁוַּדַּאי שֶׁבַּפָּסוּק הַזֶּה עָשִׂיתִי כָּל הַבִּנְיָן הַזֶּה, וּבוֹ הָיִיתִי טָס אֶת הָעוֹלָם בְּטִיסָה אַחַת, וּפַעַם אַחַת בִּשְׁתַּיִם, וּפַעַם בְּשָׁלֹשׁ, וּפַעַם בְּאַרְבַּע, וּפַעַם בְּחָמֵשׁ, וּפַעַם בְּשֵׁשׁ, וּפַעַם בְּשֶׁבַע, וְאָנוּ בָּאָרֶץ הַזּוֹ כֻּלָּנוּ הוֹלְכִים עַל קַבַּיִם, וְהַפָּסוּק הַזֶּה יָרַשְׁתִּי מֵאַבָּא, וְאָבִי מֵאָבִיו, עַד כָּל הַדּוֹרוֹת. נָתַן לָהֶם מָמוֹן רַב וְשָׂם אוֹתָם בִּמְקוֹמָם כְּהֶרֶף עַיִן. }


~ דף קד ע''א

וּבְגִין דָּא יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, אָמְרוּ לֵיהּ חַבְרַיָּיא רַבִּי אֵימָא לָן שׁוּם רְמִיזָא בְּהַאי קְרָא, דְלָא אִתְכַּסְיָּא חָכְמָתָא דָא מִן חַבְרַיָּיא, אָמַר לוֹן רַבָּנָן בְּוַדַּאי רָזָא עִלָּאָה אִית תַּמָּן, אֲבָל אֵימָא לְכוּ בִרְמִיזָא, שֶׁבַע הֲבָלִים אִינוּן, וְזַכָּאָה מָאן דְּלָא נָטִיל לְאַגְרָיְיהוּ בְּהַאי עָלְמָא, וְאִינוּן דִּכְלִילָן בְּבַת שֶׁבַע, וְאִינוּן בְּהַאי קְרָא, הֲבֵל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קד ע''א) </small></small></span>חַד, הֲבָלִים תְּרֵין הָא תְּלַת, הֲבֵל הֲבָלִים תְּלַת הֲרֵי שִׁית, הַכֹּל הָבֶל הָא שֶׁבַע, וּלְקִבְלַיְיהוּ שֶׁבַע שְׁמָהָן אבגית''ץ וכו', אֵלּוּ שֶׁבַע הֲבָלִים אִינוּן כְּפוּלִים, לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁרַגִּין דִּמְנַרְתָּא, כְּפוּלִים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(זכריה ד ב)</small></small> שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, <small><small>(ואינון)</small></small> שֶׁבַע הֲוַיּוֹת, דְאִתְּמַר בְּהוֹן בַּאֲמִירָה יְהִי אוֹר, וַהֲוִי מִיָּד, וּלְבוּשִׁין דְּאִינוּן שֶׁבַע הֲוַיּוֹת אִינוּן שֶׁבַע שְׁמָהָן אבגית''ץ וְחַבְרוֹי, הֶבֶל אִיהוּ לַהַב, הֲבָלִים לֶהָבִים, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כט ז)</small></small> קוֹל יהו''ה חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וּמָאן דְּיָדַע בְּאִלֵּין הֲבָלִים, כַּד אַפִּיק לוֹן מִפּוּמוֹי וּמִלִּבֵּיהּ יָדַע לְכַוְונָא בִשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְכָל הֲבָלִים מִינָה תַּלְיָין, וּמִתְלַבְּשָׁן בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דִכְלִיל שֶׁבַע שְׁמָהָן אבגית''ץ וְחַבְרוֹי, דְּאִינוּן אַתְוָון דִּבְּהוֹן אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, דְּאִלֵּין תַּלְיָין בַּאֲמִירָה וְאִלֵּין בַּעֲשִׂיָּה, בְּרָזָא דְאוֹמֵר וְעוֹשֶׂה מִיָּד, וְאִלֵּין שֶׁבַע הֲבָלִים אִינוּן כְּפוּלִים, לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁרַגִּין דִּמְנַרְתָּא, כְּפוּלִים, דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(זכריה ד ב)</small></small> שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת וְגוֹ', <small><small>(אלין באמירה ואלין בעשיה, ואינון י''ה יו''ד ה''א, ו''ה וא''ו ה''א אלין אינון שבעה ושבעה מוצקות)</small></small>. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ. אָמְרוּ לוֹ הַחֲבֵרִים: רַבִּי, אֱמֹר לָנוּ שׁוּם רֶמֶז בַּפָּסוּק הַזֶּה, שֶׁלֹּא הִתְכַּסְּתָה הַחָכְמָה הַזּוֹ מִן הַחֲכָמִים. אָמַר לָהֶם: חֲכָמִים, בְּוַדַּאי שֶׁסּוֹד עֶלְיוֹן יֵשׁ שָׁם, אֲבָל אֹמַר לָכֶם בְּרֶמֶז. שִׁבְעָה הֲבָלִים הֵם, וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁלֹּא נוֹטֵל אֶת שְׂכָרָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהֵם שֶׁכְּלוּלִים בְּבַת שֶׁבַע, וְהֵם בַּפָּסוּק הַזֶּה, הֲבֵל אֶחָד, הֲבָלִים שְׁנַיִם, הֲבֵל הֲבָלִים שְׁלֹשָׁה, הֲרֵי שִׁשָּׁה, הַכֹּל הָבֶל - הֲרֵי שִׁבְעָה, וּכְנֶגְדָּם שִׁבְעָה שְׁמוֹת אבגית''ץ, אֵלּוּ שִׁבְעַת הַהֲבָלִים הֵם כְּפוּלִים, כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁל הַמְּנוֹרָה, כְּפוּלִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שִׁבְעָה שִׁבְעָה מוּצָקוֹת, {{והם}} שֶׁבַע הֲוָיוֹ''ת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן בַּאֲמִירָה יְהִי אוֹר, וְהָיָה מִיָּד, וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁל אוֹתָם שֶׁבַע הֲוָיוֹ''ת הֵם שִׁבְעָה שְׁמוֹת אבגית''ץ וַחֲבֵרָיו, הֶבֶל הוּא לַהַב, הֲבָלִים לֶהָבִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר קוֹל יהו''ה חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וּמִי שֶׁמַּכִּיר אֶת הַהֲבָלִים הַלָּלוּ, כְּשֶׁמּוֹצִיא אוֹתָם מִפִּיו וּמִלִּבּוֹ, יוֹדֵעַ לְכַוֵּן בַּשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁכָּל הַהֲבָלִים יוֹצְאִים מִמֶּנָּה וּמִתְלַבְּשִׁים בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁכּוֹלֶלֶת שִׁבְעָה שְׁמוֹת אבגית''ץ וַחֲבֵרָיו, שֶׁהֵם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁאֵלּוּ תְלוּיִים בַּאֲמִירָה וְאֵלּוּ בַּעֲשִׂיָּה, בְּסוֹד שֶׁל אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה מִיָּד, וְשִׁבְעַת הַהֲבָלִים הַלָּלוּ הֵם כְּפוּלִים, כְּנֶגֶד שִׁבְעָה נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, כְּפוּלִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת וְגוֹמֵר, {{אלו באמירה ואלו בעשיה, והם י''ה יו''ד ה''א, ו''ה וא''ו ה''א, אלו הם שבעה ושבעה מוצקות}}. }

זַכָּאָה עַמָּא דְיָדְעִין לְסַלְקָא צְלוֹתִין בַּאֲמִירָה וְעוֹבָדָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נא טז)</small></small> וָאָשִׂים דְּבָרַי בְּפִיךָ וכו', וְהָא אוּקְמוּה אַל תִּקְרֵי עַמִּי, אֶלָּא עִמִּי בְּשׁוּתָּפוּ, כְּמָה דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים לג ו)</small></small> בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ כו', הָכִי אַנְתְּ בְּשׁוּתָּפוּ עִמִּי, דִּבְמִלּוּלָךְ אִתְעֲבִידוּ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא. 


{ אשרי העם שיודעים להעלות תפלות באמירה ובמעשה, ועליו נאמר ואשים דברי בפיך וכו', והרי פרשוה אל תקרי עמי אלא עמי, בשתפות, כמו שנאמר בו בדבר יהו''ה שמים נעשו כו', כך אתה בשתפות עמי, שבדבוריך נעשו שמים וארץ. }

וְעוֹד הֲבֵל ה' לב, ה' אִתְפַּלֵּג לְד''וּ פַּרְצוּפִין, דּ''וּ, ד' אַרְבַּע רַגְלִין דְּכָרְסַיָּיא, ו', <small><small>(מלכים א י יט)</small></small> שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּיָרִית נִשְׁמָתָא מִכָּרְסַיָּיא יַקִּירָא, כְּלִילָא מֵעֲשַׂר תִּקּוּנִין אִלֵּין, וְעָבִיד לָהּ כָּרְסַיָּיא לַיהו''ה, דִּשְׁמָא דְיהו''ה דְּאִיהוּ בְאֹרַח אֲצִילוּת, לְתַקְנָא לֵיהּ כּוּרְסַיָּיא בַּר נַשׁ לְנִשְׁמָתֵיהּ, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, כָּל הַנְּשָׁמוֹת גְּזוּרוֹת מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְתַמָּן שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְלֵית ה' בְּלָא י', ובג''ד <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּס י''ה. 


{ וְעוֹד, הֲבֵל ה' לב, ה' מִתְחַלֵּק לְד''וּ פַרְצוּפִים, דּ''וּ, ד' אַרְבַּעַת רַגְלֵי הַכִּסֵּא, ו' שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁיּוֹרֵשׁ נְשָׁמָה מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד הַכָּלוּל מֵעֲשָׂרָה הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ, וְעוֹשֶׂה אוֹתָהּ כִּסֵּא לַיהו''ה, שֶׁהַשֵּׁם שֶׁל יהו''ה שֶׁהוּא בְדֶרֶךְ אֲצִילוּת, לְתַקֵּן לוֹ הָאָדָם כִּסֵּא לְנִשְׁמָתוֹ, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ הַקַּדְמוֹנִים, כָּל הַנְּשָׁמוֹת גְּזוּרוֹת מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְשָׁם שׁוֹרָה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְאֵין ה' בְּלִי י', וּמִשּׁוּם כָּךְ כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ. }

ו' שַׁרְיָא בְּמטטרו''ן, וְדָא אִיהוּ רוּחַ הַשִּׂכְלִי דְּאִיהוּ אֲצִּילוּת, ה' שַׁרְיָא בְּאוֹפַן, וְדָא נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית בְּאֹרַח אֲצִּילוּתָא, דְּאִית נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ שִׂכְלִית וְלָא בְאֹרַח אֲצִּילוּת, אֶלָּא אִתְּמַר בְּהוֹן גְּזוּרוֹת, וְאִינוּן כִּסֵּא וּמַלְאַךְ וְאוֹפָן, זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּסָלְקִין הֲבָלִים דִּצְּלוֹתִין בְּהוֹן, לְגַבֵּי אַתְוָון דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, ובג''ד <small><small>(קהלת ה יד)</small></small> יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, וְיֵשׁ הֶבֶל דְּרַשִּׁיעַיָּא, דְאִינוּן הֲבָלִים דְּשִׁקְרָא, וְנָטְלִין לוֹן מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, וְנָטְעִין בְּהוֹן רְקִיעִין וְאַרְעִין דְּשִׁקְרָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה י טו)</small></small> הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִים, <small><small>(כאן חסר)</small></small>, קָמוּ כֻלְּהוּ וְאִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּיהּ, וְאָמְרוּ אִלּוּ לָא אַתֵינָא לְעָלְמָא, אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דַי. 


{ ו' שׁוֹרָה בִמטטרו''ן, וְזֶהו רוּחַ הַשִּׂכְלִי שֶׁהוּא אֲצִילוּת, ה' שׁוֹרָה בְאוֹפַן, וְזוֹ נֶפֶשׁ הַשִּׂכְלִית בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת, שֶׁיֵּשׁ נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ שִׂכְלִית וְלֹא בְדֶרֶךְ אֲצִילוּת, אֶלָּא נֶאֱמַר בָּהֶן גְּזוּרוֹת, וְהֵם כִּסֵּא וּמַלְאָךְ וְאוֹפַן, אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁמַּעֲלִים הַהֲבָלִים שֶׁל הַתְּפִלּוֹת בָּהֶם אֶל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה, וּמִשּׁוּם זֶה יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, וְיֵשׁ הֶבֶל שֶׁל רְשָׁעִים, שֶׁהֵם הֲבָלִים שֶׁל שֶׁקֶר, וְנוֹטְלִים אוֹתָם מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, וְנוֹטְעִים בָּהֶם רְקִיעִים וַאֲרָצוֹת שֶׁל שֶׁקֶר, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתֻּעִים. קָמוּ כֻלָּם וְהִשְׁתַּטְּחוּ לְפָנָיו, וְאָמְרוּ, אִלּוּ לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹע אֶת זֶה - דַּי. }


~ דף קד ע''ב

<small><small>(זכריה ד)</small></small> לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁהּ, וְאִינוּן י''ה יו''ד ה''א, ו''ה וא''ו ה''א, וְאִינוּן שֶׁבַע כְּפוּלוֹת בג''ד כפר''ת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קד ע''ב) </small></small></span>לְבוּשִׁין לוֹן, וְכֻלְּהוּ סָלְקִין מִלִּבָּא לְפוּמָא, שֶׁבַע הֲבָלִים סָלְקִין, שֶׁבַע נָחֲתִין לְאַשְׁקָאָה לוֹן, וּבְגִין דָּא <small><small>(זכריה ד)</small></small> שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, תְּלַת אִינוּן גְּנִיזִין לְעִילָא, דִּלְבוּשִׁין דִּלְהוֹן אֶמֶ''שׁ, דְּאִינוּן אֵשׁ מַיִם רוּחַ, הָא אִינוּן עֲשַׂר דְּסָלְקִין מִל''ב נְתִיבוֹת, וְאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ עֲשַׂר אֲמִירָן, וְל''ב אלהי''ם דִּבְּרֵאשִׁית, הָא מ''ב, מִלִּבָּא נָפִיק אֶשָּׁא, מִכַּנְפֵי רֵיאָה רוּחָא, מִמּוֹחָא מַיָּא, וְרוּחָא אֲחִיד בְּמַיָּא וְאֶשָּׁא וְאִתְעֲבִיד קוֹל, כַּד אֲחִיד בְּמַיָּא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים כט ג)</small></small> קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם, כַּד אֲחִיד בְּאֶשָּׁא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, כַּד אֲחִיד בְּרוּחָא אִיהוּ <small><small>(מ''א יט יא)</small></small> רוּחַ חָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר קוֹל יהו''ה שׁוֹבֵר אֲרָזִים. 


{ לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁהּ, וְהֵן י''ה יו''ד ה''א, ו''ה וא''ו ה''א, וְהַשֶּׁבַע כְּפוּלוֹת בג''ד כפר''ת הֵם לְבוּשִׁים לָהֶם, וְכֻלָּם עוֹלִים מֵהַלֵּב לַפֶּה, שִׁבְעָה הֲבָלִים עוֹלִים, שִׁבְעָה יוֹרְדִים לְהַשְׁקוֹת אוֹתָם, וּמִשּׁוּם זֶה שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, שְׁלֹשָׁה הֵם גְּנוּזִים לְמַעְלָה, שֶׁהַלְּבוּשִׁים שֶׁלָּהֶם אֶמֶ''שׁ, שֶׁהֵם אֵשׁ מַיִם רוּחַ, הֲרֵי הֵם עֲשָׂרָה שֶׁעוֹלִים מִשְּׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם נְתִיבוֹת, וּכְנֶגְדָּם הֵם עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִים שֶׁל בְּרֵאשִׁית - הֲרֵי אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם. מֵהַלֵּב יוֹצֵאת אֵשׁ, מִכַּנְפֵי הָרֵאָה - רוּחַ, מִן הַמֹּחַ - מַיִם, וְהָרוּחַ אֲחוּזָה בְּמַיִם וְאֵשׁ וְנַעֲשֶׂה קוֹל. כְּשֶׁאוֹחֵז בַּמַּיִם נֶאֱמַר בּוֹ קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם, כְּשֶׁאוֹחֵז בָּאֵשׁ נֶאֱמַר בּוֹ קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, כְּשֶׁאוֹחֵז בָּרוּחַ הוּא רוּחַ חָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים, וְעָלָיו נֶאֱמַר קוֹל יהו''ה שׁוֹבֵר אֲרָזִים. }

וּתְלַת נְקוּדִין אִינוּן לָקֳבֵל אֱמֶ''שׁ, וְאִינוּן חָשַׁ''ק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים י טו)</small></small> רַק בַּאֲבֹתֶיךָ חָשַׁק יהו''ה, וְאִינוּן חֹלֵ''ם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ, קָמֵ''ץ לִימִינָא קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם, וְכַד רוּחָא אֲחִיד בֵּיהּ דְּאִיהוּ חֹלֵ''ם, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְרוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, שְׁבָ''א אִיהוּ בָּאֵשׁ, וְכַד אֲחִיד בֵּיהּ רוּחַ, אִיהוּ רוּחַ חָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים, מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה דְאִיהוּ תַּקִּיף, כַּד אֲחִיד בֵּיהּ רוּחָא דְאִיהוּ חֹלֵ''ם בֵּין קָמֵ''ץ שְׁבָ''א דְאִינוּן מַיָּא וְאֶשָּׁא, דְּאִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין, דְּאִית בְּהוֹן יַד יָמִין יַד שְׂמֹאל דְּאִינוּן כ''ח פִּרְקִין, אִתְּמַר בְּהוּ קוֹל יהו''ה בַּכֹּחַ, כַּד הַאי רוּחָא אֲחִיד בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִתְּמַר בֵּיהּ קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר, כַּד אֲחִיד בִּתְרֵין שׁוֹקִין דְּאִינוּן צֵרִ''י, אִתְּמַר בְּהוֹן קוֹל יהו''ה יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת, דְּאִינוּן תְּרֵי עוּזְלֵי דְאַיָּילָתָא, תְּרֵין אַחִים אִישׁ בְּאָחִיהוּ יְדוּבָּקוּ. 


{ וְשָׁלֹש נְקֻדּוֹת הֵן כְּנֶגֶד אֶמֶ''שׁ, וְהֵם חָשַׁ''ק, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רַק בַּאֲבתֶיךְ חָשַׁק יהו''ה, וְהוּא חֹלֵ''ם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ, קָמֵ''ץ לְיָמִין, קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם, וּכְשֶׁרוּחַ אוֹחֵז בּוֹ, שֶׁהוּא חֹלֵ''ם, נֶאֱמַר בּוֹ וְרוּחַ אֱלֹהִי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. הַשְּׁבָ''א הוּא בָאֵשׁ, וּכְשֶׁאוֹחֶזֶת בּוֹ הָרוּחַ, הוּא רוּחַ חָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים. מִצַּד הַגְּבוּרָה שֶׁהוּא קָשֶׁה, כְּשֶׁאוֹחֶזֶת בּוֹ הָרוּחַ, שֶׁהוּא חֹלֵ''ם בֵּין קָמֵ''ץ שְׁבָ''א, שֶׁהֵם מַיִם וְאֵשׁ, שֶׁהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם יַד יָמִין יַד שְׂמֹאל, שֶׁהֵם עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה פְּרָקִים, נֶאֱמַר בָּהֶם קוֹל יהו''ה בַּכֹּחַ. כְּשֶׁהָרוּחַ הַזּוֹ אוֹחֶזֶת בָּעַמּוּד שֶׁל הָאֶמְצַע, נֶאֱמַר בּוֹ קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר. כְּשֶׁאוֹחֶזֶת בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם שֶׁהֵם צֵרֵ''י, נֶאֱמַר בָּהֶם קוֹל יהו''ה יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת, שֶׁהֵם שְׁנֵי עָפְרֵי הָאַיָּלָה, שְׁנַיִם אַחִים, אִישׁ בְּאָחִיהוּ יְדֻבָּקוּ. }

וְהָכָא רָזָא דְיִבּוּם, דְּאִם יִפּוֹל אָחִיו הָא תִּנְיָינָא דְיוֹקִים לֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(איכה א יג)</small></small> נְתָנַנִי שׁוֹמֵמָה כָּל הַיּוֹם דָּוָ''ה, וְדָא הוֹ''ד, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית לב לג)</small></small> כִּי נָגַע בְּכַף יֶרֶךְ יַעֲקֹב, בְּכַף דִּילֵיהּ, שְׁכִינְתָּא דָוָה אִיהִי בְגָלוּתָא, בְּגִין דְּפָרַח מִנֵּיהּ יֶרֶךְ דְּאִיהוּ ו' מִן ה', וְאִשְׁתְּאָרַת אִיהִי ד' דִּילָהּ <small><small>(דלה)</small></small>, קוֹל יהו''ה יָחִיל מִדְבָּר דָּא חִירֵ''ק וְדָא צַדִּיק, כַּד רוּחַ אֲחִיד בֵּיהּ אִיהוּ יָחִיל מִדְבָּר, שֶׁבַע קָלִין לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁמָהָן אבגית''ץ כו'. 


{ וְכָאן סוֹד הַיִּבּוּם, שֶׁאִם יִפֹּל אָחִיו, הֲרֵי הַשֵּׁנִי שֶׁיָּקִים אוֹתוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - נְתָנַנִי שּמֵמָה כָּל הַיּוֹם דָּוָ''ה, וְזֶה הוֹ''ד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי נָגַע בְּכַף יֶרֶךְ יַעֲקֹב, בַּכַּף שֶׁלּוֹ, הַשְּׁכִינָה הִיא דָוָה בַּגָּלוּת, מִשּׁוּם שֶׁפָּרַח מִמֶּנָּה הַיָּרֵךְ שֶׁהוּא ו' מִן ה', וְהִיא נִשְׁאֲרָה ד' שֶׁלָּהּ {{דלה}}. קוֹל יהו''ה יָחִיל מִדְבָּר, זֶה חִירֵ''ק וְזֶה צַדִּיק, כְּשֶׁהָרוּחַ אוֹחֶזֶת בּוֹ, הוּא יָחִיל מִדְבָּר, שִׁבְעָה קוֹלוֹת כְּנֶגֶד שִׁבְעָה שְׁמוֹת אבגית''ץ וְכוּ'. }

רוּחַ סָלִיק בְּאַוִּיר דְּאִיהוּ כֶּתֶר עִלָּאָה אַוִּיר קַדְמוֹן, אֵשׁ סָלִיק לְגַבֵּי ה' דְּאִיהוּ אִימָּא וְאִתְעֲבִיד אִשָּׁה, מַיִם סָלִיק לְגַבֵּי י' וְאִתְעֲבִיד יַמִּים, וְדָא חָכְמָה, וְהָכִי נָחֲתִין לְגַבֵּי נֶצַח וְהוֹד יְסוֹד, מַלְכוּת מָאנָא דְכֻלְּהוּ, וְאִיהִי עָפָר כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ, וְאִיהִי כְלָלָא דְכָל אַתְוָון דְּאִינוּן מָאנָא לִנְקוּדִין, וְעַל אִלֵּין שֶׁבַע קָלִין אִתְּמַר <small><small>(שמות כ יח)</small></small> וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, וְעַל תְּלַת גְּנִיזִין אָמַר <small><small>(דברים ד יב)</small></small> קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שׁוֹמְעִים, בַּת קוֹל דְּכֻלְּהוּ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. 


{ הָרוּחַ עוֹלָה בָּאֲוִיר שֶׁהוּא כֶתֶר עֶלְיוֹן, אֲוִיר קַדְמוֹן, הָאֵשׁ עוֹלָה אֶל הַה' שֶׁהוּא הָאֵם, וְנַעֲשֵׂית אִשָּׁה, הַמַּיִם עוֹלֶה אֶל הַי' וְנַעֲשֶׂה יַמִּים, וְזוֹ חָכְמָה, וְכָךְ יוֹרְדִים אֶל הַנֵּצַח וְהוֹד יְסוֹד, הַמַּלְכוּת הִיא הַכְּלִי שֶׁל כֻּלָּם, וְהִיא עָפָר הַכְּלוּלָה מִכֻּלָּם, וְהִיא הַכְּלָל שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם כְּלִי לַנְּקֻדּוֹת, וְעַל שִׁבְעַת הַקּוֹלוֹת הַלָּלוּ נֶאֱמַר וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, וְעַל שְׁלֹשָׁה גְנָזִים אָמַר קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שׁוֹמְעִים, בַּת קוֹל שֶׁכֻּלָּם שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה. }

תָּא חֲזִי תְּלַת נְקוּדִין אִינוּן, חִירֵק חֹלֵם שֻׁרֵק, חֹלֵם, קוֹצָא דְי' לְעִילָא אִיהוּ חֹלֵם, קוֹצָא דְאָת י' לְתַתָּא אִיהִי חִירֵק, גוֹ אֶמְצָעִיתָא אִיהוּ שׁוּרֵק, כַּד אִינוּן תְּלַת כַּחֲדָא, אִינוּן סֶגוֹלְתָּא וְאִינוּן שַׁלְשֶׁלֶת וְאִינוּן שֻׁרֵ''ק וְאִינוּן סֶגוֹ''ל, 


{ בֹּא וּרְאֵה, שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת הֵן, חִירֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֵ''ק, חֹלֶם, קוֹצוֹ שֶׁל י' לְמַעְלָה הוּא חֹלֶם, הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת י' לְמַטָּה הוּא חִירֵ''ק, בְּתוֹךְ הָאֶמְצַע הוּא שׁוּרֵ''ק, כְּשֶׁהֵם שָׁלֹשׁ כְּאֶחָד, הֵן סֶגוֹלְתָּא, וְהֵם שַׁלְשֶׁלֶת, וְהֵם שׁוּרֵ''ק וְהֵם סֶגּוֹ''ל. }


~ דף קה ע''א

כֶּתֶר עַל חָכְמָה וּבִינָה אִיהוּ סֶגוֹלְתָּ''א חֹלֵ''ם עַל צֵרִ''י, סֶגוֹ''ל אִיהוּ נְקוּדָה תְּחוֹת צֵרִ''י, חֶסֶד גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת לְתַתָּא, נֶצַח הוֹד, יְסוֹד בְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ שֻׁרֵק, וְהָכִי כַד תִּפְאֶרֶת בְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ שַׁלְשֶׁלֶת, שְׁבָ''א אִיהוּ תְּרֵין נְקוּדִין, כַּד אִתְגַּבַּר מַיָּא עַל אֶשָּׁא אוֹ אֶשָּׁא עַל מַיָּא, אוֹ כַּד אִינוּן יְסוֹד עַל מַלְכוּת, כָּל סְפִירָה דָא עַל גַּבֵּי דָא בְּכָל אֲתַר אִיהוּ שְׁבָ''א, וְרָזָא דְמִלָּה, אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, כַּד אִינוּן שָׁוִין הֲווּ צֵרִ''י, אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, וְכָל נְקוּדִין אִינוּן דִּבּוּר וְאַתְוָון הֲבֵל הֲבָלִים, דְּתַלְיָין מִן ה''ה, וְאִינוּן אַתְוָון רַבְרְבָן, וְאַתְוָון זְעִירָן, <small><small>(נקודין מי' בת קול ודאי, קלין אינון מן ו', ואינון אתוון ונקודין)</small></small>, וְטַעֲמֵי כְלִילָן בְּהוּ, <small><small>(נ''א נקודין מתלבשין במיא בימינא, דאתמר הרוצה להחכים ידרים)</small></small>, אַתְוָון מִן ה' ה', נְקוּדִין מִן י', טַעֲמֵי מִן ו', נְקוּדִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קה ע''א) </small></small></span>מִתְלַבְּשָׁן בְּמַיָּא בִימִינָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, אַתְוָון מִתְלַבְּשִׁין בְּאֶשָּׁא בִּשְׂמָאלָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ דְּאִינוּן הֲבָלִים, טַעֲמֵי מִתְלַבְּשָׁן בְּאַוִּירָא בְאֶמְצָעִיתָא, וְטַעֲמֵי אִינוּן מִסִּטְרָא דְכֶתֶר, וּנְקוּדִין מִסִּטְרָא דְחָכְמָה, וְאַתְוָון מִסִּטְרָא דְבִינָה, <small><small>(דבגינה)</small></small> וּמִתְלַבְּשִׁין בְּמַיָּא אֶשָּׁא וְרוּחָא, דְּאִינוּן חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת, וְהָכִי מִתְלַבְּשִׁין בְּנֶצַח הוֹד יְסוֹד, מַלְכוּת מָאנָא דְכֻלְּהוּ, כְלִילָא מִכֻּלְּהוּ. 


{ כֶּתֶר עַל חָכְמָה וּבִינָה הוּא סֶגוֹלְתָּ''א, חֹלֵ''ם עַל צֵרֵ''י, סֶגּוֹ''ל הוּא נְקֻדָּה תַּחַת צֵרֵ''י, חֶסֶד גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת לְמַטָּה, נֵצַח הוֹד, הַיְסוֹד בָּאֶמְצַע הוּא שׁוּרֵ''ק, וְכָךְ כְּשֶׁתִּפְאֶרֶת בָּאֶמְצַע, הוּא שַׁלְשֶׁלֶת. הַשְּׁבָ''א הוּא שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת, כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים מַיִם עַל אֵשׁ אוֹ אֵשׁ עַל מַיִם, אוֹ כְּשֶׁהֵם יְסוֹד עַל מַלְכוּת, כָּל סְפִירָה זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ בְּכָל מָקוֹם הוּא שְׁבָ''א, וְסוֹד הַדָּבָר - אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדֹל וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, כְּשֶׁהֵם שָׁוִים הֵם הָיוּ צֵרֵ''י, אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדלִים, וְכָל הַנְּקֻדּוֹת הֵן דִּבּוּר, וְהָאוֹתִיּוֹת הֲבֵל הֲבָלִים, שֶׁתְּלוּיִים מֵה''ה, וְהֵן אוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת וְאוֹתִיּוֹת קְטַנּוֹת, {{הנקדות מי' בת קול ודאי, הקולות הם מן ו', והם אותיות ונקדות}}, וְהַטְּעָמִים כְּלוּלִים בָּהֶן, {{הנקדות מתלבשות במים בימין, שנאמר הרוצה להחכים ידרים}}, הָאוֹתִיּוֹת מִן ה' ה', הַנְּקֻדּוֹת מִן י', הַטְּעָמִים מִן ו', הַנְּקֻדּוֹת מִתְלַבְּשׁוֹת בַּמַּיִם בְּיָמִין, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, הָאוֹתִיּוֹת מִתְלַבְּשׁוֹת בָּאֵשׁ מִשְּׂמֹאל, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, שֶׁהֵם הֲבָלִים, הַטְּעָמִים מִתְלַבְּשִׁים בָּאֲוִיר בָּאֶמְצַע, וְהַטְּעָמִים הֵם מִצַּד הַכֶּתֶר, וְהַנְּקֻדּוֹת מִצַּד הַחָכְמָה, וְהָאוֹתִיּוֹת מִצַּד הַבִּינָה, {{שבשבילה}} וּמִתְלַבְּשִׁים בַּמַּיִם אֵשׁ וְרוּחַ, שֶׁהֵם חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת, וְכָךְ מִתְלַבְּשִׁים בְּנֵצַח הוֹד יְסוֹד, הַמַּלְכוּת הַכְּלִי שֶׁל כֻּלָּם, כְּלוּלָה מִכֻּלָּם. }

אִיהִי פֶּה דְמִינָהּ הֲבָלִים נָפְקִין וְקָלִין וְדִבּוּרִין, כֻּלְּהוּ אִתְכְּלִילָן בָּהּ, וְאִיהִי לֵב דְּכֻלְּהוּ בָהּ אִתְכְּלִילָן, וּמִינָהּ נָפְקִין דְּפִיקוּ דְרוּחָא לְכָל עַרְקִין דִּדְרוֹעָא, כַּד רוּחָא דָפִיק בְּמַיָּא דְאִיהוּ לִימִינָא, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שיר ה ב)</small></small> קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי, לְהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ז ד)</small></small> אֱמוֹר לַחָכְמָה אֲחוֹתִי אָתְּ, וְכַד דָּפִיק לִשְׂמָאלָא דְאִיהִי אֶשָּׁא, אִתְּמַר בָּהּ רַעִִיָתִי, דְּבֵיהּ אִתּוֹקַד בְּכַמָּה רְשָׁפִי''ם דְּאִינוּן שְׂרָפִי''ם, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ח ו)</small></small> רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ''הּ. 


{ הִיא הַפֶּה שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹצְאִים הַהֲבָלִים וְהַקּוֹלוֹת וְהַדִּבּוּרִים, וְכֻלָּם נִכְלָלִים בָּהּ, וְהִיא הַלֵּב שֶׁכֻּלָּם בּוֹ נִכְלָלִים, וּמִמֶּנָּה יוֹצְאִים הַדֹּפֶק שֶׁל הָרוּחַ לְכָל הָעוֹרְקִים שֶׁל הַזְּרוֹעַ. כְּשֶׁהָרוּחַ דּוֹפֵק בַּמַּיִם שֶׁהוּא לְיָמִין, נֶאֱמַר בּוֹ קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי, לְאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֱמוֹר לַחָכְמָה אֲחוֹתִי אָתְּ, וּכְשֶׁדּוֹפֵק לִשְׂמֹאל שֶׁהִיא אֵשׁ, נֶאֱמַר בָּהּ רַעְיָתִי, שֶׁבּוֹ נִשְׂרָף בְּכַמָּה רְשָׁפִי''ם שֶׁהֵם שְׂרָפִי''ם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ''הּ. }

מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא יוֹנָתִי תַמָּתִי, בְּגִין דְּאִיהִי דַרְגָּא דְיַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, וּדְפִיקוּ דִילֵיהּ תַּמָּן בְּמִשְׁקָל, לָא סָלִיק וְלָא נָחִית, דִּי בְמַיָּא נָחִית לְגַבֵּי צַדִּיק נְבִיעוּ לְגַבֵּיהּ בַּאֲרִיכוּ, וְסָלִיק בֵּיהּ בַּאֲרִיכוּ דִתְּקִיעָה, בְּאֶשָּׁא אִיהוּ דְפִיקוּ בִשְׁבָרִים בִּתְּבִירוּ, וּבְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא נָחִית <small><small>(נ''א אחיד)</small></small> בְּתַרְוַיְיהוּ שַׁלְשֶׁלֶ''ת, בֵּינוּנִי וְדָא תְרוּעָה, קוֹל דְּמָמָה דַקָּה לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, תַמָּתִי, תַּם הַהוּא דְפִיקוּ בְּגִין דְּהֵבִיאוּ לָהּ בַּחֲשַׁאי. 


{ מִצַד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַדַּרְגָּה שֶׁל יַעֲקֹב, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, וְהַדֹּפֶק שֶׁלָּהּ שָׁם בְּמִשְׁקָל, לֹא עוֹלֶה וְלֹא יוֹרֵד, שֶׁבַּמַּיִם יוֹרֵד אֶל הַצַּדִּיק הַמַּעְיָן אֵלָיו בַּאֲרִיכוּת, וְעוֹלֶה בּוֹ בַּאֲרִיכוּת שֶׁל תְּקִיעָה. בָּאֵשׁ הוּא הַדֹּפֶק בִּשְׁבָרִים בְּשֶׁבֶר, וּבָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יוֹרֵד {{אוחז}} בִּשְׁנֵיהֶם שַׁלְשֶׁלֶ''ת, בֵּינוֹנִי, וְזוֹ תְרוּעָה, קוֹל דְּמָמָה דַקָּה אֶל הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. תַּמָּתִי, תָּם אוֹתוֹ הַדֹּפֶק, מִשּׁוּם שֶׁהֵבִיאוּ לָהּ בַּחֲשַׁאי. }

וְכַד שְׁכִינְתָּא אִיהִי בְגָלוּתָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ה ב)</small></small> אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עִר, כַּד אִיהִי יְשֵׁנָה לֵית בָּהּ דְּפִיקוּ, בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ קוֹל דְּפִיקוּ דִילָהּ אִתְרַחַק מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לט ג)</small></small> נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּה הֶחֱשֵׁתִי מִטּוֹב, לָמָּה נֶאֱלַמְתִּי, מִי''ה דְּאִיהוּ דוּמִיָּה דְאִתְרַמִּיז בֵּאלֹהִי''ם, דְּאִיהוּ ל''ב אלהי''ם דְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, דְּדָפִיק רוּחָא דְקוּדְשָׁא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְרוּחַ אלהי''ם, בְּגִין דְּהֶחשֵׁתִי מִטּוֹב דְּאִיהוּ קוֹל, בְּהַהוּא זִמְנָא אִשְׁתְּאָרַת בַּת יְחִידָה בְלָא קוֹל, וּבְגִין דָּא לֵית בַּת קוֹל בְּגָלוּתָא, וּבְגִין דְּלֵית בַּת קוֹל בְּגָלוּתָא הֵבִיאוּ לָהּ בַּחֲשַׁאי, וּבְגִין דָּא צְלוֹתָא אִיהִי בַחֲשַׁאי, אַף עַל גַּב דְּרָזִין סַגִּיאִין אִית הָכָא, שַׁבְעִין אַנְפִּין אִית לְאוֹרַיְיתָא. 


{ וּכְשֶׁהַשְּׁכִינָה בַגָּלוּת, נֶאֱמַר בָּהּ אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר, כְּשֶׁהִיא יְשֵׁנָה אֵין בָּהּ דֹּפֶק, מִשּׁוּם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא הַקּוֹל, הַדֹּפֶק שֶׁלָּהּ, הִתְרַחֵק מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב, לָמָּה נֶאֱלַמְתִּי? מִיָּ''הּ, שֶׁהִיא דוּמִיָּה שֶׁנִּרְמָז בֵּאלֹהִי''ם, שֶׁהוּא שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁרוּחַ הַקֹּדֶשׁ דּוֹפֵק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְרוּחַ אֱלֹהִי''ם, מִשּׁוּם שֶׁהֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב, שֶׁהוּא קוֹל. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן נִשְׁאֶרֶת בַּת יְחִידָה בְּלִי קוֹל, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין בַּת קוֹל בַּגָּלוּת, וּמִשּׁוּם שֶׁאֵין בַּת קוֹל בַּגָּלוּת, הֵבִיאוּ לָהּ בַּחֲשַׁאי, וּמִשּׁוּם זֶה הַתְּפִלָּה הִיא בַחֲשַׁאי. אַף עַל גַּב שֶׁסּוֹדוֹת גְּדוֹלִים יֵשׁ כָּאן, שִׁבְעִים פָּנִים יֵשׁ לַתּוֹרָה. וּבְאוֹתוֹ זְמַן אֵין לָהּ דֹּפֶק, שֶׁהוּא כְּמוֹ שֶׁהַנְּקֻדּוֹת שֶׁמְּנַקְּדִים בְּדפֶק הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁהֵן עֶשֶׂר, שֶׁבָּהֶם }

וּבְהַהוּא זִמְנָא לֵית לָהּ דְּפִיקוּ דְאִיהוּ כְגַוְונָא דִנְקוּדֵי דִמְנַקְּדִין בִּדְפִיקוּ דְאֶצְבְּעָאן דְּאִינוּן עֲשַׂר, דִּבְהוֹן מְנַקְּדִין בִּדְפִיקוּ דְרוּחָא, וְאִינוּן מְנַקְּדִין בְּנִימִין דְּכִנּוֹר דְּדָוִד, דְּפִיקוּ אִיהוּ כְּגַוְונָא דְקָלָא דְסָלִיק בְּנִגּוּנָא, לָקֳבֵל עֲשָׂרָה דְפִיקִין דְּאִסְתַּכַּל אַסְיָא בִדְפִיקוּ, עָבַד דָּוִד עֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנִים בַּתִּלִּים, אַרְבָּעָה אִינוּן <small><small>(שיר ה ב)</small></small> אֲחוֹתִי רַעִִיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי לָקֳבֵל יהו''ה, עֲשָׂרָה דְפִיקִין לָקֳבֵל יוד הא ואו הא, דְּפִיקוּ נָפִיק מֵאֻדְנָא שְׂמָאלָא דְלִבָּא, וְדָא הוּא רוּחַ צְפוֹנִי דַהֲוָה מְנַשֵּׁב בְּכִנּוֹר דְּדָוִד דַּהֲוָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, וְכָל עַרְקִין וּוָרִידֵי גוּפָא דְאִינוּן דָּפְקִין, מִלִּבָּא אִינוּן <small><small>(נ''א הוה)</small></small> דָּפְקִין, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(יחזקאל א יב)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ. 


{ מְנַקְּדִים בְּדפֶק הָרוּחַ, וְהֵם מְנַקְּדִים בַּנִּימִים שֶׁל כִּנּוֹר דָּוִד, הַדֹּפֶק הוּא כְּמוֹ הַקּוֹל שֶׁעוֹלֶה בְנִגּוּן, כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה דְפָקִים שֶׁמִּסְתַּכֵּל הָרוֹפֵא בַּדֹּפֶק, עָשָׂה דָוִד עֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנִים בַּתְּהִלִּים. אַרְבָּעָה הֵם, אֲחוֹתִי רַעְיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, כְּנֶגֶד יהו''ה, וַעֲשָׂרָה דְפָקִים כְּנֶגֶד יו''ד ה''א וא''ו ה''א, הַדֹּפֶק יוֹצֵא מֵאֹזֶן שְׂמֹאל שֶׁל הַלֵּב, וְזוֹהִי רוּחַ צְפוֹנִית שֶׁהָיְתָה מְנַשֶּׁבֶת בְּכִנּוֹר דָּוִד שֶׁהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, וְכָל הָעוֹרְקִים וְהַוְּרִידִים שֶׁל הַגּוּף שֶׁהֵם דְּפָקִים, הֵם {{היו}} דּוֹפְקִים מִן הַלֵּב, וְסוֹד הַדָּבָר - אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ. }


~ דף קה ע''ב

כָּבֵד הוּא סמא''ל הוּא עִשָׂו, דְּלֵית בֵּיהּ רוּחָא דְקוּדְשָׁא, לָא דָפְקִין עַרְקִין דִּילֵיהּ, וּבְגִין דָּא לָא שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא בְּאוּמִין דְּעָלְמָא, וּבְגָלוּתָא דְאִסְתַּלַּק רוּח דְקוּדְשָׁא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה יא ב)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה וגו', לֵית דְּפִיקוּ בְלִבָּא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ה ב)</small></small> אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עִר, וְלֵית בַּת קוֹל בְּפוּמָא <small><small>(דהוה סלקא)</small></small>, <small><small>(נ''א דבה סליק)</small></small> קָלָא בְרוּחָא בַּתְּקִיעָה בַּאֲרִיכוּ, וּבַשְּׁבָרִים בִּתְּבִירוּ, וּבַתְּרוּעָה שַׁלְשֶׁלֶ''ת קָלָא בֵּינוּנִית לָא בַאֲרִיכוּ וְלָא בִקְצִירוּ, בַּת קוֹל אִיהִי קוֹל דְּמָמָה דַקָּה זְעִירָא, קָלָא נְמוּכָה בַחֲשַׁאי, דְּהָא קוֹל בְּאִשָּׁה עִִרְוָה. וְכַד יֵיתֵי מְשִׁיחָא נָחִית רוּחָא דְקוּדְשָׁא עֲלֵיהּ, וּמִיָּד אִיהִי אָמְרַת קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, דְּפִיקוּ סָלִיק וְנָחִית, סָלִיק ה' עִלָּאָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קה ע''ב) </small></small></span>לְגַבֵּי י', וְנָחִית ה' תַּתָּאָה לְגַבֵּי ו', דְּאִיהוּ קָרְבָּן לַיהו''ה, קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד. 


{ הַכָּבֵד הוּא סמא''ל, הוּא עֵשָׂו, שֶׁאֵין בּוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, הָעוֹרְקִים שֶׁלּוֹ לֹא דוֹפְקִים, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין שְׁכִינָה שׁוֹרָה בְּאֻמּוֹת הָעוֹלָם, וּבַגָּלוּת שֶׁהִסְתַּלְּקָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה וְגוֹמֵר, אֵין דֹּפֶק בַּלֵּב שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּהּ אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר, וְאֵין בַּת קוֹל בַּפֶּה {{שהיה עולה}}, {{שבה עולה}} הַקּוֹל בָּרוּחַ בִּתְקִיעָה בְּאֹרֶךְ, וּבִשְׁבָרִים בְּשֶׁבֶר, וּבִתְרוּעָה שַׁלְשֶׁלֶ''ת, קוֹל בֵּינוֹנִית, לֹא בַאֲרִיכוּת וְלֹא בִקְצָרָה, בַּת קוֹל הִיא קוֹל דְּמָמָה דַקָּה קְטַנָּה, קוֹל נָמוּךְ בַּחֲשַׁאי, שֶׁהֲרֵי קוֹל בְּאִשָּׁה עֶרְוָה, וּכְשֶׁיָּבֹא הַמָּשִׁיחַ, יוֹרֶדֶת עָלָיו רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וּמִיָּד הִיא אוֹמֶרֶת קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, הַדֹּפֶק עוֹלֶה וְיוֹרֵד, עוֹלָה ה' הָעֶלְיוֹנָה אֶל הַי', וְיוֹרֶדֶת ה' הַתַּחְתּוֹנָה אֶל ו', שֶׁהוּא קָרְבָּן לַיהו''ה, קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד. }

וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(משלי ג יט)</small></small> יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה, בְּאַבָּא דְאִיהוּ י' יָסַד בְּרַתָּא דְאִיהִי ה' זְעִירָא, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לז יא)</small></small> וְאָבִיו שָׁמַר אֶת הַדָּבָר, בְּאִימָּא דְאִיהִי ה' עִלָּאָה כּוֹנֵן שָׁמַיִם דְּאִיהוּ ו', וְאִיהוּ בֶן י''ה, וְכַד יְהוֹן מִתְקָרְבִין אַתְוָון אָב עִם אֵם בֵּן עִם בַּת כָּל חַד בְּבַת זוּגֵיהּ, ה' עִלָּאָה <small><small>(סליק)</small></small> לְגַבֵּי י', ה' <small><small>(תתאה)</small></small> נָחִית לְגַבֵּי ו', הַאי אִיהוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(יחזקאל לז ז)</small></small> וַתִּקְרְבוּ עֲצָמוֹת עִִצֶם אֶל עַצְמוֹ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> עִִצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, עִִצֶם מֵעֲצָמַי דָא י' עִם ה', וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי דָא ו' עִם ה', <small><small>(שם כד)</small></small> וְעַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְגוֹמֵר. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה, בְּאַבָּא שֶׁהוּא י' יָסַד הַבַּת, שֶׁהִיא ה' קְטַנָּה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְאָבִיו שָׁמַר אֶת הַדָּבָר, בָּאֵם שֶׁהִיא ה' הָעֶלְיוֹנָה כּוֹנֵן שָׁמַיִם, שֶׁהוּא ו', וְהוּא בֶן י''ה, וּכְשֶׁיִּהְיוּ מִתְקָרְבִים הָאוֹתִיּוֹת אָב עִם אֵם, בֵּן עִם בַּת, כָּל אֶחָד עִם בַּת זוּגוֹ, ה' הָעֶליוֹנָה {{עולה}} לְי', ה' {{התחתונה}} יוֹרֶדֶת לְו'. זֶהוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן וַתִּקְרְבוּ עֲצָמוֹת עֶצֶם אֶל עַצְמוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, עֶצֶם מֵעֲצָמַי זוֹ י' עִם ה', וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי זוֹ ו' עִם ה', וְעַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְגוֹמֵר. }

וּבְגִין דָּא כַּד סָלִיק ה' לְגַבֵּי י' אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא ו ב)</small></small> זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה הִיא הָעוֹלָה, דְּהִיא <small><small>(דהוה)</small></small> סְלִיקַת לְגַבֵּי אַבָּא, וְכַד נְחִיתַת לְגַבֵּי בְּרָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ה)</small></small> וְאֵשׁ הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ, אִתּוֹקַד בֵּיהּ בְּשַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּ, וְהָכִי כַד נָחִית ו' לְגַבֵּי ה' דִילֵיהּ, וְי' סָלִיק לְגַבֵּי ה' דִילֵיהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(בראשית כח יב)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, כָּל אִלֵּין דְּפִיקִין דִּשְׁאָר עַרְקִין, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ סָלְקִין תְּרֵין וְנָחֲתִין תְּרֵין, סָלְקִין תְּרֵי י''ה דָּא לְגַבֵּי דָא, וְנָחֲתִין תְּרֵי ו''ה דָּא לְגַבֵּי דָא. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה כְּשֶׁעוֹלָה ה' אֶל י', נֶאֱמַר בָּהּ זֹּאת תּוֹרַת הָעֹלָה הִיא הָעֹלָה, שֶׁהִיא {{שהיתה}} עוֹלָה אֶל הָאָב, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת לַבֵּן, נֶאֱמַר בָּהּ וְאֵשׁ הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ, נִשְׂרֶפֶת בּוֹ בְּשַׁלְהָבוֹת שֶׁל אַהֲבָה, וְכָךְ כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת ו' אֶל הַה' שֶׁלָּהּ, וְי' עוֹלָה אֶל הַה' שֶׁלָּהּ, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. כָּל הַדְּפָקִים הַלָּלוּ שֶׁל שְׁאָר הָעוֹרְקִים, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהוּ, עוֹלִים שְׁנַיִם וְיוֹרְדִים שְׁנַיִם, עוֹלִים שְׁנַיִם י''ה זֶה לָזוֹ, וְיוֹרְדִים שְׁנַיִם ו''ה זֶה לָזוֹ. }

וְעוֹד סָלְקִין תְּרֵי רוּחָא וְאֶשָּׁא, דְאִינוּן קָלִין וְסָלְקִין בִּדְפִיקוּ, וְנָחֲתִין תְּרֵי מַיָּא וְעַפְרָא, דְאִינוּן כְּבֵדִין בִּדְפִיקוּ, וְאִינוּן מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל, מִיכָאֵ''ל מַיָּא, גַּבְרִיאֵ''ל אֶשָּׁא, נוּרִיאֵ''ל רוּחָא, רְפָאֵ''ל עַפְרָא, י' בְּרֵישָׁא, ה''ה בִּידַיִן, ו' בְּגוּפָא, ה''ה הֲבַל סָלִיק הֲבַל נָחִית, הֲבַל סָלִיק דָּא ה' עִלָּאָה דְסָלִיק לְגַבֵּי י' דְּאִיהוּ עֲשַׂר אֲמִירָן, וּבְמַאי סָלִיק בְּקָלָא דְאִיהוּ ו', 


{ וְעוֹד עוֹלִים שְׁנַיִם - רוּחַ וְאֵשׁ, שֶׁהֵם קוֹלוֹת, וְעוֹלִים בַּדֹּפֶק, וְיוֹרְדִים שְׁנַיִם - מַיִם וְעָפָר, שֶׁהֵם כְּבֵדִים בְּדפֶק, וְהֵם מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל. מִיכָאֵ''ל מַיִם, גַּבְרִיאֵ''ל אֵשׁ, נוּרִיאֵ''ל רוּחַ, רְפָאֵ''ל עָפָר, י' בָּרֹאשׁ, ה''ה בַּיָּדַיִם, ו' בַּגּוּף, ה''ה הַהֶבֶל עוֹלֶה וְהַהֶבֶל יוֹרֵד, הֶבֶל עוֹלֶה זוֹ ה' עֶלְיוֹנָה שֶׁעוֹלָה לְי', שֶׁהוּא עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וּבַמֶּה עוֹלֶה? בַּקּוֹל שֶׁהוּא ו'. }

וַהֲבַל נָחִית דָּא ה' תַּתָּאָה דְנָחִית לְגַבֵּיהּ וְאִתְעֲבִידַת דִּבּוּר, קְרִיבוּ דְכָל הֲבָלִים וְקָלָא וְדִבּוּרָא אִיהוּ פֶ''ה, דְאִיהוּ בְּחוּשְׁבַּן מִילָ''ה, כְּלִיל כֹּלָּא, אִיהוּ קְרִיבוּ דְאדנ''י בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא קָרְבָּן לַיהו''ה, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִיהִי <small><small>(ואיהו)</small></small> יִחוּדָא דְאַתְוָון יהו''ה בַּצַּדִּיק, דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּקָרִיב אַתְוָון אִלֵּין בִּצְלוֹתִין, דְּאִיהִי קָרְבָּנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁכִינְתָּא דִילֵיהּ בְּפִימוֹי, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְיַחֵד לוֹן בִּקְרִיאַת שְׁמַע וּבִצְלוֹתֵיהּ, דִּקְרִיבוּ דִלְהוֹן וַדַּאי בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, יִחוּדָא דִלְהוֹן בַּצַּדִּיק, וּמָאן אִיהוּ דִמְיַחֵד כֹּלָּא וּמְקָרֵב כֹּלָּא עִלַּת הָעִלּוֹת. 


{ וְהַהֶבֶל יוֹרֵד זוֹ ה' הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁיּוֹרֶדֶת אֵלָיו וְנַעֲשֵׂית דִּבּוּר, הַקִּרְבָה שֶׁל כָּל הַהֲבָלִים וְקוֹל וְדִבּוּר הוּא פֶ''ה, שֶׁהוּא בְחֶשְׁבּוֹן מִילָ''ה, כּוֹלֵל הַכֹּל, הוּא קִרְבָה שֶׁל אדנ''י בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי קָרְבָּן לַיהו''ה, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהִיא {{והוא}} הַיִּחוּד שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת יהו''ה עִם צַדִּיק, שֶׁהוּא אוֹת הַבְּרִית, וְאַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּקְרִיב אֶת הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ בִּתְפִלּוֹת, שֶׁהוּא הַקָּרְבָּן שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שְׁכִינָתוֹ, בְּפִיו, אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּיַחֵד אוֹתָם בִּקְרִיאַת שְׁמַע וּבִתְפִלָּתוֹ, שֶׁהַקִּרְבָה שֶׁלָּהֶם וַדַּאי בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הַיִּחוּד שֶׁלָּהֶם בַּצַּדִּיק, וּמִי הוּא שֶׁמְּיַחֵד הַכֹּל וּמְקָרֵב הַכֹּל? עִלַּת הָעִלּוֹת. }

אַדְהָכִי הָא סָבָא קָא אִזְדַּמַּן לֵיהּ דַּהֲוָה נָהִיר עָלְמִין רַבִּי פִּנְחָס בֶּן יָאִיר שְׁמֵיהּ, וְאָמַר רַבִּי רַבִּי, וַדַּאי קְרִיבוּ דְאַרְבַּע אַתְוָון וְיִחוּדָא דִלְהוֹן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּקְרִיבוּ וְיִחוּדָא דִלְהוֹן הָכִי הוּא בַּצַּדִּיק, וּבִתְּרֵין דַּרְגִּין מְיַחֲדִין לוֹן יִשְׂרָאֵל, בִּקְרִיאַת שְׁמַע דְּעַרְבִית וְשַׁחֲרִית, וּמְקָרְבִין לוֹן בִּצְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית וְעַרְבִית, וְדָא קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, ה' עוֹלֶה בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, ו' יוֹרֵד בַּצַּדִּיק, אַף עַל גַּב דְּכֹלָּא קְשׁוֹט, עוֹלֶה וְיוֹרֵד ה' בְּאָת י', ה' בְּאָת ו', מִיָּד דְּאָמַר מִלִּין אִלֵּין פָּרַח. 


{ בֵּינְתַיִם הִנֵּה זָקֵן מִזְדַּמֵּן לוֹ שֶׁהָיָה מֵאִיר הָעוֹלָמוֹת, רַבִּי פִּנְחָס בֶּן יָאִיר שְׁמוֹ, וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, וַדַּאי שֶׁקִּרְבַת אַרְבַּעַת הָאוֹתִיּוֹת וְיִחוּדָם בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהַקִּרְבָה וְהַיִּחוּד שֶׁלָּהֶם, כָּךְ הוּא בַּצַּדִּיק, וּבִשְׁתֵּי דְרָגוֹת מְיַחֲדִים אוֹתָם יִשְׂרָאֵל, בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל עַרְבִית וְשַׁחֲרִית, וּמְקָרְבִים אוֹתָם בִּתְפִלַּת שַׁחֲרִית וְעַרְבִית, וְזֶה קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, ה' עוֹלָה בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, ו' יוֹרֵד בְּצַדִּיק, אַף עַל גַּב שֶׁהַכֹּל אֱמֶת, עוֹלֶה וְיוֹרֵד ה' עִם אוֹת י', ה' עִם אוֹת ו'. מִיָּד שֶׁאָמַר הַדְּבָרִים הַלָּלוּ, פָּרַח. }


~ דף קו ע''א

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לְחַבְרַיָּא, זַכָּאָה חוּלְקָנָא דְעִלָּאִין וְתַתָּאִין אִינוּן בְּאַסְכָּמוּתָא לְסַיֵּיעַ לָן, הַאי אִיהוּ דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין דְּבַר נַשׁ דְּאִשְׁתַּדַּל בְּפוּלְחָנָא דְמָארֵיהּ דְּכָל בִּרְיָין דְּעָלְמָא אִינוּן בְּסַיְעַתָּא דִילֵיהּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לֹא נִבְרָא אֶלָּא לְצַוּוֹת לָזֶה, וַאֲפִילוּ שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים לָא אִתְבְּרִיאוּ אֶלָּא לְסַיַּיעִִתֵּיהּ, וְכַד בַּר נַשׁ אַפִּיק הֲבָלִים וְדִבּוּרִים בִּצְלוֹתֵיהּ, כַּמָּה עוֹפִין פָּתְחִין גַּדְפַיְיהוּ וּפִימַיְיהוּ לְקַבְּלָא לוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת י)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר, וְנָטִיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִלֵּין מִלִּין וּבָנֵי בְּהוֹן עָלְמִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה סו כב)</small></small> כִּי כַאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם הַחֲדָשִׁים וְהָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שם נא טז)</small></small> וָאָשִׂים דְּבָרַי בְּפִיךָ וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ, לִנְטֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסֹד אָרֶץ וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קו ע''א) </small></small></span>אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי בְּשׁוּתָּפוּ. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לַחֲבֵרִים: אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים הֵם בְּהַסְכָּמָה לְסַיֵּעַ לָנוּ. זֶהוּ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁאָדָם שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּעֲבוֹדַת רִבּוֹנוֹ, שֶׁכָּל הַבְּרִיּוֹת שֶׁל הָעוֹלָם הֵם בְּסִיּוּעוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לֹא נִבְרָא אֶלָא לְצַוּוֹת לָזֶה, וַאֲפִלּוּ שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים לֹא נִבְרְאוּ אֶלָּא לְסַיְּעוֹ, וּכְשֶׁאָדָם מוֹצִיא הֲבָלִים וְדִבּוּרִים בִּתְפִלָּתוֹ, כַּמָּה עוֹפוֹת פּוֹתְחִים כַּנְפֵיהֶם וּפִיהֶם לְקַבֵּל אוֹתָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר, וְנוֹטֵל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַדְּבָרִים הַלָּלוּ וּבוֹנֶה מֵהֶם עוֹלָמוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי כַאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם הַחֲדָשִׁים וְהָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה, וְסוֹד הַדָּבָר - וָאָשִׂים דְּבָרַי בְּפִיךְ וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךְ לִנְטֹעַ שָׁמַיִם וְלִיסֹד אָרֶץ וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה, אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי, בְּשֻׁתָּפוּת. }

אַדְהָכִי הָא סָבָא קָא נָחִית פָּתַח וְאָמַר <small><small>(שיר ה ב)</small></small> אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עִר, אֲנִי יְשֵׁנָה מֵרְחִימָאי דְּאִתְרַחַק מִנִּי, וְלִבִּי עִר כַּד אַתְיָא לְגַבָּי, לְכַלָּה דַהֲוַת נְשׂוּאָה לְחָתָן, וְאִתְרַחַק מִינָהּ, נָפְלַת בְּבֵי מַרְעָא, וְאִתְכַּנְשׁוּ כָל אַסְיָין לְגַבָּהּ, וְלָא הֲווֹ יָכְלִין לְמִנְדַּע מַרְעָא דִילָהּ, אַסְיָא קַרְטְנָא הֲוָה תַמָּן דַּהֲוָה אִשְׁתְּמוֹדָע בִּדְפִיקוּ, בַּעֲשָׂרָה מִינֵי דְפִיקִין דְּבָעִי לְאִסְתַּכְּלָא בְּהוֹן אַסְיָא, לָקֳבֵל עֲשַׂר אֶצְבְּעָאן, וְלָא הֲווֹ אִשְׁתְּמוֹדְעָאן בְּמַרְעָא דִילָהּ אֶלָּא הוּא, דְכַמָּה מַשְׁקִין וְרֵיחִין טָבִין מִתַּפּוּחִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ז ט)</small></small> וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים, וְכַמָּה מַשְׁקִין מֵעֲסִיס רִמּוֹנִים הֲווֹ מַשְׁקִין לָהּ אַסְיָין אָחֳרָנִין, וְלָא הֲווֹ מְהַנְּיָין לָהּ, עַד דְּאָתָא <small><small>(דהאי)</small></small> אַסְיָא קַרְטְנָא אִסְתַּכַּל בִּדְפִיקוּ דִילָהּ, וְאִיהִי אִשְׁתְּמוֹדְעָא בְאַסְיָא, וְאָמְרַת <small><small>(שם ה ב)</small></small> קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, וְאִיהוּ אָמַר פִּתְחִי לִי, פִּתְחִי לְאָת י' דְּאִיהִי עֲשָׂרָה מִינֵי דְפִיקוּ, קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק דָּא ו' דָּפִיק לְתַרְעָא, בְּשִׁית <small><small>(דפיקין)</small></small> פִּרְקִין דִּדְרוֹעִין, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שם יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמוּלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, בִּתְרֵ''י שֵׁ''שׁ, בִּתְרֵין דְּרוֹעִין שִׁית פִּרְקִין, וְכֻלְּהוּ רְמִיזִין בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית דְּאִיהוּ בָּרָ''א שִׁי''ת. 


{ בֵּינְתַיִם הֲרֵי הַזָּקֵן יוֹרֵד, פָּתַח וְאָמַר: אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר, אֲנִי יְשֵׁנָה מֵאֲהוּבִי שֶׁהִתְרַחֵק מִמֶּנִּי, וְלִבִּי עֵר כְּשֶׁבָּא אֵלַי. לְכַלָּה שֶׁהָיְתָה נְשׂוּאָה לְחָתָן וְהִתְרַחֵק מִמֶּנָּה, נָפְלָה בְּבֵית חָלְיָהּ, וְהִתְקַבְּצוּ אֵלֶיהָ כָּל הָרוֹפְאִים, וְלֹא הָיוּ יְכוֹלִים לָדַעַת אֶת הַמַּחֲלָה שֶׁלָּהּ. רוֹפֵא הַקַּרְטָנִי הָיָה שָׁם שֶׁהָיָה מַכִּיר בְּדפֶק, בַּעֲשָׂרָה מִינֵי דְפָקִים שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן בָּהֶם רוֹפֵא, כְּנֶגֶד עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, וְלֹא הָיוּ מַכִּירִים בְּחָלְיָהּ אֶלָּא הוּא, שֶׁכַּמָּה מַשְׁקִים וְרֵיחוֹת טוֹבִים מִתַּפּוּחִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְרֵיחַ אַפֵּךְ כְּתַפּוּחִים, וְכַמָּה מַשְׁקִים מֵעֲסִיס רִמּוֹנִים הָיוּ מַשְׁקִים אוֹתָהּ רוֹפְאִים אֲחֵרִים, וְלֹא הָיוּ מוֹעִילִים לָהּ, עַד שֶׁבָּא {{שזה}} הָרוֹפֵא הַקַּרְטָנִי וְהִסְתַּכֵּל בַּדֹּפֶק שֶׁלָּהּ, וְהִיא נִכְּרָה לָרוֹפֵא, וְאָמְרָה קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, וְהוּא אָמַר פִּתְחִי לִי, פִּתְחִי אֶת הָאוֹת י', שֶׁהִיא עֲשָׂרָה מִינֵי דפֶק, קוֹל דּוֹדִי דּוֹפֵק זֶה ו', דּוֹפֵק בַּשַּׁעַר, בְּשֵׁשֶׁת {{הדפקים}} הַפְּרָקִים שֶׁל הַזְּרוֹעוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, בִּתְרֵ''י שֵׁ''שׁ, בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת שִׁשָּׁה פְרָקִים, וְכֻלָּם רְמוּזִים בְּמִלַּת בִּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בָּרָ''א שִׁי''ת. }

וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר פִּתְחִי לִי בְּאָת ב', <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, <small><small>(שם כד ז)</small></small> שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, וּבְגִין דָּא פִּתְחִי לִי בְּאָת ב', <small><small>(שם קיח כ)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, וְדָא אָת ב' מִן בְּרֵאשִׁית, אֲחוֹתִי בְּאָת א' מִן בְּרֵאשִׁית, רַעִִיָתִי בְּאָת ר' מִן בְּרֵאשִׁית, יוֹנָתִי בְּאָת י' מִבְּרֵאשִׁית, תַמָּתִי בְּאָת ת' מִן בְּרֵאשִׁית, שֶׁרֹאשִׁי בְּאָת ש' מִן בְּרֵאשִׁית, <small><small>(נמלא טל, רזא דמלה יהו''ה אח''ד דסליק לחשבן ט''ל)</small></small>, דָּבָר אַחֵר נִמְלָא טָ''ל בֵּאלֹהִי''ם, וּבֵיהּ אִיהִי מְלֵיאָ''ה, בְּאָן אֲתַר בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה דְּאִיהוּ שְׁתִיתָאָה, וְעַל רֵישֵׁיהּ י' עֲטָרָה כְלִילָא מֵעֲשָׂרָה, י' אִיהִי טִפָּה דְאִתְמַשְׁכַת מִן מוֹחָא לְגַבֵּי ה' אֲפִיקֵי מָיִם, ו' רוּחָא דְנָפִיק מֵאֹזֶן שְׂמָאלָא, רוּחַ צְפוֹנִית דַהֲוָה נָפִיק מֵאֹזֶן שְׂמָאלָא דְלִבָּא, וַהֲוָה מְנַשֵּׁב בְּכִנּוֹר דְּדָוִד וַהֲוָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, דִּבְקַדְמֵיתָא אָמְרַת ה' זְעִירָא אֲנִי יְשֵׁנָה מִן י''ה, עַד דְּאִתְעַר ו' לְגַבִּי דְאִיהוּ רוּחַ, וּמִיָּד קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק בְּשִׁית אַתְוָון מִן בְּרֵאשִׁית, דְּאִינוּן לָקֳבֵל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וְאִינוּן לָקֳבֵל שִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית. 


{ וַעָֹלֵיהֶם נֶאֱמַר פִּתְחִי לִי בָּאוֹת ב', פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, וּמִשּׁוּם זֶה פִּתְחִי לִי בָּאוֹת ב', זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, וְזוֹ הָאוֹת ב' מִן בְּרֵאשִׁית. אֲחוֹתִי - בָּאוֹת א' מִן בְּרֵאשִׁית. רַעְיָתִי - בָּאוֹת ר' מִן בְּרֵאשִׁית. יוֹנָתִי - בָּאוֹת י' מִבְּרֵאשִׁית. תַמָּתִי - בָּאוֹת ת' מִן בְּרֵאשִׁית. שֶׁרֹאשִׁי - בָּאוֹת ש' מִן בְּרֵאשִׁית. {{נמלא טל, סוד הדבר יהו''ה אח''ד, שעולה לחשבון ט''ל}}. דָּבָר אַחֵר נִמְלָא טָ''ל, בֵּאלֹהִי''ם, וּבוֹ הִיא מְלֵאָ''ה, בְּאֵיזֶה מָקוֹם? בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא הַשִּׁשִּׁי, וְעַל רֹאשׁוֹ י', הָעֲטָרָה הַכְּלוּלָה מֵעֲשָׂרָה, י' הִיא טִפָּה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִן הַמֹּחַ אֶל ה' אֲפִיקֵי מַיִם, ו' הָרוּחַ שֶׁיּוֹצֵאת מֵאֹזֶן שְׂמֹאל, רוּחַ צְפוֹנִית שֶׁהָיְתָה יוֹצֵאת מֵאֹזֶן שְׂמֹאל שֶׁל הַלֵּב, וְהָיְתָה מְנַשֶּׁבֶת בְּכִנּוֹר דָּוִד, וְהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, וְעָלָיו נֶאֱמַר קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, שֶׁבָּרִאשׁוֹנָה אָמְרָה ה' קְטַנָּה אֲנִי יְשֵׁנָה מִן י''ה, עַד שֶׁהִתְעוֹרֵר ו' אֵלַי שֶׁהוּא רוּחַ, וּמִיָּד קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק בְּשֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת מִבְּרֵאשִׁית, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שֵׁשׁ הַתֵּבוֹת שֶׁל הַיִּחוּד, וְהֵן כְּנֶגֶד שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. }

וְעוֹד פִּתְחִי לִי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה דְאִיהִי יְמִינָא, דַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם קמה טז)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, יָדֶיךָ יוּדֶיךָ, דָּא י' דְּאִיהוּ לִימִינָא, אֲחוֹתִי בְּיוֹמָא תִּנְיָינָא דְתַמָּן ה', יוֹנָתִי בְּיוֹמָא תְּלִיתָאָה דְתַמָּן ו', שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל בְּיוֹמָא רְבִיעָאָה <small><small>(נ''א תליתאה)</small></small>, דְּאִיהוּ כְּלָלָא דְיו''ד ה''א וא''ו דְּאִיהוּ חוּשְׁבַּן טָ''ל, וְדָא אִיהוּ גוּפָא וּבְרִית דְּחַשְׁבֵינָן חַד בְּחֻשְׁבָּן, דְּאִיהוּ וָא''ו דְּסָלִיק אֶחָ''ד, ו' עִלָּאָה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, ו' תַּתָּאָה צַדִּיק, א' אַחֲזֵי עַל תַּרְוַיְיהוּ דְאִינוּן חָד. 


{ וְעוֹד, פִּתְחִי לִי בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא יָמִין, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, יָדֶיךְ יוֹדֶיךְ, זוֹ י' שֶׁהִיא לְיָמִין, אֲחוֹתִי בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי, שֶׁשָּׁם ה', יוֹנָתִי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁשָּׁם ו', שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל בַּיּוֹם הָרְבִיעִי {{השלישי}}, שֶׁהוּא הַכְּלָל שֶׁל יו''ד ה''א וא''ו, שֶׁהוּא חֶשְׁבּוֹן טָ''ל, וְזֶהוּ גוּף וּבְרִית שֶׁנֶּחְשָׁבִים אֶחָד בְּחֶשְׁבּוֹן, שֶׁהוּא וָא''ו שֶׁעוֹלֶה אֶחָ''ד, ו' הָעֶלְיוֹנָה - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, ו' הַתַּחְתּוֹנָה - צַדִּיק, א' מַרְאֶה עַל שְׁנֵיהֶם שֶׁהֵם אֶחָד. }


~ דף קו ע''ב

קֶּוֵצּוֹתָיו אִלֵּין שִׁית קְצָווֹת דְּאִינוּן ה''א, שִׁית פִּרְקִין דִּכְלִילָן בִּתְרֵין שׁוֹקִין, דְּאִינוּן יוֹם חֲמִישִׁי וְיוֹם שִׁשִּׁי, דְעַלֵייהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ח טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, רְסִיסֵי לָיְלָה דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלִילָא מִיו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאַמַּאי אִתְקְרִיאַת לַיְלָה, דְּאִיהִי לֵיל שַׁבָּת לֵיל שִׁמּוּרִים, דְּאִיהִי וַדַּאי לַיהו''ה, בְּהוֹצִיאוֹ אוֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם. וְעוֹד אֲנִי יְשֵׁנָה בְּמִשְׁנָה, וְלִבִּי עִר בְּאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ב יג)</small></small> הַתְּאֵנָה חָנְטָה פַגֶּיהָ, דְּאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּל''ב נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה, בְּל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קו ע''ב) </small></small></span>דִבְּרֵאשִׁית, בְּל''ב דְּאִיהוּ ב' מִן בְּרֵאשִׁית ל' מִן לְעִינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, <small><small>(שיר ב יג)</small></small> וְהַגְּפָנִים סְמָדַר נָתְנוּ רֵיחַ אִלֵּין בַּעֲלֵי מִצְוֹת, קוּמִי לָךְ רַעִִיָתִי יָפָתִי וּלְכִי לָךְ קוּמִי לָךְ בְּאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, יָפָתִי וּלְכִי לָךְ בַּהֲלָכָה אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וְעוֹד אֲנִי יְשֵׁנָה בִתְלַת מֵאָה וְשִׁתִּין וְחָמֵשׁ פִּקּוּדִין דְּלָא תַעֲשֶׂה, כְּחוּשְׁבַּן אַתְוָון יְשֵׁנָ''ה, וְלִבִּי עִר בְּרַמַ''ח פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה כְּחֻשְׁבַּן וְלִבִּ''י וְר' מֵעִר, רֶמֶז דְּאִתְיְיהִיבוּ מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, מַאי ע' מִן עִר דְּאִיהוּ בְתוֹסֶפֶת, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לג כח)</small></small> עִין יַעֲקֹב, דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דִכְלִיל פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה. דְאִתְיְהִיבוּ מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא בֵיהּ כְּלִילָן. 


{ קְוֻצוֹתָיו, אֵלּוּ שֵׁשׁ קְצָווֹת שֶׁהֵן הֵ''א, שִׁשָּׁה פְרָקִים שֶׁכְּלוּלִים בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, שֶׁהֵם יוֹם חֲמִישִׁי וְיוֹם שִׁשִּׁי, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, רְסִיסֵי לָיְלָה - זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הַכְּלוּלָה מִיו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְלָמָּה נִקְרֵאת לָיְלָה? שֶׁהִיא לֵיל שַׁבָּת לֵיל שִׁמּוּרִים, שֶׁהִיא וַדַּאי לַיהו''ה, בְּהוֹצִיאוֹ אוֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם. וְעוֹד, אֲנִי יְשֵׁנָה - בְּמִשְׁנָה, וְלִבִּי עֵר - בַּתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הַתְּאֵנָה חָנְטָה פַגֶּיהָ, שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה, בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, בְּל''ב שֶׁהוּא ב' מִן בְּרֵאשִׁית וְל' מִלְּעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. וְהַגְּפָנִים סְמָדַר נָתְנוּ רֵיחַ - אֵלּוּ בַּעֲלֵי מִצְווֹת. קוּמִי לָךְ רַעְיָתִי יָפָתִי וּלְכִי לָךְ - בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, יָפָתִי וּלְכִי לָךְ - בַּהֲלָכָה בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְעוֹד, אֲנִי יְשֵׁנָה - בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ מִצְווֹת שֶׁל לֹא תַעֲשֶׂה כְּחֶשְׁבּוֹן אוֹתִיּוֹת יְשֵׁנָ''ה, וְלִבִּי עֵר - בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת עֲשֵׂה כְּחֶשְׁבּוֹן וְלִבִּ''י וְר' מֵעֵר, רֶמֶז שֶׁנִּתְּנוּ מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל. מַה זֶּה ע' מִן עֵר שֶׁהוּא בְתוֹסֶפֶת? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֵין יַעֲקֹב, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁכּוֹלֵל מִצְווֹת עֲשֵׂה וֶלֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁנִּתְּנוּ מִיָּמִין וּמִשְּׂמאל בּוֹ הֵם כְּלוּלִים. }

וְעוֹד קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ תוֹרָ''ה כְּלִיל תרי''א, דְאִתְיַהִיב מִתְּרֵין דְּרוֹעִין דְּתַמָּן אַבָּא וְאִימָּא דְאִינוּן י''ה, וּבְהוֹן אִשְׁתַּלִּים תּוֹרָ''ה דְאִיהוּ ו' כְּלִיל תַּרְיַ''ג, ה' תַּתָּאָה אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ אַתְוָון, וּבָהּ אִשְׁתַּלִּים יהו''ה. 


{ וְעוֹד, קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא תוֹרָ''ה כּוֹלֵל תרי''א, שֶׁנִּתַּן מִשְּׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁשָּׁם הָאָב וְהָאֵם שֶׁהֵם י''ה, וּבָהֶם הִשְׁתַּלֵּם תּוֹרָה שֶׁהוּא ו' כּוֹלֵל תַּרְיַ''ג, ה' תַּחְתּוֹנָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כְּלוּלָה מִכָּל הָאוֹתִיּוֹת, וּבָהּ הִשְׁתַּלֵּם יהו''ה. }

וְעוֹד אֲנִי יְשֵׁנָה, שְׁנִיָּה וַדַּאי לַחָכְמָה דְאִיהִי י', כַּד אִתְרַחַק מִינִי רְחִימָאי דְאִיהוּ ו', וְרָזָא דְמִלָּא <small><small>(משלי ג יט)</small></small> יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה, בְּחָכְמָה דְאִיהוּ אַבָּא י', יָסַד בְּרַתָּא דְאִיהִי אָרֶץ, ה' זְעִירָא הָאָרֶץ וַדַּאי, כּוֹנֵן שָׁמַיִם דָּא ו', בִּתְבוּנָה דָּא אִימָּא עִלָּאָה, דְּבִינָה אִתְקְרִיאַת לְעִילָא כַּד אִיהִי עִם בַּעִִלָהּ, תְּבוּנָה אִתְקְרִיאַת לְתַתָּא כַּד אִיהִי עִם ו', דְּאִיהוּ בֶּן, ו', וְת' דְּאִיהוּ תִּפְאֶרֶת, אִשְׁתְּאָרַת אִיהִי ה' עִמֵּיהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאָת י' אִיהוּ עִם אִימָּא, וְאִיהוּ מְרַחַק מִינָהּ, אִתְּמַר בָּהּ אֲנִי יְשֵׁנָה <small><small>(ואיהי שניה לה)</small></small>. 


{ וְעוֹד, אֲנִי יְשֵׁנָה, שְׁנִיָּה וַדַּאי לַחָכְמָה שֶׁהִיא י', כְּשֶׁהִתְרַחֵק מִמֶּנִּי אֲהוּבִי שֶׁהוּא ו', וְסוֹד הַדָּבָר - יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה. בְּחָכְמָה, שֶׁהוּא אָב י', יָסַד הַבַּת שֶׁהִיא אָרֶץ, ה' קְטַנָּה - הָאָרֶץ וַדַּאי, כּוֹנֵן שָׁמַיִם זֶה ו', בִּתְבוּנָה - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁבִּינָה נִקְרֵאת לְמַעְלָה כְּשֶׁהִיא עִם בַּעְלָהּ, וּתְבוּנָה נִקְרֵאת לְמַטָּה כְּשֶׁהִיא עִם ו' שֶׁהוּא בֵן, ו', וְת' שֶׁהוּא תִפְאֶרֶת, נִשְׁאֶרֶת הִיא ה' עִמּוֹ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהָאוֹת י' הִיא עִם הָאֵם וְהִיא מְרֻחֶקֶת מִמֶּנָּה, נֶאֻמַר בָּהּ אֲנִי יְשֵׁנָה {{והיא שניה לה}}. }

וְעוֹד יְשֵׁנָה בְגָלוּתָא, דְלָא דָפִיק בָּהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְיֵיתֵי בַעִִלָהּ, קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק דְּאִיהוּ ו' רְחִימוּ דִילָהּ, רוּחַ צְפוֹנִית נָפִיק לְגַבָּהּ דְּנַשִּׁיב בְּכִנּוֹר דָּוִד, וְרוּחַ דְּרוֹמִית מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְרוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, דְּאִינוּן מָיִם מִסִּטְרָא דְחֶסֶד דְּתַמָּן חָכְמָה. 


{ וְעֹוֹד יְשֵׁנָה, בַּגָּלוּת, שֶׁלֹּא דוֹפֵק בָּהּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיָּבֹא בַעְלָהּ, קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, שֶׁהוּא ו', הָאָהוּב שֶׁלָּהּ, רוּחַ צְפוֹנִית יוֹצֵאת אֵלֶיהָ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת בְּכִנּוֹר דָּוִד, וְרוּחַ דְּרוֹמִית מִצַּד הַיָּמִין, וְרוּחַ אֱלֹהִי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, שֶׁהֵם מַיִם מִצַּד הַחֶסֶד שֶׁשָּׁם חָכְמָה. }


~ דף קז ע''א

וּבְזִמְנָא דְיֵיתֵי פּוּרְקָנָא, דְפִיקוּ סָלִיק וְנָחִית כְּגַוְונָא דְקָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, סָלִיק ה' עִלָּאָה לְגַבֵּי י', וְנָחִית ה' תַּתָּאָה לְגַבֵּי ו', וּמַה דַּהֲוָה יהה''ו, אִתְחַזַּר יהו''ה, אַבָּא עִם אִימָּא, בְּרָא עִם בְּרַתָּא, וּבְגִין דָּא אָמַר נְבִיאָה <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ, דְּאִיהוּ לִימִינָא בְזִמְנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְרַחֲקָא מִשְּׁכִינְתֵּיהּ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַגִּבּוֹר בִּגְבוּרָתוֹ, דְּתַמָּן גְּבוּרָה בַּצָּפוֹן וְתַמָּן עוּתְרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לז כב)</small></small> מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, וּבְגִין דָּא וְאַל יִתְהַלֵּל עָשִׁיר בְּעָשְׁרוֹ, <small><small>(תמן לצפון שנאמר מצפון זהב יאתה)</small></small>, בְּזִמְנָא דְאָת ו' מְרַחֲקָא מֵה' דִּילֵיהּ, כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי כִּי אֲנִי יהו''ה וְגוֹמֵר, כַּד יְהֵא יהו''ה כִּדְקָא יָאוּת כָּל אוֹת בַּחֲבֵרְתָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> עִִצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי לְזֹאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת. עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ, דָּא חָכְמָה אָבִיו, וּבִינָה אִמָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ב ג)</small></small> כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ דָּא ו' בֵּן, וּלְבָתַר דְּאִתְדַּבַּק בְּאִתְּתֵיהּ דְּאִיהוּ ה' וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד, וְדָא אִיהוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, קָרְבָּן קְרִיבוּ דְאַתְוָון דְּמִתְקָרְבִין י' עִם ה' ו' עִם ה', וּבְגִין דָּא קָרְבָּן לַיהו''ה, דְּאִתְקְרִיבַת אִתְּתָא לְבַעִִלָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא א ב)</small></small> אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַיהו''ה, מַאי אָדָם דָּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּאִיהוּ קְרִיבוּ דְאַתְוָון, וּמָאן קָרִיב <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קז ע''א) </small></small></span>לְגַבֵּי אַתְוָון, דָּא עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת. בְּהַהוּא זִמְנָא דְפִיקוּ נָחִית וְסָלִיק מֵאַרְבַּע דְּפִיקִין לְעִִשֶׂר, דְּפִיקוּ בְאַרְבַּע אַתְוָון, סָלִיק בְּאֶשָּׁא וְרוּחָא, וְנָחִית בְּמַיָּא וְעַפְרָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית כח יב)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, עוֹלִים תְּרֵי וְיוֹרְדִים תְּרֵי, וְאִינוּן מַיִם קָמֵ''ץ, שְׁבָ''א אֵשׁ, חֹלֵ''ם רוּחַ, שׁוּרֵ''ק עָפָר מָאנָא דְכֻלְּהוּ, בְּגִין דְּקָמֵ''ץ דְּאִיהוּ מַיִם י', בֵּיהּ סָלִיק ה' דְּאִיהִי לִשְׂמָאלָא דְאִיהִי שְׁבָ''א אֵשׁ, וְאַמַּאי סָלִיק ה' בְּקָמֵץ, בְּגִין דְּתַמָּן י' דְּאִיהִי חָכְמָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וִיהוֹן י''ה בִּימִינָא, ה' אִיהִי עִם אַבָּא, וְאִיהִי אֶרֶץ, נָחִית לִשְׂמָאלָא דְתַמָּן רוּחָא דְאִיהוּ חֹלֵ''ם, דְּאִיהוּ רוּחַ דְּנַשִּׁיב בְּאֹזֶן שְׂמָאלָא דְלִבָּא, וִיהוֹן ו''ה בִּשְׂמָאלָא לָקֳבֵל לִבָּא, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(יחזקאל א כ)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ. 


{ וּבִזְמַן שֶׁתָּבֹא הַגְּאֻלָּה, הַדֹּפֶק עוֹלֶה וְיוֹרֵד כְּמוֹ שֶׁהַקָּרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, עוֹלָה ה' הָעֶלְיוֹנָה לַי', וְיוֹרֶדֶת ה' תַּחְתּוֹנָה לְו', וּמַה שֶּׁהָיָה יהה''ו חוֹזֵר לִהְיוֹת יהו''ה, הָאָב עִם הָאֵם, הַבֵּן עִם הַבַּת, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַנָּבִיא כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ, שֶׁהוּא לְיָמִין בִּזְמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְרֻחָק מִשְּׁכִינָתוֹ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַגִּבּוֹר בִּגְבוּרָתוֹ, שֶׁשָּׁם גְּבוּרָה בַּצָּפוֹן וְשָׁם הָעֹשֶׁר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, וּבִשְׁבִיל זֶה אַל יִתְהַלֵּל עָשִׁיר בְּעָשְׁרוֹ, {{שם לצפון, שנאמר מצפון זהב יאתה}}, בִּזְמַן שֶׁהָאוֹת ו' מְרֻחֶקֶת מֵה' שֶׁלָּהּ, כִּי אִם בְּזֹּאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי כִּי אֲנִי יהו''ה וְגוֹמֵר, כְּשֶׁיִּהְיֶה יהו''ה כָּרָאוּי, כָּל אוֹת עִם חֲבֶרְתָּהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי לְזֹּאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת. עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ, זוֹ חָכְמָה, אָבִיו, וּבִינָה - הָאֵם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי אִם לַבִּינָה תִּקְרָא, וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ זֶה ו' הַבֵּן, וְאַחַר שֶׁנִּדְבַּק בְּאִשְׁתּוֹ שֶׁהִיא ה', וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד, וְזֶהוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, קָרְבָּן - קִרְבַת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁמִּתְקָרְבוֹת י' עִם ה', ו' עִם ה', וּמִשּׁוּם זֶה קָרְבָּן לַיהו''ה, שֶׁמִּתְקָרֶבֶת אִשָּׁה לְבַעְלָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַיהו''ה, מַה זֶּה אָדָם? זֶה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהוּא הִתְקָרְבוּת הָאוֹתִיּוֹת, וּמִי קָרֵב לָאוֹתִיּוֹת? זֶה עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן הַדֹּפֶק עוֹלֶה וְיוֹרֵד מֵאַרְבָּעָה דְפָקִים לַעֲשָׂרָה, הַדֹּפֶק שֶׁל אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת עוֹלֶה בְאֵשׁ וְרוּחַ וְיוֹרֵד בְּמַיִם וְעָפָר, וְסוֹד הַדָּבָר - וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, עוֹלִים שְׁנַיִם וְיוֹרְדִים שְׁנַיִם, וְהֵם מַיִם קָמֵ''ץ, שְׁבָ''א אֵשׁ, חֹלֵ''ם רוּחַ, שׁוּרֵ''ק עָפָר, הַכְּלִי שֶׁל כֻּלָּם, מִשּׁוּם שֶׁקָּמֵ''ץ שֶׁהוּא מַיִם י', בּוֹ עוֹלָה ה' שֶׁהִיא לִשְׂמֹאל, שֶׁהִיא שְׁבָ''א אֵשׁ, וְלָמָּה עוֹלָה ה' בְּקָמֵ''ץ? מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם י' שֶׁהִיא חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וְיִהְיוּ י''ה בְּיָמִין. ה' הִיא עִם הָאָב, וְהִיא אֶרֶץ, יוֹרֶדֶת לִשְׂמֹאל שֶׁשָּׁם הָרוּחַ שֶׁהוּא חֹלֵ''ם, שֶׁהוּא רוּחַ שֶׁנּוֹשֵׁב בְּאֹזֶן שְׂמֹאל שֶׁל הַלֵּב, וְיִהְיוּ ו''ה בִּשְׂמֹאל כְּנֶגֶד הַלֵּב. בְּאוֹתוֹ זְמַן, אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ. }

כָּל נְבִיאַיָּא מִתְנַהֲגִין אַבַּתְרֵיהּ, כְּעַרְקִין דְּלִבָּא דְמִתְנַהֲגִין כֻּלְּהוּ בָּתַר רוּחָא דְלִבָּא, וּמַאי נִיהוּ שָׁמָּ''ה דָּא מֹשֶׁ''ה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת א ו)</small></small> הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן וְגוֹמֵר, וּלְבָתַר דְּסָלְקִין תְּרֵין וְנָחֲתִין תְּרֵין, סָלְקִין <small><small>(ארבע)</small></small> דְּפִיקִין לַעֲשָׂרָה, כְּגַוְונָא דָא יוד הא ואו הא, בְּאָת י' סָלִיק ה', וּבְאָת ו' ה' תִּנְיָינָא, בְּא' סָלִיק י', דְּאִיהוּ בַעֲשַׂר אֶצְבְּעָאן דִּידַיִן וּבַעֲשַׂר אֶצְבְּעָאן דְּרַגְלִין, כָּל אַתְוָון סָלְקִין בְּוָא''ו דְּאִיהוּ אֶחָ''ד, כְּחֻשְׁבַּן אֶרֶ''ץ, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, סְלִיקַת לִנְקוּדֵי לְחוּשְׁבַּן זְעִיר דַּחֲנוֹךְ, קָמֵץ י''ד, פַּתָח כ', צֵרִי י''ב, שְׁבָא ו', סֶגוֹל ח''י, חֹלֵם ט''ו, חִרֵק י''א, חִירֵק בְּי' י''ב, שֻׁרֵק ו', שׁוּרֵק עִם ו' י''ב, <small><small>(נ''א מאי ניהו שורק איהו ארץ)</small></small>, לְחֻשְׁבַּן זְעִיר דַּחֲנוֹךְ, וְהַאי אִיהוּ חֻשְׁבַּן לְכָל נְקוּדִין לְחֻשְׁבַּן זְעִיר. 


{ כָּל הַנְּבִיאִים מִתְנַהֲגִים אַחֲרָיו, כְּעוֹרְקֵי הַלֵּב שֶׁכֻּלָּם מִתְנַהֲגִים אַחַר רוּחַ הַלֵּב, וּמַה הוּא שָׁמָּ''ה? זֶה מֹשֶׁ''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן וְגוֹמֵר. וְאַחַר שֶׁעוֹלִים שְׁנַיִם וְיוֹרְדִים שְׁנַיִם, עוֹלִים {{ארבעה}} דְּפָקִים לַעֲשָׂרָה, כְּמוֹ זֶה: יו''ד ה''א וא''ו ה''א. בָּאוֹת י' עוֹלֶה ה', וּבָאוֹת ו', ה' הַשְּׁנִיָּה בְּא' עוֹלֶה י', שֶׁהוּא בְּעֶשֶׂר אֶצְבְּעוֹת הַיָּדַיִם וּבְעֶשֶׂר אֶצְבְּעוֹת הָרַגְלַיִם, כָּל הָאוֹתִיּוֹת עוֹלוֹת בְּוָא''ו שֶׁהוּא אֶחָ''ד, כְּחֶשְׁבּוֹן אֶרֶ''ץ, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, עוֹלָה לִנְקֻדּוֹת לְחֶשְׁבּוֹן קָטָן שֶׁל חֲנוֹךְ, קָמֵץ י''ד, פַּתָּח כ', צֵרֵי י''ב, שְׁבָא ו', סֶגּוֹל ח''י, חֹלֶם ט''ו, חִרֵק י''א, חִירֵק בְּי' י''ב, שֻׁרֵק ו', שׁוּרֵק עִם ו' י''ב, {{מהו שורק, ' הוא ארץ}} לְחֶשְׁבּוֹן קָטָן שֶׁל חֲנוֹךְ, וְזֶהוּ הַחֶשְׁבּוֹן לְכָל הַנְּקֻדּוֹת לְחֶשְׁבּוֹן קָטָן. }

אָמַר לֵיהּ וְהָא אַתְוָון דְיהוָֹ''ה דְּאִינוּן קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, מָאן סָלִיק בְּקַדְמֵיתָא וּמָאן נָחִית, ו' נָחִית בְּקַדְמֵיתָא לְגַבֵּי ה', וּלְבָתַר סָלִיק י' לְגַבֵּי ה' עִלָּאָה, דְהָכִי אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, לֹא אָבֹא בִירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעִִלָה וכו', לָא יֵיעוּל י' בְּה' עִלָּאָה דְאִיהִי יְרוּשָׁלֵם דִּלְעִילָא, עַד דְּיֵעוּל ו' בְּה' דְאִיהִי יְרוּשָׁלֵם דִּלְתַתָּא 


{ אָמַר לוֹ: וַהֲרֵי הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל יהו''ה, שֶׁהֵן קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, מִי עוֹלֶה בָרִאשׁוֹנָה וּמִי יוֹרֵד? ו' יוֹרֶדֶת בָּרִאשׁוֹנָה אֶל ה', וְאַחַר כָּךְ עוֹלָה י' אֶל ה' הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, לֹא אָבֹא בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה וְכוּ', לֹא יִכָּנֵס י' בַּה' הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, עַד שֶׁתִּכָּנֵס ו' בְּה', שֶׁהִיא יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַטָּה. }

אַדְהָכִי הָא סָבָא דְסָבִין קָא נָחִית, וְאָמַר רַבִּי רַבִּי, הָא כַּלָּה אִיהִי בְּבֵי מַרְעָא מֵרְחִימָהָא, צָרִיךְ לְאַתְעָרָא בִדְפִיקוּ דִילָהּ יַתִּיר, דְּהָא קוֹל דּוֹדִי דּוֹפֵק, קוֹל רְחִימָהָא, דָּפִיק לְגַבָּהּ בִּתְּקִיפוּ סַגִּי לְאַרְבַּע סִטְרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב כֹּה <small><small>(יחזקאל לז ט)</small></small> אָמַר יהו''ה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ, מִסִּטְרָא דְאַוִּיר קַדְמָאָה דְאִיהוּ קַדְמוֹן עַל כֹּלָּא, דְפִיקוּ דְרוּחָא אִיהוּ לַח, מִסִּטְרָא דְחָכְמָה אִיהוּ קַר, מִסִּטְרָא דְאִימָּא אִיהוּ בְחַמִּימוּ סַגִּי, בְּגִין דְּאַוִּיר קַדְמָאָה נָטִיל בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וְנָטִיל בַּצַּדִּיק, וְחָכְמָה דְאִיהוּ קַר נָטִיל בַּחֶסֶד וְנֶצַח, וְאִימָּא דְאִיהִי חַמִּימָא נְטִילַת בִּגְבוּרָה וָהוֹד, וּמִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי יָבֵשׁ, דְּאִיהִי אֶרֶץ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית א י)</small></small> וַיִּקְרָא אלהי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, וְהָא אִינוּן אַרְבַּע וְסָלְקִין לַעֲשַׂר, כְּגַוְונָא דְאַרְבַּע אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה, דְּסָלְקִין לַעֲשַׂר יוד הא ואו הא. 


{ בֵּינְתַיִם הִנֵּה זְקַן הַזְּקֵנִים יוֹרֵד, וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, הֲרֵי הַכַּלָּה הִיא בְּבֵית חָלְיָהּ מֵאֲהוּבָהּ, צָרִיךְ לְהָעִיר בַּדֹּפֶק שֶׁלָּהּ יוֹתֵר, שֶׁהֲרֵי קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, קוֹל אֲהוּבָהּ דּוֹפֵק אֵלֶיהָ בְּחֹזֶק רַב לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר יהו''ה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בּאִי הָרוּחַ. מִצַּד הָאֲוִיר הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא קַדְמוֹן עַל הַכֹּל, דֹּפֶק הָרוּחַ הוּא לַח, מִצַּד הַחָכְמָה הוּא קַר, מִצַּד הָאֵם הוּא בְחֹם רַב, מִשּׁוּם שֶׁהָאֲוִיר הָרִאשׁוֹן נוֹסֵעַ בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְנוֹסֵעַ בַּצַּדִּיק, וְחָכְמָה, שֶׁהוּא קַר, נוֹסֵעַ בְּחֶסֶד וְנֵצַח, וְהָאֵם, שֶׁהִיא חַמָּה, נוֹסַעַת בִּגְבוּרָה וְהוֹד, וּמִצַּד הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא יָבֵשׁ, שֶׁהִיא אֶרֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, וַהֲרֵי הֵם אַרְבַּע וְעוֹלִים לְעֶשֶּׂר, כְּמוֹ אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יהו''ה שֶׁעוֹלוֹת לְעֶשֶׂר יו''ד ה''א וא''ו ה''א. }

וּלְתַתָּא מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל נוֹרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל, אִינוּן לְבוּשִׁין לְאַרְבַּע רוּחִין, דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(ישעיה יא ב)</small></small> רוּחַ יהו''ה, רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה, רוּחַ עִצָה וּגְבוּרָה, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יהו''ה, רוּחַ יהו''ה דָּא אַוִּיר קַדְמָאָה, רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה תְּרֵין סְפִירָן אַבַּתְרֵיהּ, רוּחַ עִצָה וּגְבוּרָה יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יהו''ה דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּמַלְכוּת. 


{ וּלְמַטָה מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל, הֵם לְבוּשִׁים לְאַרְבַּע הָרוּחוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם רוּחַ יהו''ה, רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה, רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יהו''ה. רוּחַ יהו''ה - זֶה הָאֲוִיר הָרִאשׁוֹן, רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה - שְׁתֵּי סְפִירוֹת אַחֲרָיו, רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה - יָמִין וּשְׂמֹאל, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יהו''ה - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וּמַלְכוּת. }


~ דף קז ע''ב

וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת יהו''ה דָּא רֵיחַ נִיחֹחַ, וּמַאי נִיהוּ רֵיחַ נִיחֹחַ דָּא צַדִּיק דְּבֵיהּ נְיָיחָא, דְנֹחַ אִישׁ צַדִּיק, אִשֶּׁה לַיהוָֹה דָּא נֶצַח וָהוֹד, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר כח ב)</small></small> אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, אִשֵּׁי יהו''ה אִתְקְרִיאוּ, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ב ה)</small></small> סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, <small><small>(ישעיה כד טו)</small></small> עַל כֵּן בָּאוּרִים כַּבְּדוּ יהו''ה, <small><small>(שיר ז ט)</small></small> וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים, <small><small>(משלי כה יא)</small></small> תַּפּוּחֵי זָהָב בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף, וְאִינוּן תְּרֵי אוֹפַנֵּי הַמֶּרְכָּבָה, דִּתְלַת דַּרְגִּין אִינוּן, שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנֵּי קֹדֶשׁ, שְׂרָפִים תְּרֵין דְּרוֹעִין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, חַיּוֹת גּוּפָא וּבְרִית, אוֹפַנִּים תְּרֵין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קז ע''ב) </small></small></span>שׁוֹקִין, מֶרְכָּבָה דְכֻלְּהוּ שְׁכִינָה, בְּגִין דְּאִינוּן שִׁית תִּיקוּנִין מִסִּטְרָא דְאָת ו', דְּאִיהוּ רוּחָא קַדִּישָׁא <small><small>(נ''א דקודשא ברוך הוא)</small></small>. דְּדָפִיק וּמְנַשֵּׁיב בְּכֻלְּהוּ. 


{ וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת יהו''ה, זֶה רֵיחַ הַנִּיחֹחַ, וּמַהוּ רֵיחַ נִיחֹחַ? זֶה צַדִּיק שֶׁבּוֹ מְנוּחָה, שֶׁנֹּחַ אִישׁ צַדִּיק. אִשֶּׁה לַיהו''ה, זֶה נֵצַח וְהוֹד, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, אִשֵּׁי יהו''ה נִקְרְאוּ, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, עַל כֵּן בָּאוּרִים כַּבְּדוּ יהו''ה, וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים, תַּפּוּחֵי זָהָב בְּמַשְׂכִּיּוֹת כָּסֶף, וְהֵם שְׁנֵי אוֹפַנֵּי הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁשָּׁלֹשׁ דְּרָגוֹת הֵן: שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנֵּי הַקֹּדֶשׁ. הַשְּׂרָפִים - שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת יָמִין וּשְׂמֹאל, הַחַיּוֹת - הַגּוּף וּבְרִית, הָאוֹפַנִּים שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל כֻּלָּם, שְׁכִינָה, מִשּׁוּם שֶׁהֵם שֵׁשׁ תִּקּוּנִים מִצַּד הָאוֹת ו', שֶׁהוּא רוּחַ קְדֻשָּׁה {{של הקדוש ברוך הוא}}, שֶׁדּוֹפֶקֶת וּמְנַשֶּׁבֶת בְּכֻלָּם. }

מַלְכוּת מֶרְכָּבָה דִילָהּ כְּלִילָא מֵאַרְבַּע רוּחִין, וְדָא אִיהוּ רָזָא דוּ פַרְצוּפִין, דְּאִינוּן עֲשָׂרָה דְפִיקִין, דְּאִינוּן ה' דְנָפִיק מִלִּבָּא, דְאִיהוּ הֲבַל ה' ל''ב, ד' אַרְבַּע מַחֲנוֹת, ד' חַיּוֹת לַכִּסֵּא, ו' שִׁית דַּרְגִּין, דְּאִינוּן שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, דְּמִתַּמָּן כָּל נִשְׁמָתִין בְּאֹרַח אֲצִילוּת, וְלַאו אִיהוּ הַאי כָּרְסַיָּיא בְּאֹרַח בְּרִיאָה, אֶלָּא בְאֹרַח אֲצִילוּת, דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן <small><small>(ירמיה יז יב)</small></small> דְּאִיהוּ מַלְכוּת 


{ הַמַּלְכוּת, הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלָּהּ כְּלוּלָה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת, וְזֶהוּ סוֹד דּוּ פַּרְצוּפִים, שֶׁהֵם עֶשֶׂר דְּפִיקוֹת, שֶׁהֵם ה' שֶׁיּוֹצֵאת מֵהַלֵּב, שֶׁהוּא הֶבֶל ה' ל''ב, ד' אַרְבַּע מַחֲנוֹת, ד' חַיּוֹת לַכִּסֵּא, ו' שֵׁשׁ דְּרָגוֹת, שֶׁהֵם שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַנְּשָׁמוֹת בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת, וְאֵין הַכִּסֵּא הַזֶּה בְּדֶרֶךְ בְּרִיאָה, אֶלָּא בְדֶרֶךְ אֲצִילוּת, שֶׁהַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא מַלְכוּת. }

וּבְהוֹן יהה''ו ההי''ו <small><small>(ס''א ההו''י)</small></small> אִתְלַבַּשׁ בְּשִׁית סְפִירָן, דְּאִינוּן שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, י' אִתְלַבַּשׁ בְּחָכְמָה וְסָלִיק לַעֲשָׂרָה, דְאִינוּן עִִשֶׂר גַּלְגַּלִּים דְּכָרְסַיָּיא, א לְעִילָא דְמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעִִלָה, וְדָא אַוִּיר קַדְמוֹן, ה' זְעִירָא אִיהִי לִימִינָא, וְחָכְמָה לִימִינָא נָטִיר לָהּ, וּבְהַאי אֲתַר יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, <small><small>(משלי ג יט)</small></small> ה' לִשְׂמָאלָא אֵשׁ עַל לִבָּא, ו' רוּחָא דְנָשִׁיב לְגַבָּהּ, וּבָעִי רַחֲמֵי מִינָהּ דְּלָא אוֹקִידַת עָלְמָא, בְּגִין דְּגָרְמֵי לָהּ דְּאִתְרַחֲקָא מִבַּעִִלָהּ, וּמַאֲרִיךְ רוּגְזָהָא. 


{ וּבָהֶם יהה''ו ההי''ו {{ההו,, י}} מִתְלַבֵּשׁ בְּשֵׁשׁ סְפִירוֹת, שֶׁהֵן שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, י' הִתְלַבֵּשׁ בְּחָכְמָה וְעוֹלֶה לַעֲשָׂרָה, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּים שֶׁל הַכִּסֵּא, א לְמַעְלָה דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה, וְזֶה אֲוִיר קַדְמוֹן, ה' קְטַנָּה הִיא לְיָמִין, וְחָכְמָה לְיָמִין שׁוֹמֵר אוֹתָהּ, וּבַמָּקוֹם הַזֶּה יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, ה' לִשְׂמֹאל אֵשׁ עַל הַלֵּב, ו' הָרוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת אֵלֶיהָ, וּמְבַקֵּשׁ רַחֲמִים מִמֶּנּוּ שֶׁלֹּא תִשְׂרֹף הָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁגּוֹרְמִים לָהּ שֶׁהִתְרַחֲקָה מִבַּעְלָהּ וּמַאֲרִיךְ רָגְזָהּ. }

וּלְזִמְנִין דְּיֵיתֵי פּוּרְקָנָא, אִתְּמַר לְגַבֵּי ו' דְּאִיהוּ דַרְגָּא דְמֹשֶׁה, מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה <small><small>(ישעיה סג יב)</small></small>, לְסַמְכָא ה' דִּילֵיהּ בִּימִינָא, וְדָא אִיהוּ חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם, י' אָזִיל לִשְׂמָאלָא וְזַקִּיף לְה' דִּילֵיהּ, וְדָא אִיהוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, וְרָזָא דְמִלָּה, יַעֲקֹב בְּהַאי אֲתַר שִׂכֵּל אֶת יָדָיו, וּלְחַכִּימָא בִרְמִיזָא. 


{ וּבִזְמַן שֶׁתָּבֹא הַגְּאֻלָּה, נֶאֱמַר אֶל הַו' שֶׁהִיא דַרְגַּת מֹשֶׁה, מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה, לִסְמֹךְ ה' שֶׁלּוֹ בְיָמִין, וְזֶהוּ חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, הַבֹּקֶר שֶׁל אַבְרָהָם, י' הוֹלֵךְ לִשְׂמֹאל וְזוֹקֵף אֶת ה' שֶׁלּוֹ, וְזֶהוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, וְסוֹד הַדָּבָר - יַעֲקֹב בַּמָּקוֹם הַזֶּה שִׂכֵּל אֶת יָדָיו, וּלְחָכָם בְּרֶמֶז. }

אִתְחַזַּר י''ה לִשְׂמָאלָא, דְּאִינוּן שָׁמוֹר, ו''ה לִימִינָא דְאִינוּן זָכוֹר, וְדָא אִיהוּ זֶה שְּׁמִי וְזֶה זִכְרִי <small><small>(שמות ג טו)</small></small> י''ה עִם שְׁמִ''י שְׁסָ''ה לִשְׂמָאלָא, ו''ה עִם זִכְרִ''י רְמַ''ח לִימִינָא, בַּפֶּסַח יְהוֹן ו''ה לִימִינָא, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה י''ה לִשְׂמָאלָא, שָׁבוּעוֹת אֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית כט כז)</small></small> מַלֵּא שְׁבוּעַ זֹאת וְנִתְּנָה לְךָ גַּם אֶת זֹאת, בֵּיהּ אִשְׁתַּלִּים יהו''ה, וְעִם כָּל דָּא לָא יְהֵא שָׁלֵם אֶלָּא בְּבַת זוּגֵיהּ דְּאִיהִי אדנ''י, וּבְאָן אֲתַר בְּסוּכָּה, דְאִיהוּ כ''ו ה''ס דְּאִיהִי יאהדונה''י, וְרָזָא דְמִלָּה וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם <small><small>(שם לג יח)</small></small> בְּיהוָֹ''ה, מִיָּד וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת דָּא סוּכָּה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם יז)</small></small> וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת. 


{ חוֹזֵר י''ה לִשְׂמֹאל, שֶׁהֵם שָׁמוֹר, ו''ה לְיָמִין שֶׁהֵם זָכוֹר, וְזֶהוּ זֶה שְּׁמִי וְזֶה זִכְרִי, י''ה עִם שְׁמִ''י - שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה לִשְׂמֹאל, ו''ה עִם זִכְרִ''י - מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה לְיָמִין. בְּפֶסַח יִהְיוּ ו''ה לְיָמִין, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה י''ה לִשְׂמֹאל, שָׁבוּעוֹת אוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם, וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַלֵּא שְׁבוּעַ זֹּאת וְנִתְּנָה לְךְ גַּם אֶת זֹּאת, בּוֹ הִשְׁתַּלֵּם יהו''ה, וְעִם כָּל זֶה לֹא יִהְיֶה שָׁלֵם אֶלָּא עִם בַּת זוּגוֹ, שֶׁהִיא אדנ''י, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם? בַּסּוּכָּה, שֶׁהוּא כ''ו ה''ס, שֶׁהִיא יאהדונה''י, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיָּבא יַעֲקֹב שָׁלֵם בְּיהו''ה, מִיָּד וַיִּבֶן לוֹ בָיִת, זוֹ סֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת. }

בְּהַהוּא זִמְנָא, מַה דַּהֲוָה אֲנִי יְשֵׁנָה בְגָלוּתָא, דְאִסְתַּלַּק דְּפִיקוּ דִילָהּ שְׁלִימוּ דִילָהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא וְלִבִּי עִר, לְאִתְעֲרוּתָא דְפוּרְקָנָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא נַשִּׁיב רוּחָא דְקוּדְשָׁא בָהּ, דִּבְזִמְנָא דְרוּחָא דְקוּדְשָׁא לָא נַשִּׁיב רוּחַ סְעָרָה נַשִּׁיב, בְּאוּדְנָא שְׂמָאלָא דְלִבָּא, וְיָכִיל לְמִטְעִי עָלְמָא 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן, מַה שֶּׁהָיָה אֲנִי יְשֵׁנָה בַּגָּלוּת, שֶׁהִתְעַלָּה הַדֹּפֶק שֶׁלָּהּ, הַשְּׁלֵמוּת שֶׁלָּהּ, בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר עַל הַשְּׁכִינָה וְלִבִּי עֵר, לְהִתְעוֹרְרוּת הַגְּאֻלָּה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נוֹשֶׁבֶת בָּהּ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁבִּזְמַן שֶׁאֵין נוֹשֶׁבֶת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, נוֹשֶׁבֶת רוּחַ סְעָרָה בְּאֹזֶן שְׂמֹאל שֶׁל הַלֵּב, וְיָכוֹל לְהַטְעוֹת אֶת הָעוֹלָם. }

וְהַאי אִיהוּ דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א ד)</small></small> וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, דְּסָעִיר גּוּפֵיהּ דְּבַר נַשׁ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ירמיה א יד)</small></small> מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, וּבְהַהוּא זִמְנָא שָׁלְטִין בְּעָלְמָא כָּל רוּחִין וְשֵׁדִין וּמַזִּיקִין בִּישִׁין דִּמְחַבְּלִין עָלְמָא דְאִינוּן מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, וְדָא דְפִיקוּ דְמַרְעָא דְסָלִיק בְּאֶשָּׁא דְגֵיהִנָּם דְאִיהִי מָרָה, וּמְחַמֵּם לְגוּפֵיהּ דְּבַר נַשׁ, וּבֵיהּ וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, <small><small>(שמות א יד)</small></small> דְּאֵבָרִין דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה דָּא כָּבֵד, דְּאִיהוּ כָּבֵד עַל עַרְקִין <small><small>(דמרה)</small></small> דִדְמָא, בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים דָּא לֵיחָא חִוְורָא, דְאִיהִי כְּבֵדָה עַל בַּר נַשׁ, וּמִינָהּ יֵתוּן לֵיהּ כַּמָּה מַרְעִין בִּישִׁין, דְּאִינוּן מַיִּם הַזֵּדוֹנִים דְּמִתְגַּבְּרִין עַל אֵבָרִין דִּילֵיהּ. 


{ וְזְהִוּ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, שֶׁמַּסְעִירָה אֶת גּוּפוֹ שֶׁל הָאָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שׁוֹלְטִים בָּעוֹלָם כָּל הָרוּחוֹת וְהַשֵּׁדִים וְהַמַּזִּיקִים הָרָעִים שֶׁמַּשְׁחִיתִים אֶת הָעוֹלָם, שֶׁהֵם מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, וְזֶה הַדֹּפֶק שֶׁל הַמַּחֲלָה שֶׁעוֹלָה בְּאֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם שֶׁהִיא מָרָה, וּמְחַמֵּם אֶת גּוּף הָאָדָם, וּבוֹ וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, שֶׁהָאֵיבָרִים, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה, זֶה הַכָּבֵד, שֶׁהוּא כָבֵד עַל הָעוֹרְקִים {{של מרה}} שֶׁל הַדָּם, בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים, זוֹ לֵחָה לְבָנָה, שֶׁהִיא כְבֵדָה עַל הָאָדָם, וּמִמֶּנָּה יָבֹאוּ לוֹ כַּמָּה חֳלָאִים רָעִים, שֶׁהֵם מַיִם הַזֵּידוֹנִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִים עַל הָאֵיבָרִים שֶׁלּוֹ. }

וּבְכָל עֲבוֹדָה בַּשָּׂדֶה דָּא דְפִיקוּ דִדְמָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> אִישׁ יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָׂדֶה, וּמַאי נִיהוּ דְפִיקוּ דִדְמָא רוּחַ סְעָרָה, דְאִתְגַּבַּר בֵּיהּ דְּמָא דְעַרְקִין דְּכָבֵד, דְּאִיהוּ עִשָׂו הוּא אֱדוֹם <small><small>(שם לו א)</small></small>, דְּעַרְקִין דִּילֵיהּ כִּי רַגְלֵיהֶם לָרַע יָרוּצוּ וִימַהֲרוּ לִשְׁפּוֹךְ דָּם <small><small>(משלי א טז)</small></small>, אֲשֶׁר עָבְדוּ בָהֶם בְּפָרֶךְ <small><small>(שמות א יד)</small></small>, דְּפִיקוּ בְמָרָה אוּכְמָא, דְאִיהוּ יָבֵשׁ בְּרֵיקַנְיָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בֵּיהּ בְּפָרֶךְ. 


{ וּבְכָל עֲבוֹדָה בַּשָּׂדֶה, זֶה הַדֹּפֶק שֶׁל הַדָּם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אִישׁ יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָׂדֶה, וּמַה הוּא הַדֹּפֶק שֶׁל הַדָּם? רוּחַ סְעָרָה, שֶׁמִּתְגַּבֵּר בּוֹ דַּם עוֹרְקֵי הַכָּבֵד, שֶׁהוּא עֵשָׂו הוּא אֱדוֹם, שֶׁעוֹרְקָיו - כִּי רַגְלֵיהֶם לָרַע יָרוּצוּ וִימַהֲרוּ לִשְׁפָּךְ דָּם. אֲשֶׁר עָבְדוּ בָהֶם בְּפָרֶךְ, דּוֹפֵק בַּמָּרָה הַשְּׁחוֹרָה, שֶׁהוּא יָבֵשׁ בְּרֵיקָנוּת, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בּוֹ בְּפָרֶךְ. }


~ דף קח ע''א

וְכַד אִתְעֲבַר רוּחַ סְעָרָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(זכריה יג ב)</small></small> וְאֶת רוּחַ הַטּוּמְאָה אַעֲבִיר מִן הָאָרֶץ, אִתְעַר דְּפִיקוּ בְהַהוּא רוּחָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים לג ו)</small></small> בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם, בְּהַהוּא זִמְנָא הֲבָלִים דִּצְלוֹתִין סָלְקִין בֵּיהּ בְּרוּחָא דְקוּדְשָׁא לְגַבֵּי עִילָא, וְיִתְעָרוּ לְגַבַּיְיהוּ הֲבָלִים עִלָּאִין, דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קח ע''א) </small></small></span><small><small>(דברים ח ג)</small></small> כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם כו', דְאִיהוּ הֲבַל דְּלִבָּא דִשְׁכִינְתָּא קַדִּישָׁא, לַהַב הַמִּזְבֵּחַ, וּמִיָּד דִּסְלִיקַת בַּהֲבָלִים דְּפוּמַיְיהוּ דְיִשְׂרָאֵל בִּצְלוֹתִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שָׁאִיל בְּגִינָהּ מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר <small><small>(שיר ג ו)</small></small> מִי בְּזֹאת עוֹלָה וַדַּאי 


{ וּכְשֶׁעוֹבֶרֶת רוּחַ הַסְּעָרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאֶת רוּחַ הַטֻּמְאָה אַעֲבִיר מִן הָאָרֶץ, מִתְעוֹרֵר הַדֹּפֶק בְּאוֹתוֹ הָרוּחַ, עָלָיו נֶאֱמַר בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם. בְּאוֹתוֹ זְמַן הַהֲבָלִים שֶׁל הַתְּפִלּוֹת עוֹלִים בּוֹ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ לְמַעְלָה, וְיִתְעוֹרְרוּ אֲלֵיהֶם הֲבָלִים עֶלְיוֹנִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם וְכוּ', שֶׁהוּא הֶבֶל הַלֵּב שֶׁל הַשְּׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, לַהַב הַמִּזְבֵּחַ, וּמִיָּד שֶׁעוֹלָה בַהֲבָלִים שֶׁל פִּיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל בִּתְפִלּוֹת, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹאֵל בִּשְׁבִילָהּ, מִי זֹּאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר? מִי בְּזֹּאת עוֹלָה וַדַּאי. }

וּבְגִין דָּא אִית הֲבַל וְאִית הֲבַל, אִית הָבֶל דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ד ב)</small></small> וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, וְאִית הֶבֶל דִּצְלוֹתִין וּפוּלְחָנִין טָבִין, וְאִית הֲבַל דְּמִלִּין בְּטֵלִין מִלִּין רֵיקָנִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ירמיה י טו)</small></small> הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעִִתּוּעִים בְּעִת פְּקוּדָּתָם יֹאבֵדוּ, מַאי בְּעִת פְּקוּדָּתָם, אֶלָּא בְזִמְנָא דְאָתֵי פּוּרְקָנָא וּפְקוּדָה לְיִשְׂרָאֵל, יֹאבֵדוּ מֵעָלְמָא, הֶבֶל תַּעִִתּוּעִים דְּתוֹעִים לִבְנֵי נָשָׁא, וְרוּחָא דְקוּדְשָׁא שַׁלִּיט בְּעָלְמָא, דְאִיהוּ דְפִיקוּ דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שיר ה ב)</small></small> קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, דְּפִיקוּ דְסָלִיק בְּגַלְגַלֵּי יַמָּא, דִּסְפִינָה דְאִיהִי לִבָּא, וְכָל גַּלַּיָּיא עֲלַיְהוּ אִתְּמַר, <small><small>(יחזקאל א ב)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, וּבְהוֹן הַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא תְּרֵין וָשׁוֹב תְּרֵין, וְאִינוּן יהו''ה, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם לז ט)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ הֶבֶל וְיֵשׁ הֶבֶל, יֵשׁ הֶבֶל שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, וְיֵשׁ הֶבֶל שֶׁל תְּפִלּוֹת וַעֲבוֹדוֹת טוֹבוֹת, וְיֵשׁ הֶבֶל שֶׁל דְּבָרִים בְּטֵלִים, דְּבָרִים רֵיקָנִים, שֶׁנֱּמר בָּהֶם הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִים בְּעֵת פְּקֻדָּתָם יֹאבֵדוּ. מַה זֶּה בְּעֵת פְּקֻדָּתָם? אֶלָּא בִזְמַן שֶׁבָּאָה גְאֻלָּה וּפְקֻדָּה לְיִשְׂרָאֵל, יֹאבְדוּ מִן הָעוֹלָם. הֶבֶל תַּעְתּוּעִים, שֶׁמַּתְעִים אֶת בְנֵי הָאָדָם, וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שׁוֹלֶטֶת בָּעוֹלָם שֶׁהוּא הַדֹּפֶק, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק, הַדֹּפֶק שֶׁעוֹלֶה בְּגַלֵּי הַיָּם, שֶׁהַסְּפִינָה שֶׁהִיא הַלֵּב, וְעַל כָּל הַגַּלִּים נֶאֱמַר אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, וּבָהֶם הַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא שְׁנַיִם, וָשׁוֹב שְׁנַיִם, וְהֵם יהו''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כֹּה אָמַר יהו''ה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בּאִי הָרוּחַ. }

שְׁכִינְתָּא עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה ה כב)</small></small> אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם, וְאִיהוּ תְּחוּמָא דְכֻלְּהוּ, כְּגַוְונָא דִתְּחוּם שַׁבָּת, וְכַד רָצִין גַּלִּין בְּאַרְבַּע רוּחִין, מִיָּד דְּחַזְיָין שְׁכִינְתָּא דְאִיהוּ חוֹל לֵב <small><small>(נ''א לים)</small></small>, דְּאִיהִי חוֹל דְּאַסְחַר לְיַמָּא, אִתְּמַר בְּהוֹן וָשׁוֹב, חָזְרָאן לְאַתְרַיְיהוּ, וְאִלֵּין אַרְבַּע רוּחִין כַּד נָפְקֵי מִן לִבָּא, תְּנוּעָה דִלְהוֹן אִיהוּ לְאַרְבַּע סִטְרִין דִּסְפִינָה, תְּרֵין בִּתְרֵין כַּנְפֵי רֵיאָה, וּתְרֵין בִּתְרֵי בָּתֵּי לִבָּא, וּתְנוּעָה דִדְפִיקוּ דְרוּחָא עָבִיד תְּנוּעָתֵיהּ, וְדָפִיק בִּנְקוּדָה אַחַת אוֹ תְּרֵין אוֹ תְּלַת, וְאִתְחַזַּר לְאַתְרֵיהּ, וּבְנִקּוּדִין דְּדָפִיק אִשְׁתְּמוֹדָע דְּפִיקוּ, לְזִמְנִין דָּפִיק זִמְנָא חֲדָא וְאִתְחַזַּר לְאַתְרֵיהּ, וּדְפִיקוּ דָא אִשְׁתְּמוֹדָע בִּנְקוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא דְּדָפִיק בִּנְקוּדָה חֲדָא לְתַתָּא אִיהִי חִירֵ''ק, וְאִם הִיא לְעִילָא אִיהִי חֹלֵ''ם, כַּד אִיהִי בְּאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ שׁוּרֵ''ק, אִם הִיא לְעִילָא אַחֲזֵי דְאִתְגַּבַּר אֶשָּׁא דְאִיהוּ חַם וְיָבֵשׁ וְאִיהוּ קַל, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא ו ב)</small></small> זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, וְאִם הוּא דָפִיק נְקוּדָה לְתַתָּא אִיהוּ חִרֵ''ק, וְנָחִית בְּמַיָּא דְאִיהוּ קַר וְלַח וְאִיהוּ כָּבֵד, וְאִי דָפִיק נְקוּדָה בְאֶמְצָעִיתָא שֻׁרֵ''ק דְּנַשִּׁיב <small><small>(נ''א דנחית)</small></small> בְּרוּחָא עַל מַיָּא, וַאֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ וְאִיהוּ חַם וְלַח. 


{ עֵל הַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר, אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם, וְהוּא הַתְּחוּם שֶׁל כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁתְּחוּם שַׁבָּת, וּכְשֶׁרָצִים הַגַּלִּים בְּאַרְבַּע רוּחוֹת, מִיָּד שֶׁרוֹאִים שְׁכִינָה שֶׁהוּא חוֹל לֵב {{לים}}, שֶׁהִיא הַחוֹל שֶׁמַּקִּיף אֶת הַיָּם, נֶאֱמַר בָּהֶם וָשׁוֹב, חוֹזְרִים לִמְקוֹמָם, וְאַרְבַּע הָרוּחוֹת הַלָּלוּ, כְּשֶׁיּוֹצְאוֹת מִן הַלֵּב, הַתְּנוּעָה שֶׁלָּהֶן הִיא לְאַרְבַּעַת צִדְדֵי הַסְּפִינָה, שְׁתַּיִם בִּשְׁתֵּי כַּנְפֵי רֵאָה, וּשְׁתַּיִם בִּשְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב, וְהַתְּנוּעָה שֶׁל הַדֹּפֶק שֶׁל הָרוּחַ עוֹשָׂה תְנוּעָתוֹ, וְדוֹפֵק בִּנְקֻדָּה אַחַת אוֹ שְׁתַּיִם אוֹ שָׁלֹשׁ, וְחוֹזֵר לִמְקוֹמוֹ, וּבַנְּקֻדּוֹת שֶׁדּוֹפֵק נוֹדָע הַדֹּפֶק, לִפְעָמִים דּוֹפֵק פַּעַם אַחַת וְחוֹזֵר לִמְקוֹמוֹ, וְהַדֹּפֶק הַזֶּה נוֹדָע בַּנְּקֻדּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁדּוֹפֵק בִּנְקֻדָּה אַחַת לְמַטָּה, הִיא חִירֵ''ק, וְאִם הִיא לְמַעְלָה הִיא חֹלֵ''ם, כְּשֶׁהִיא בָאֶמְצַע הוּא שׁוּרֵ''ק. אִם הִיא לְמַעְלָה, מַרְאֶה שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת הָאֵשׁ שֶׁהוּא חַם וְיָבֵשׁ }

וְהַאי אִיהוּ דְנָקִיד זִמְנָא חֲדָא לְעִילָא וְאִסְתַּלַּק דְּפִיקוּ, אוֹ דָפִיק זִמְנָא חֲדָא לְתַתָּא וְאִסְתַּלַּק דְּפִיקוּ, אוֹ דָפִיק זִמְנָא חֲדָא בְּאֶמְצָעִיתָא וְאִסְתַּלַּק דְּפִיקוּ, וְאִם דָּפִיק תְּרֵי זִמְנֵי דָא בָתַר דָּא וְאִסְתַּלַּק דְּפִיקוּ, הָא אִינוּן צֵרִ''י דִדְפִיקוּ דִלְהוֹן שָׁוִין, אֲבָל דָּפִיק נְקוּדָה חֲדָא לְעִילָא וּנְקוּדָה חֲדָא לְתַתָּא דָּא בָתַר דָּא אִינוּן שְׁבָ''א, וּתְרֵין נְקוּדִין, אִינוּן אֵשׁ וּמַיִם, לְזִמְנִין דָּא סָלִיק וְדָא נָחִית, כְּגוֹן אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל <small><small>(לממשלת היום)</small></small> וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן <small><small>(לממשלת הלילה)</small></small>, <small><small>(בראשית א טז)</small></small> וּלְזִמְנִין אִינוּן שָׁוִין וְאִינוּן שָׁמַיִם אֵשׁ וּמַיִם, וּלְזִמְנִין דָּפִיק תְּלַת דְּפִיקִין חַד לְעִילָא וּבַתְרֵיהּ תִּנְיָינָא בְּאֶמְצָעִיתָא וּבַתְרֵיהּ תְּלִיתָאָה לְתַתָּא, הָא תְּלַת יְסוֹדִין יִתְעָרוּן בֵּיהּ דְּאִינוּן אֵשׁ וּמַיִם וְרוּחַ בְּאֶמְצָעִיתָא וְדָא שֻׁרֵ''ק, וְאִם דָּפִיק תְּרֵין דְּפִיקִין שָׁוִין דָּא בָתַר דָּא וּנְקוּדָה בָתַר תְּרֵין לְתַתָּא הָא אִינוּן סֶגוֹ''ל, דְּאִינוּן מַיִם וְאֵשׁ רוּחַ לְתַתָּא, וּלְזִמְנִין דְּפִיקוּ בְּפוּתְיָא בַאֲרִיכוּ דָא פַּתָ''ח, וּלְזִמְנִין דָּפִיק בַּאֲרִיכוּ וְנָקִיד נְקוּדָה אַבַּתְרֵיהּ דָּא קָמֵ''ץ, בַּאֲרִיכוּ אַחֲזֵי רַחֲמֵי. 


{ וְהוּא קַל, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר זֹּאת תּוֹרַת הָעֹלָה, וְאִם הוּא דוֹפֵק נְקֻדָּה לְמַטָּה, הוּא חִרֵ''ק, וְיוֹרֵד בַּמַּיִם שֶׁהוּא קַר וְלַח וְהוּא כָבֵד, וְאִם דּוֹפֵק הַנְּקֻדָּה בָּאֶמְצַע שֻׁרֵ''ק, שֶׁנּוֹשֵׁב {{שיורד}} בָּרוּחַ עַל הַמַּיִם וְאוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם, וְהוּא חַם וְלַח. וְזְהִוּ שֶׁנָּקוּד פַּעַם אַחַת לְמַעְלָה וּמִתְעַלֶּה הַדֹּפֶק, אוֹ דוֹפֵק פַּעַם אַחַת לְמַטָּה וּמִתְעַלֶּה הַדֹּפֶק, אוֹ דוֹפֵק פַּעַם אַחַת בָּאֶמְצַע וּמִתְעַלֶּה הַדֹּפֶק, וְאִם דּוֹפֵק פַּעֲמַיִם זֶה אַחַר זֶה וּמִתְעַלֶּה הַדֹּפֶק, הֲרֵי הֵם צֵרֵ''י שֶׁהַדֹּפֶק שֶׁלָּהֶם שָׁוִים, אֲבָל דּוֹפֵק נְקֻדָּה אַחַת לְמַעְלָה וּנְקֻדָּה אַחַת לְמַטָּה זוֹ אַחַר זוֹ, הֵם שְׁבָ''א, וּשְׁתֵּי נְקֻדּוֹת הֵן אֵשׁ וּמַיִם, לִפְעָמִים זֶה עוֹלֶה וְזֶה יוֹרֵד, כְּגוֹן אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדל {{לממשלתהיום}} וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן {{לממשלת הלילה}}, וְלִפְעָמִים הֵם שָׁוִים, וְהֵם שָׁמַיִם, אֵשׁ וּמַיִם, וְלִפְעָמִים דּוֹפֵק שְׁלֹשָׁה דְפָקִים, אֶחָד לְמַעְלָה, וְאַחֲרָיו שֵׁנִי בָּאֶמְצַע, וְאַחֲרָיו שְׁלִישִׁי לְמַטָּה, הֲרֵי שְׁלֹשָׁה יְסוֹדוֹת יִתְעוֹרְרוּ בוֹ, שֶׁהֵם אֵשׁ וּמַיִם וְרוּחַ בָּאֶמְצַע, וְזֶה שֻׁרֵ''ק, וְאִם דּוֹפֵק שְׁתֵּי דְפִיקוֹת שָׁווֹת זוֹ אַחַר זוֹ וּנְקֻדָּה אַחַר שְׁתַּיִם לְמַטָּה, הֲרֵי הֵם סֶגּוֹ''ל, שֶׁהֵם מַיִם וְאֵשׁ רוּחַ לְמַטָּה, וְלִפְעָמִים דּוֹפֵק בְּרֹחַב, בַּאֲרִיכוּת, זֶה פַּתָּ''ח, וְלִפְעָמִים דּוֹפֵק בַּאֲרִיכוּת וְנָקוּד נְקֻדָּה אַחֲרָיו, זֶה קָמֵ''ץ, בַּאֲרִיכוּת מַרְאֶה רַחֲמִים. }


~ דף קח ע''ב

אִם זָכוּ דְפִיקוּ דָפִיק בְּאִלֵּין נְקוּדִין תֵּשַׁע, שְׁכִינְתָּא מָאנָא לְכֻלְּהוּ עֲשִׁירִית לוֹן, בְּגִין דְּבָהּ כְּלִילָן כָּל אַתְוָון, וְאַתְוָון אִינוּן לְגַבֵּי נְקוּדִין כְּגוּפָא לְגַבֵּי רוּחָא, וּבֵין כָּל דְּפִיקוּ וּדְפִיקוּ <small><small>(י' שעוריה דאיהו שעור קומה)</small></small>, ו' שִׁעוּרֵיהּ דְּאִיהוּ שִׁיעוּר קוֹמָה. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קח ע''ב) </small></small></span>וְכַד נְקוּדִין דָּפְקִין בֵּיהּ, אִינוּן דָּפְקִין כֻּלְּהוּ דְפִיקִין בִּנְיָיחָא בְּרַחֲמֵי, וְכַד לֵית תַּמָּן ו' דָּפְקִין בִּמְהִירוּ, וְאִינוּן דִּינִין דְּפִיקִין דְּדוֹחֲקָא בָּתַר דּוֹחֲקָא, וְאִנּוּן <small><small>(ירמיה ל ז)</small></small> עִת צָרָה הִיא לְיַעֲקֹב וּמִמֶּנָּה יִוָּשֵׁעַ. 


{ אִם זָכוּ, הַדֹּפֶק דּוֹפֵק בְּתֵשַׁע הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ, הַשְּׁכִינָה כְּלִי לְכֻלָּם, עֲשִׂירִית לָהֶם, מִשּׁוּם שֶׁבָּהּ כְּלוּלוֹת כָּל הָאוֹתִיּוֹת, וְהָאוֹתִיּוֹת הֵן לַנְּקֻדּוֹת כְּגוּף אֶל הָרוּחַ, וּבֵין כָּל דֹּפֶק וְדֹפֶק {{י' שעורו, שהוא שעור קומה}}, ו' שִׁעוּרוֹ, שֶׁהוּא שִׁעוּר קוֹמָה. וּכְשֶׁהַנְּקֻדּוֹת דּוֹפְקוֹת בּוֹ, הֵם כֻּלָּם דּוֹפְקִים דְּפִיקוֹת בְּנַחַת בְּרַחֲמִים, וּכְשֶׁאֵין שָׁם ו', דּוֹפְקִים בִּמְהִירוּת, וְאוֹתָם דִּינִים דְּפִיקוֹת שֶׁל דֹּחַק אַחַר דֹּחַק, וְהֵם עֵת צָרָה הִיא לְיַעֲקֹב וּמִמֶּנָּה יִוָּשֵׁעַ. }

וּמָאנָא דִנְקוּדִין אִיהוּ נֶפֶשׁ, נִשְׁמָתָא אִיהִי כֶתֶר עַל כֻּלְּהוּ, וּמִינָה כִּתְרִין, דְּאִינוּן טַעֲמֵי תְּנוּעָה דִנְקוּדִין וְאַתְוָון, וְאִיהִי תַלְיָא בְּמַחֲשַׁבְתָּא, וּנְקוּדִין תַּלְיָין בַּאֲמִירָה, אַתְוָון בַּעֲשִׂיָּיה, וְדָא אִיהוּ אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, מִסִּטְרָא דִימִינָא אֲמִירָה, מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא עֲשִׂיָּה, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, וּבְמַאי אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, בְּהַוַיָּה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית א ג)</small></small> יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, יְהִי אוֹר יְהִי י' בְּאוֹר וְאִתְעֲבִיד אַוִּיר דַּאֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ וְהַכְּלִי שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת הוּא הַנֶּפֶשׁ, הַנְּשָׁמָה הִיא כֶתֶר עַל כֻּלָּם, וּמִמֶּנָּה הַכְּתָרִים, שֶׁהֵם טַעֲמֵי הַתְּנוּעָה שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת, וְהִיא תְלוּיָה בְמַחֲשָׁבָה, וְהַנְּקֻדּוֹת תְּלוּיוֹת בַּאֲמִירָה, הָאוֹתִיּוֹת בַּעֲשִׂיָּה, וְזֶהוּ אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, מִצַּד הַיָּמִין אֲמִירָה, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל עֲשִׂיָּה, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם, אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, וּבַמָּה אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה? בַּהֲוָיָ''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יְהִי אוֹר, וַיְהִי אוֹר. יְהִי אוֹר, יְהִי י' בָּאוֹר, וְנַעֲשָׂה אֲוִיר, שֶׁאוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }

וְאִית דְּפִיקוּ דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּמֵהַאי אֲתַר יֵצֶר טוֹב וְיֵצֶר רָע, וְאִיהוּ רָזָא דְלַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת <small><small>(שם ג כד)</small></small>, דְּאִתְהַפַּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ וּמִנָּחָשׁ לַמַּטֶּה, דְּפִיקוּ דְיֵצֶר הַטּוֹב אַחֲזֵי בְּרִיאוּתָא וְאַסְוָותָא דְכָל אֵבָרִין, וּדְפִיקוּ דְיֵצֶר הָרָע אַחֲזֵי מַרְעָא דְכָל אֵבָרִין דְּגוּפָא, וְכָל מָאן דְּאַלִּים גָּבַר, אִי מִתְגַּבְּרִין זַכְוָון אִתְהַפַּךְ מִנָּחָשׁ לַמַּטֶּה, וּמִיָּד מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד וְכָל גּוּפָא אִתְּסֵי, וְאִם מִתְגַּבְּרִין חוֹבִין אִתְהַפַּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ וְנַשִּׁיךְ כָּל אֵבָרִין בְּכַמָּה נְשִׁיכִין דִּכְאֵיבִין וּמַרְעִין, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בִּדְפִיקוּ, אֵין קוֹל עֲנוֹת גְּבוּרָה וְאֵין קוֹל עֲנוֹת חֲלוּשָׁה קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שֹׁמֵעַ <small><small>(שמות לב יח)</small></small>, קוֹל דְּעִנּוּיָא קוֹל דִּדְפִיקוּ דְבֵי מַרְעָא דְגָלוּתָא אָנֹכִי שֹׁמֵעַ. 


{ וְיִשִׁ דֹּפֶק שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁמֵּהַמָּקוֹם הַזֶּה יֵצֶר טוֹב וְיֵצֶר רָע, וְהוּא הַסּוֹד שֶׁל לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, שֶׁמִּתְהַפֶּכֶת מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ וּמִנָּחָשׁ לְמַטֶּה, הַדֹּפֶק שֶׁל יֵצֶר הַטּוֹב מַרְאֶה בְּרִיאוּת וּרְפוּאָה שֶׁל כָּל הָאֵיבָרִים, וְהַדֹּפֶק שֶׁל יֵצֶר הָרָע מַרְאֶה מַחֲלָה שֶׁל כָּל אֵיבְרֵי הַגּוּף, וְכָל מִי שֶׁאַלִּים - גּוֹבֵר. אִם מִתְגַּבְּרוֹת הַזְּכֻיּוֹת, מִתְהַפֵּךְ מִנָּחָשׁ לְמַטֶּה, וּמִיָּד מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד וְכָל הַגּוּף נִרְפָּא, וְאִם מִתְגַּבְּרִים הַחֲטָאִים, מִתְהַפֵּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ, וְנוֹשֵׁךְ אֶת כָּל הָאֵיבָרִים בְּכַמָּה נְשִׁיכוֹת שֶׁל כְּאֵבִים וּמַחֲלוֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר עַל הַדֹּפֶק, אֵין קוֹל עֲנוֹת גְּבוּרָה וְאֵין קוֹל עֲנוֹת חֲלוּשָׁה קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שֹׁמֵעַ, הַקּוֹל שֶׁל הָעִנּוּי, הַקּוֹל שֶׁל הַדֹּפֶק בְּבֵית הַחֹלִי שֶׁל הַגָּלוּת אָנֹכִי שֹׁמֵעַ. }

וְאִית דְפִיקוּ מֵאִילָנָא דְאִיהוּ בִּישׁ, לֵית בֵּיהּ טַב כְּלָל, דְּמִנֵּיהּ נָפִיק רוּחַ סְעָרָה, דְאַסְעִיר בֵּיהּ גּוּפֵיהּ דְּבַר נַשׁ, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א יט יא)</small></small> רוּחַ חָזָק מְפָרֵק הָרִים, דְּאִינוּן גָּרְמִין דְּגוּפָא, וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים, דְּאִינוּן צְלָעוֹת דְּגוּפָא דְאִינוּן כְּגַוְונָא דִסְלָעִים, וְהַאי אִיהוּ נָפִיק בְּזָדוֹן וְלֵית לֵיהּ מִשְׁקָל וְשִׁעוּר, וּבֵיהּ <small><small>(יונה א ד)</small></small> וְהָאֳנִיָּה דְאִיהוּ גוּפָא חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר, וְהַאי דְּפִיקוּ סָלִיק וְנָחִית בְּגַלֵּי יַמָּא, דְאִינוּן עֲשַׂר כִּתְרִין תַּתָּאִין, כְּגַוְונָא דְאִיהִי מַלְכוּת קַדִּישָׁא הָכִי אִיהוּ מַלְכוּת חַיָּיבָא, כְּגַוְונָא דְמִילָה הָכִי אִיהִי עָרְלָה, דְּתַמָּן סמא''ל עָרֵל, וּבַת זוּגֵיהּ עָרְלָה, נָחָשׁ וְאֵשֶׁת זְנוּנִים. 


{ וְיִשִׁ דֹּפֶק מִן הָאִילָן שֶׁהוּא רָע, וְאֵין בּוֹ טוֹב כְּלָל, שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹצֵאת רוּחַ סְעָרָה שֶׁמַּסְעִירָה בּוֹ אֶת גּוּף הָאָדָם, וְנֶאֱמַר בּוֹ רוּחַ חָזָק מְפָרֵק הָרִים, שֶׁהֵם עַצְמוֹת הַגּוּף, וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים, שֶׁהֵם צַלְעוֹת הַגּוּף, שֶׁהֵם כְּמוֹ הַסְּלָעִים, וְזֶהוּ שֶׁיּוֹצֵא בְזָדוֹן וְאֵין לוֹ מִשְׁקָל וְשִׁעוּר, וּבוֹ וְהָאֳנִיָּה, שֶׁהִיא הַגּוּף, חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר, וְזֶה הַדֹּפֶק שֶׁעוֹלֶה וְיוֹרֵד בְּגַלֵּי הַיָּם, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה כְתָרִים תַּחְתּוֹנִים. כְּמוֹ שֶׁהַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה - כָּךְ הִיא מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, כְּמוֹ שֶׁהַמִּילָה - כָּךְ הָעָרְלָה, שֶׁשָּׁם סמא''ל עָרֵל, וּבַת זוּגוֹ עָרְלָה, נָחָשׁ וְאֵשֶׁת זְנוּנִים. }

לָקֳבֵל תְּרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ תאומיא''ל תומיא''ל, וּלְקִבְלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות טו ה)</small></small> תְּהוֹמוֹת יְכַסְיֻמוּ יָרְדוּ בִמְצוֹלוֹת כְּמוֹ אָבֶן, לָקֳבֵל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ עוגיא''ל דְּמִתַּמָּן עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן, מִסִּטְרָא דִתְרֵין דְּרוֹעִין אִינוּן <small><small>(אגניא''ל)</small></small> עזיאל, אגגיאל מִתַּמָּן אֲגָג, וּבֵיהּ כִּי גָאֹה גָּאָה סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם <small><small>(שם א)</small></small>, עוזיא''ל, מִתַּמָּן עֲזָאזֵל, וּמִתַּמָּן עז''א ועזא''ל, וְאִיהוּ חזריא''ל, יְכַרְסְמֶנָּה חֲזִיר מִיָּעַר <small><small>(תהלים פ יד)</small></small>, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כז מ)</small></small> וְעַל חַרְבְּךָ תִחְיֶה, וְאִיהוּ שעריא''ל, דְּמִתַּמָּן רוּחַ סְעָרָה, וְאִיהוּ עִשָׂו אִישׁ שָׂעִיר, וּמִתַּמָּן שֵׂעָר בְּאִשָּׁה עִִרְוָה, וַעֲלֵיהּ אִתַּקַּף הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ב)</small></small> עָזִּי וְזִמְרָת יָ''הּ וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה, יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה יהו''ה שְׁמוֹ וְגוֹמֵר. 


{ כְּנֶגֶד שְׁנֵי יַרְכֵי הָאֱמֶת מִצַּד הַטֻּמְאָה תאומיא''ל תומיא''ל, וּכְנֶגְדָּם נֶאֱמַר תְּהֹמֹת יְכַסְיֻמוּ יָרְדוּ בִמְצוֹלֹת כְּמוֹ אָבֶן, כְּנֶגֶד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא עוגיא''ל, שֶׁמִּשָּׁם עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן, מִצַּד שְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת הֵם {{אגניא''ל}} עזיא''ל, אגגיא''ל מִשָּׁם אֲגָג, וּבוֹ כִּי גָאֹה גָּאָה סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם. עוזיא''ל מִשָּׁם עֲזָאזֵל, וּמִשָּׁם עז''א וַעזא''ל, וְהוּא חזריא''ל, יְכַרְסְמֶנָּה חֲזִיר מִיָּעַר, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְעַל חַרְבְּךְ תִחְיֶה, וְהוּא שעריא''ל, שֶׁמִּשָּׁם רוּחַ סְעָרָה, וְהוּא עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר, וּמִשָּׁם שֵׂעָר בְּאִשָּׁה עֶרְוָה, וְעָלָיו הִתְגַּבֵּר אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עָזִּי וְזִמְרָת יָ''הּ וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה, יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה יהו''ה שְׁמוֹ וְגוֹמֵר. }


~ דף קט ע''א

לָקֳבֵל בִּינָה דְאִתְּמַר בָּהּ אַלֵּף בִּינָה, אִלֵּין אַלּוּפֵי עִשָׂו, לָקֳבֵל חָכְמָה אָדָם בְּלִיַּעַל אִישׁ אָוְן, לְעִילָא כתריא''ל <small><small>(נ''א כרתיא''ל)</small></small> לָקֳבֵל כֶּתֶר עִִלְיוֹן, וּמִתַּמָּן כָּרֵת לְכָל אִלֵּין דְּעָבְרִין עַל אוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן כִּתְרִין תַּתָּאִין אִינוּן קְלִיפִין לַעֲשַׂר סְפִירָן, וַעֲשַׂר סְפִירָן מוֹחָא בְּגַוַּיְיהוּ, וְאִלֵּין קְלִיפִין אִינוּן מְחִיצָה בֵּין יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, בְּאִלֵּין קְלִיפִין מִתְלַבֵּשׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, לְקַיְימָא בִשְׁכִינְתֵּיהּ <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּלְקַיְימָא בֵיהּ <small><small>(שם מז ח)</small></small> כִּי מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ אלהי''ם, אֲבָל לְעִילָא בְּאַתְרֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ח ה)</small></small> לֹא יְגוּרְךָ רָע, אֶלָּא קְלִיפִין דִּילֵיהּ לְעִילָא אִינוּן לְבוּשִׁין מִכַּמָּה גַוָּונִין שַׁפִּירִין דִּנְהוֹרָא, דְּמִנְּהוֹן אִתְפַּשַּׁט קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגָלוּתָא, וְאִתְלַבַּשׁ בְּאִלֵּין אָחֳרָנִין, בְּגִין לְנַטְרָא לְיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן מִתְלַבְּשִׁין בְּאִלֵּין קְלִיפִין, וְדָא אִיהוּ <small><small>(ישעיה סג ט)</small></small> בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קט ע''א) </small></small></span>וכו', בְּקַדְמֵיתָא יְהַב לוֹן בִּידָא דְשָׁלִיחַ דְּאִיהוּ גַבְרִיאֵל, וְלָא הֲוָה מְזוֹנָא לסמאל וּלְמַשִּׁרְיָין דִּילֵיהּ אֶלָּא עַל יְדֵי שְׁלִיחָא, בְּגִין חוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל אִתְלַבַּשׁ הוּא בְּהוֹן, וְכַבְיָכוֹל אָתֵי לֵיהּ עַל יְדֵי דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְהַאי אִם יִשְׂרָאֵל אָזְלִין בְּאֹרַח מֵישַׁר וּמְקַיְּימִין אוֹרַיְיתָא וּפִקּוּדִין דִּילֵיהּ, וְאִם חַס וְשָׁלוֹם לָא מְקַיְּימִין אוֹרַיְיתָא וּפִקּוּדִין דִּילֵיהּ, יָהֵיב עֲשַׂר כִּתְרִין בִּידוֹי דְסמא''ל, וְלָא צָרִיךְ מְזוֹנָא לָא מִידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כָּל שֶׁכֵּן מִשְּׁלִיחָא דִילֵיהּ, וְדָא לְפַרְעֹה דְאָמַר <small><small>(יחזקאל כט ג)</small></small> לִי יְאוֹרִי וַאֲנִי עֲשִׂיתִנִי, בְּגִין דְּחָזָא כִּתְרִין נוּכְרָאִין בִּידָא דְסמא''ל, דִּבְקַדְמֵיתָא כַּד הֲווֹ כִּתְרִין תַּתָּאִין בִּידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מַה כְּתִיב בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(דברים כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךָ, וּבְזִמְנָא דְאִינוּן כִּתְרִין נוּכְרָאִין בִּידָא דְסמא''ל, לָא דָחֲלִין אוּמִין דְּעָלְמָא מִיִּשְׂרָאֵל, וְעָבְדִין בְּהוּ כִּרְעוּתַיְיהוּ, עַד שַׁעִִתָּא דְפוּרְקָנָא דְיִתְקַיַּים בְּהוּ <small><small>(זכריה יג ב)</small></small> וְאֶת רוּחַ הַטּוּמְאָה אַעֲבִיר וכו', דְּאִלֵּין קְלִיפִין גָּרְמִין אַפְרָשׁוּתָא בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּבֵין יִשְׂרָאֵל, וְדָא אִיהוּ רָזָא כִּי אִם עֲוֹנוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּילִים בֵּינֵיכֶם לְבֵין אלהיכ''ם <small><small>(ישעיה נט ב)</small></small>, וְעָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַעֲבָרָא אִלֵּין קְלִיפִין, וּלְאִתְחַזָּאָה לְיִשְׂרָאֵל בְּמוֹחָא מִלְּגָאו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ל כ)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ וְהָיוּ עִינֶיךָ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ, וְלֹא יִהְיֶה מְחִיצָה בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ וּבֵין יִשְׂרָאֵל. 


{ כְּנֶגֶד בִּינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אַלֵּף בִּינָה - אֵלֶּה אַלּוּפֵי עֵשָׂו, כְּנֶגֶד חָכְמָה - אָדָם בְּלִיַּעַל אִישׁ אָוֶן, לְמַעְלָה כתריא''ל {{כרתיא''ל}} כְּנֶגֶד כֶּתֶר עֶלְיוֹן, וּמִשָּׁם כָּרֵת לְכָל אֵלּוּ שֶׁעוֹבְרִים עַל הַתּוֹרָה, וְאוֹתָם כְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים הֵם קְלִפּוֹת לְעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, וְעֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּתוֹכָן הַמֹּחַ, וְאֵלּוּ הַקְּלִפּוֹת הֵן מְחִצָּה בֵּין יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. בַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ מִתְלַבֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, לְקַיֵּם בִּשְׁכִינָתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּלְקַיֵּם בּוֹ כִּי מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ אֱלֹהִי''ם, אֲבָל לְמַעְלָה בִמְקוֹמוֹ נֶאֱמַר לֹא יְגֻרְךְ רָע, אֶלָּא הַקְּלִפּוֹת שֶׁלּוֹ לְמַעְלָה הֵן לְבוּשִׁים מִכַּמָּה גְוָנִים יָפִים שֶׁל אוֹר, שֶׁמֵּהֶם הִתְפַּשֵּׁט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּגָּלוּת, וְהִתְלַבֵּשׁ בָּאֲחֵרִים הַלָּלוּ כְּדֵי לִשְׁמֹר אֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם מִתְלַבְּשִׁים בַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, וְזֶהוּ בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר וְכוּ'. בַּהַתְחָלָה נָתַן אוֹתָם בִּידֵי הַשָּׁלִיחַ שֶׁהוּא גַבְרִיאֵל, וְלֹא הָיָה מָזוֹן לְסמא''ל וְלַמַּחֲנוֹת שֶׁלּוֹ אֶלָּא עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, בִּגְלַל הַחֲטָאִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל הוּא הִתְלַבֵּשׁ בָּהֶם, וְכִבְיָכוֹל בָּא לוֹ עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְזֶה אִם יִשְׂרָאֵל הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ הַיְשָׁרָה וּמְקַיְּמִים אֶת הַתּוֹרָה וְאֶת מִצְווֹתָיו, וְאִם חַס וְשָׁלוֹם לֹא מְקַיְּמִים אֶת הַתּוֹרָה וְאֶת מִצְווֹתָיו, נוֹתֵן עֲשָׂרָה כְתָרִים בִּידֵי סמא''ל, וְלֹא צָרִיךְ מָזוֹן לֹא מִיַּד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּל שֶׁכֵּן מִשְּׁלוּחוֹ, וְזֶה לְפַרְעֹה שֶׁאָמַר לִי יְאוֹרִי וַאֲנִי עֲשִׂיתִנִי, מִשּׁוּם שֶׁרָאָה כְתָרִים נָכְרִים בְּיַד סמא''ל, שֶׁבַּתְּחִלָּה, כְּשֶׁהָיוּ הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים בִּידֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מַה כָּתוּב בְּיִשְׂרָאֵל? וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ, וּבִזְמַן שֶׁאוֹתָם כְּתָרִים נָכְרִים בְּיַד סמא''ל, לֹא פוֹחֲדִים אֻמּוֹת הָעוֹלָם מִיִּשְׂרָאֵל וְעוֹשִׂים בָּהֶם כִּרְצוֹנָם, עַד שְׁעַת הַגָּלוּת שֶׁיִּתְקַיֵּם בָּהֶם וְאֶת רוּחַ הַטֻּמְאָה אַעֲבִיר וְכוּ', שֶׁאֵלּוּ הַקְּלִפּוֹת גּוֹרְמוֹת לְהַפְרָדָה בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּבֵין יִשְׂרָאֵל, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל כִּי אִם עֲונוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּלִים בֵּינֵכֶם וּבֵין אֱלֹהֵיכֶ''ם, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַעֲבִיר אֶת הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ וּלְהֵרָאוֹת לְיִשְׂרָאֵל בַּמֹּחַ שֶׁמִּבִּפְנִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ וְהָיוּ עֵינֶיךְ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךְ, וְלֹא תִהְיֶה מְחִצָּה בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ וּבֵין יִשְׂרָאֵל. }

וּבְזִמְנָא דַעֲשַׂר סְפִירָן מִתְלַבְּשָׁן בְּאִלֵּין קְלִיפִין, אִלֵּין דְּיָדְעִין בִּקְלִיפִין עָבְדִין אוֹמָאָה בִּשְׁמָהָן וּבַהֲוַיּוֹת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאִלֵּין קְלִיפִין וּבָטְלִין גְּזֵרָה, וְעַל אִלֵּין קְלִיפִין אָמְרוּ דְצָרִיךְ הַבְדָּלָה, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְלַבַּשׁ בְּהוֹן בְּיוֹמִין דְּחוֹל, וּבְשַׁבָּת אִתְפַּשַּׁט מִנְּהוֹן וְאִתְלַבַּשׁ בִּלְבוּשִׁין דְּקֹדֶשׁ, וַעֲשָׂרָה לְבוּשִׁין אִינוּן דְּקֹדֶשׁ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים לב יב)</small></small> יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, בָּדָ''ד עִִשֶׂר, כְּחוּשְׁבַּן עֲשַׂר קְלִיפוֹת דְּחוֹל, כַּד אִתְלַבַּשׁ בְּהוֹן אִתְּמַר <small><small>(ויקרא יג מו)</small></small> בָּדָד יֵשֵׁב מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, בְּהַהִיא קְלִיפָה דְגָרִים בַּר נַשׁ לְאִתְלַבְּשָׁא שֵׁם ה' בֵּיהּ נָטִיל נוּקְמָא, וּבְגִין דָּא לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אלהי''ך לַשָּׁוְא <small><small>(שמות כ ז)</small></small>, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ בְהַבְדָּלָה הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל וּבֵין אוֹר לְחשֶׁךְ, דְּלָא יְחַבֵּר קְלִיפִין דְּחוֹל לִקְלִיפִין דְּקֹדֶשׁ, וְלָא יַעֲבִיד לוֹן תַּעֲרוֹבֶת. 


{ וּבִזְמַן שֶׁעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת מִתְלַבְּשׁוֹת בַּקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ, אֵלּוּ שֶׁמַּכִּירִים אֶת הַקְּלִפּוֹת עוֹשִׂים שְׁבוּעָה בַשֵּׁמוֹת וּבַהֲוָיוֹ''ת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ וּמְבַטְּלִים אֶת הַגְּזֵרָה, וְעַל הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ אָמְרוּ שֶׁצָּרִיךְ הַבְדָּלָה, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִתְלַבֵּשׁ בָּהֶם בִּימוֹת הַחֹל, וּבְשַׁבָּת מִתְפַּשֵּׁט מֵהֶם וּמִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשֵׁי הַקֹּדֶשׁ, וַעֲשָׂרָה לְבוּשִׁים הֵם שֶׁל קֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר. בָּדָ''ד עֶשֶׂר, כְּחֶשְׁבּוֹן עֶשֶׂר קְלִפּוֹת הַחֹל, כְּשֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בָּהֶם, נֶאֱמַר בָּדָד יֵשֵׁב מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, בְּאוֹתָהּ קְלִפָּה שֶׁגּוֹרֵם אָדָם לְהִתְלַבֵּשׁ בָּהּ שֵׁם ה', בּוֹ נוֹטֵל נְקָמָה, וּבִשְׁבִיל זֶה לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ לַשָּׁוְא, וּבִשְׁבִיל זֶה תִּקְּנוּ בַּהַבְדָּלָה הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל וּבֵין אוֹר לְחֹשֶׁךְ, שֶׁלֹּא יְחַבֵּר קְלִפּוֹת הַחֹל אֶל קְלִפּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְלֹא יַעֲשֶׂה לָהֶם תַּעֲרֹבֶת. }

וְדָא אִיהוּ <small><small>(ויקרא יט יט)</small></small> שָׂדְךָ לֹא תִזְרַע כִּלְאָיִם וּבֶגֶד כִּלְאַיִם שַׁעַטְנֵז, וְכָל מָאן דְּעָרַב לוֹן אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר יט כ)</small></small> אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וְגוֹמֵר, דִּבְשַׁבָּת דְּאִתְפַּשַּׁט קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵאִלֵּין לְבוּשִׁין וְאִתְלַּבַּשׁ בִּלְבוּשִׁין דְּקוּדְשָׁא, לָא צָרִיךְ לְקָרְבָא קֳדָמוֹהִי <small><small>(נ''א קדמיהון)</small></small> לְבוּשִׁין דְּחוֹל, דְּמוֹחָא לָא מְקַבֵּל טוּמְאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה כג כט)</small></small> הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם יהו''ה, דְּבֵיהּ לָא יָכִיל לְאִתְעָרְבָא שׁוּם עִירוּב, אֶלָּא בִּלְבוּשִׁין דְּאִתְלַבַּשׁ בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב יָכִיל לְאִתְעָרְבָא, וּבְגִינַיְיהוּ מַנִּי לְמֶעֱבַד הַבְדָּלָה, דִּלְתַתָּא אִית אִילָנָא מְעוֹרָב טוֹב וָרָע כִּלְאַיִם, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב יז)</small></small> וּמֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, בְּגִין דְּהַהוּא מוֹחָא דִילֵיהּ בַּבְּרִיאָה, יָכִיל לְאִתְעָרְבָא עִמֵּיהּ קְלִיפָה, אֲבָל מוֹחָא דְאִיהוּ נְהוֹרָא בְּאֹרַח אֲצִילוּת לָא יָכִיל לְאִתְעָרְבָא עִמֵּיהּ <small><small>(נ''א ביה)</small></small> שׁוּם תַּעֲרוֹבֶת. 


{ וְזְהִוּ שָׂדְךְ לֹא תִזְרַע כִּלְאָיִם, וּבֶגֶד כִּלְאַיִם שַׁעַטְנֵז, וְכָל מִי שֶׁמְּעָרֵב אוֹתָם, נֶאֱמַר בּוֹ אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וְגוֹמֵר, שֶׁבְּשַׁבָּת שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאֵלּוּ הַלְּבוּשִׁים וּמִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשֵׁי קֹדֶשׁ, לֹא צָרִיךְ לְקָרֵב לְפָנָיו {{לפניהם}} לְבוּשֵׁי חֹל, שֶׁהַמֹּחַ לֹא מְקַבֵּל טֻמְאָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם יהו''ה, שֶׁבּוֹ לֹא יָכוֹל לְהִתְעָרֵב שׁוּם עֵרוּב, אֶלָּא בַלְּבוּשִׁים שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב יָכוֹל לְהִתְעָרֵב, וּבִשְׁבִילָם צִוָּה לַעֲשׂוֹת הַבְדָּלָה, שֶׁלְּמַטָּה יֵשׁ עֵץ מְעֹרָב טוֹב וָרָע כִּלְאַיִם, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתוֹ הַמֹּחַ שֶׁלּוֹ בַּבְּרִיאָה יְכוֹלָה לְהִתְעָרֵב עִמּוֹ קְלִפָּה, אֲבָל הַמֹּחַ שֶׁהוּא אוֹר בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת, לֹא יְכוֹלָה לְהִתְעָרֵב עִמּוֹ {{בו}} שׁוּם תַּעֲרֹבֶת. }

וְאִית אִילָנָא דְטוֹב וָרָע דִּקְלִיפִין, דְּאִינוּן גַּרְעִינִין אִינוּן מִלְּגָאו רָע, וּמוֹחָא דְקִיק מִלְּבָר טוֹב, וְאִית דְּמוֹחָא דְקִיקָא מִלְּבָר טַב וּמוֹחָא סַגִּי בִּישׁ מִלְּגָאו, כְּגוֹן דַּהֲבָא וְכַסְפָּא זְעִיר מְצוּפֶּה מִלְּבָר, וְעוֹפֶרֶת סִיגִים מִלְּגָאו, דָּא מוֹנִיטָא דְשִׁקְרָא, פוּמֵיהּ טַב וְלִבֵּיהּ בִּישׁ, וְאִית דְּאִיהוּ קְלִיפָה מִלְּבָר וּמוֹחָא מִלְּגָאו, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר גּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חשֶׁךְ וְחשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר. 


~ דף קט ע''ב

וְאִית אִילָנָא לְתַתָּא דַעֲבוֹדָה זָרָה, דְּלֵית לֵיהּ מוֹחָא אֶלָּא קְלִיפָה מִלְּגָאו וּמִלְּבָר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים א ד)</small></small> לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמּוֹץ אֲשֶׁר תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ, וְאִיהִי אֲשֵׁרָה דְנָטְעִין אוּמִין דְּעָלְמָא קֳדָם עֲבוֹדָה זָרָה, דְאִיבָּא דִילֵיהּ מוֹץ אֲשֶׁר תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ, בְּזִמְנָא דְיֵיתֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קט ע''ב) </small></small></span>עָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַעֲבָרָא כָּל אִלֵּין קְלִיפִין לְעִילָא וְאֶמְצָעִיתָא וְתַתָּא, וְלָא יְהֵא עִרְבוּבְיָא בְּפַמַּלְיָא דִלְעִילָא, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(דברים לב יב)</small></small> יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ לְיִשְׂרָאֵל וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(בראשית ד ב)</small></small> וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת, אִיתּוֹסַף רוּחָא דְקוּדְשָׁא עַל יִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל לו כו)</small></small> וְנָתַתִּי לָכֶם לֵב חָדָשׁ וְרוּחַ חֲדָשָׁה אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם, 


{ וְיִשִׁ אִילָן שֶׁל טוֹב וָרָע שֶׁל הַקְּלִפּוֹת, שֶׁאוֹתָם גַּרְעִינִים הֵם מִבִּפְנִים רַע, וְהַמֹּחַ דַּק מִבַּחוּץ טוֹב, וְיֵשׁ שֶׁמֹּחַ דַּק מִבַּחוּץ טוֹב, וּמֹחַ גָּדוֹל רַע מִבִּפְנִים, כְּמוֹ זָהָב וָכֶסֶף מְעַט מְצֻפֶּה מִבַּחוּץ וְעֹפֶרֶת סִיגִים מִבִּפְנִים, זֶה מוֹנִיטִין שֶׁל שֶׁקֶר, פִּיו טוֹב וְלִבּוֹ רַע, וְיֵשׁ שֶׁהוּא קְלִפָּה מִבַּחוּץ וּמֹחַ מִבִּפְנִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר גּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹשֶׁךְ וְחֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר. וְיִשִׁ עֵץ לְמַטָּה שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁאֵין לוֹ מֹחַ, אֶלָּא קְלִפָּה מִבִּפְנִים וּמִבַּחוּץ, וְעָלָיו נֶאֱמַר לֹא כֵן הָרְשָׁעִים כִּי אִם כַּמּוֹץ אֲשֶׁר תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ, וְהִיא הָאֲשֵׁרָה שֶׁנּוֹטְעִים אֻמּוֹת הָעוֹלָם לִפְנֵי עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁפִּרְיָהּ מוֹץ אֲשֶׁר תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ. בִּזְמַן שֶׁיָּבֹא מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַעֲבִיר אֶת כָּל הַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ לְמַעְלָה וּבָאֶמְצַע וּלְמַטָּה, וְלֹא תִהְיֶה עִרְבּוּבְיָה בְּפָמַלְיָה שֶׁל מַעְלָה, בְּאוֹתוֹ זְמַן יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ, לְיִשְׂרָאֵל, וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, בְּאוֹתוֹ זְמַן וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת, נוֹסֶפֶת רוּחַ שֶׁל קֹדֶשׁ עַל יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנָתַתִּי לָכֶם לֵב חָדָשׁ וְרוּחַ חֲדָשָׁה אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם. {{אמר המגיה זה הלשון מצאתי בס''א}} }

<small><small>(אמר המגיה זה הלשון מצאתי בס''א)</small></small> 

רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי יוֹסֵי הֲווֹ אָזְלֵי בְּאָרְחָא, אִזְדַּמַּן רַבִּי אֶלְעָאי עִמְּהוֹן, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי אֶלְעָזָר שְׁמַעְתְּ בְּהַאי קְרָא אַמַּאי אִתְּמַר בֵּיהּ אֶת אֶת תְּרֵי זִמְנֵי, בָּתַר דְּאָמַר וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו, מַאי אֶת הָבֶל, וְהָא תְלַת רִבּוּיִן הָכָא, תְּרֵין אֶתִין רִבּוּיִן, וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת רִבּוּיָיא, הָא תְלַת רִבּוּיִין, אָמַר לֵיהּ שְׁמַעְנָא דִתְלַת רִבּוּיִין אִלֵּין אִינוּן תְּלַת טִפִּין דְּאִזְדְּרִיקוּ מֵאָדָם קַדְמָאָה <small><small>(נ''א קדמאה דאתמר בהון אלה)</small></small>, אָמַר לֵיהּ וְהָא אֲנָא שְׁמַעְנָא <small><small>(בראשית ב ד)</small></small> אֵלֶּה ת וֹלְדוֹת הַ שָּׁמַיִם וְ הָאָרֶץ תַּמָּן תֹה''וּ, אָמַר לֵיהּ וַדַּאי הָכִי הוּא, דְמִתַּמָּן הֲוָה קַיִן יְסוֹדֵיהּ וְעִקְּרֵיהּ קֳדָם דְּאָתָא לְעָלְמָא, אָמַר וַדַּאי רָזָא עִלָּאָה אִתְגַּלְיָיא דְלָא שְׁמַעְנָא עַד הַשְׁתָּא. 


{ רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי יוֹסֵי הָיוּ הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ, הִזְדַּמֵּן רַבִּי אֶלְעַאי עִמָּהֶם. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי אֶלְעָזָר, שָׁמַעְתָּ בַּפָּסוּק הַזֶּה לָמָּה נֶאֱמַר בּוֹ אֶת אֶת פַּעֲמַיִם, אַחַר שֶׁאָמַר וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו, מַה זֶּה אֶת הָבֶל? וַהֲרֵי שְׁלֹשָׁה רִבּוּיִים יֵשׁ כָּאן: שְׁנֵי אֶתִים - רִבּוּיִים, וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת - רִבּוּי, הֲרֵי שְׁלֹשָׁה רִבּוּיִים? אָמַר לוֹ, שָׁמַעְתִּי שֶׁשְּׁלֹשָׁה רִבּוּיִים אֵלּוּ הֵם שָׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁנִּזְרְקוּ מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן {{הראשון שנאמר בהן אלה}}. אָמַר לוֹ, וַהֲרֵי אֲנִי שָׁמַעְתִּי, אֵלֶּה ת'וֹלְדוֹת הַ'שָּׁמַיִם וְ'הָאָרֶץ - שָׁם תֹּה''וּ. אָמַר לוֹ, וַדַּאי כָּךְ הוּא, שֶׁמִּשָּׁם הָיָה קַיִן יְסוֹדוֹ וְעִקָּרוֹ לִפְנֵי שֶׁבָּא לָעוֹלָם. אָמַר, וַדַּאי סוֹד עֶלְיוֹן הִתְגַּלָּה שֶׁלֹּא שָׁמַעְנוּ עַד עַתָּה. }

אָמַר לֵיהּ אִם כֵּן אִלֵּין טִפִּין דְּאִתּוֹסְפוּ הָכָא מַאי נִינְהוּ, אָמַר וַדַּאי עַל אִלֵּין תְּלַת טִפִּין שַׁרְיָין תְּלַת חָכְמוֹת, חַד אִיהוּ חָכְמַת הַמַּחֲשָׁבָה, וְתִנְיָינָא חָכְמַת הַדִּבּוּר, וּתְלִיתָאָה חָכְמַת הַמַּעֲשֶׂה, וְאִינוּן תְּלַת עָלְמִין סְתִימִין, תְּלַת טִפִּין דְּתַלְיָין מִן מוֹחָא עִלָּאָה סֶגוֹ''ל קְרִינָן לֵיהּ, וְאִית תְּלַת עִלָּאִין עֲלַיְיהוּ דְתַלְיָין מִמּוֹחָא סְתִימָא דְעַתִּיקָא דְעַתִּיקִין, וְאִינוּן סֶגוֹלְתָּא, תְּלַת עִלָּאִין אִתְרְמִיזוּ בְּי' עִלָּאָה דְאִית לָהּ קוֹצָא לְעֵילָא וְקוֹצָא לְתַתָּא וְגַו בְּאֶמְצָעִיתָא, וּתְלַת טִפִּין תִּנְיָינִין דְּאִינוּן סֶגוֹ''ל מִן י' תַּתָּאָה, וְרָזָא דְמִלָּה בְּרֵאשִׁית, תְּלַת מֵאָדָם קַדְמָאָה, וּתְלַת מֵאָדָם תַּתָּאָה, וּבְאִלֵּין תְּלַת נְקוּדִין אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מד ו)</small></small> אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם, וְאִלֵּין אִינוּן תְּלַת גִּלְגּוּלִין דְּאָדָם קַדְמָאָה, דִּתְלַת טִפִּין דְּאִזְדְּרִיקוּ בִּתְלַת אֲבָהָן, דִּבְהוֹן. 


{ אָמַר לוֹ, אִם כֵּן, הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ שֶׁנּוֹסְפוּ כָּאן מַה הֵן? אָמַר, וַדַּאי עַל שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ שׁוֹרוֹת שָׁלֹשׁ חָכְמוֹת, אַחַת הִיא חָכְמַת הַמַּחֲשָׁבָה, וְהַשְּׁנִיָּה חָכְמַת הַדִּבּוּר, וְהַשְּׁלִישִׁית חָכְמַת הַמַּעֲשֶׂה, וְהֵן שְׁלֹשָׁה עוֹלָמוֹת נִסְתָּרִים, שָׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁתְּלוּיוֹת מִן הַמֹּחַ הָעֶלְיוֹן שֶׁקּוֹרְאִים לוֹ סֶגּוֹ''ל. וְיֵשׁ שָׁלֹשׁ עֶלְיוֹנוֹת מֵעֲלֵיהֶם שֶׁתְּלוּיוֹת מֵהַמֹּחַ הַסָּתוּם שֶׁל עַתִּיק הָעַתִּיקִים, וְהֵן סֶגוֹלְתָּ''א, שְׁלֹשׁ הָעֶלְיוֹנוֹת נִרְמְזוּ בַּי' הָעֶלְיוֹנָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ קוֹץ לְמַעְלָה וְקוֹץ לְמַטָּה וְגוּף בָּאֶמְצַע, וְשָׁלֹשׁ טִפּוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁהֵן סֶגּוֹ''ל מִי' הַתַּחְתּוֹנָה, וְסוֹד הַדָּבָר בְּרֵאשִׁית, שָׁלֹשׁ מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן, וְשָׁלֹשׁ מֵאָדָם הַתַּחְתּוֹן, וּבִשְׁלֹשׁ הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ נֶאֱמַר אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִי''ם, וְאֵלּוּ הֵם שְׁלֹשֶׁת הַגִּלְגּוּלִים שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁשָּׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁנִּזְרְקוּ בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁבָּהֶם. }

יְבָרֶכְךָ יהו''ה יָאֵר יהו''ה יִשָּׂא יהו''ה, וּתְלַת תִּנְיָינִין בִּבְרִית וּתְרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּנֹחַ שֵׁם וָיֶפֶת מִתַּמָּן הֲווֹ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק מִסִּטְרָא דְצַדִּיק חַי עָלְמִין, שֵׁם וָיְפֶת, מִסִּטְרָא דִתְרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְרָזָא דְמִלָּה הָכָא, <small><small>(משלי ל ד)</small></small> מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ כִּי תֵדָע, מַה שְּׁמוֹ בְּאִימָּא עִלָּאָה דְתַמָּן חָכְמָה, וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ בְּאִימָּא תַּתָּאָה אִשְׁתְּמוֹדְעָא, אֲבָל תְּלַת גִּלְגּוּלִין בִּתְלַת אֲבָהָן, וּתְלַת בִּתְלַת סָמְכִין דִּלְתַתָּא, וְאִלֵּין שִׁית הֲווֹ עֲתִידִין לְמֶהֱוִי תְלַת בְּשֵׁת וּתְלַת בְּהֶבֶל, אֶלָּא דְפָרַח י' מִשֵּׁת דְּאִיהִי נְקֻדָּה כו'. <small><small>(ע''כ מס''א)</small></small>. 


{ יְבָרֶכְךָ יהו''ה, יָאֵר יהו''ה, יִשָּׂא יהו''ה, וּשְׁלֹשָׁה שְׁנִיִּים בַּבְּרִית וּשְׁנֵי עַמּוּדֵי הָאֱמֶת, שֶׁנֹּחַ שֵׁם וְיֶפֶת הָיוּ מִשָּׁם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, מִצַּד שֶׁל צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים, שֵׁם וְיֶפֶת מֵהַצַּד שֶׁל שְׁנֵי עַמּוּדֵי הָאֱמֶת, וְסוֹד הַדָּבָר כָּאן - מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ כִּי תֵדָע. מַה שְּׁמוֹ, בָּאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁשָּׁם חָכְמָה, וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ, בָּאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, הוּא נוֹדָע, אֲבָל שְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים בִּשְׁלֹשָׁה אָבוֹת, וּשְׁלֹשָׁה בִּשְׁלֹשֶׁת הָעַמּוּדִים שֶׁלְּמַטָּה, וְאֵלּוּ הַשִּׁשָּׁה הָיוּ עֲתִידִים לִהְיוֹת שְׁלֹשָׁה בְּשֵׁת וּשְׁלֹשָׁה בְּהֶבֶל, אֶלָּא שֶׁפָּרְחָה מִשָּׁם י' מִשֵּׁת שֶׁהִיא נְקֻדָּה כוּ'. }

וְעוֹד וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי אֶלְעָאי הֲווֹ אָזְלֵי בְּאָרְחָא, אִזְדַּמַּן רַבִּי אֶלְעָזָר עִמְּהוֹן, אָמְרוּ וַדַּאי עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כח יא)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם דְּאַעִִרַעִִנָא בִשְׁכִינְתָּא, אָמַר לוֹן עֲלַיְיכוּ אִתְּמַר <small><small>(שם לב ב)</small></small> וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אלהי''ם, מַאי מַלְאֲכֵי אלהי''ם, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קד ד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת, דְּרוּחִין דִּילְכוֹן מֵרוּחָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, <small><small>(נ''א דקודשא)</small></small> חָדוּ כֻּלְּהוּ בְאָרְחָא. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי אֶלְעָזָר מַאי וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, וְעוֹד מַאי אָתָא לְרַבּוֹת וַתּוֹסֶף, וּתְרֵין אֶתִין אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל. 


{ תִּקּוּן שִׁשִּׁים וְתִשְׁעָה, וְעוֹד וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי אֶלְעַאי הָיו הוֹלְכִים בַּדֶּרֶךְ. הִזְדַּמֵּן רַבִּי אֶלְעָזָר עִמָּהֶם. אָמְרוּ: וַדַּאי עָלֶיךְ נֶאֱמַר וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, שֶׁפָּגַשְׁנוּ בַשְּׁכִינָה. אָמַר לָהֶם: עֲלֵיכֶם נֶאֱמַר וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם. מַה זֶּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם? אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת, שֶׁרוּחוֹתֵיכֶם מֵרוּחוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא {{של הקדשה}}. שָׂמְחוּ כֻלָּם בַּדֶּרֶךְ. אָמַר רַבִּי יוֹסֵי לְרַבִּי אֶלְעָזָר: מַה זֶּה וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל? וְעוֹד, מַה בָּא לְרַבּוֹת וַתּוֹסֶף, וּשְׁתֵּי אֶתִים - אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל? }

אָמַר לֵיהּ וַדַּאי וַתּוֹסֶף דָּא תוֹסֶפֶת רוּחָא דְקוּדְשָׁא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מִתַּמָּן אִתּוֹסַף לֵיהּ רוּחָא דְקוּדְשָׁא, תְּרֵין אֶתִין לְרַבּוֹת בֵּיהּ נִשְׁמָתָא וְנַפְשָׁא מִשְּׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וּמַאי הֲוָה תוֹסֶפֶת עַל רוּחָא דָא חָכְמָה מֵאָדָם עִלָּאָה. 


{ אָמַר לוֹ: וַדַּאי וַתּוֹסֶף זוֹ תוֹסֶפֶת שֶׁל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מִשָּׁם נוֹסְפָה לוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שְׁנֵי אֶתִים לְרַבּוֹת בּוֹ נְשָׁמָה וְנֶפֶשׁ מִצַּד שֶׁל הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה, וּמֶה הָיְתָה תוֹסֶפֶת עַל הָרוּחַ? זוֹ הַחָכְמָה מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן. }

אָמַר רַבִּי יוֹסֵי שְׁמַעִִנָא דִתְלַת רִבּוּיִין אִלֵּין, אִינוּן תְּלַת טִפִּין דְּאִזְדְּרִיקוּ מִמּוֹחָא סְתִימָא דְכָל סְתִימִין, וְאִלֵּין אִינוּן תְּלַת גִּלְגּוּלִין, וְאִלֵּין תְּלַת טִפִּין, שְׁמַעִִנָא דְאִינוּן לָקֳבֵל תְּלַת נָשִׁים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי יד א)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ, דְּחַד אוֹפָה וְחַד עוֹרֶכֶת וְחַד מְקַטֶּפֶת, לְהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר טו כ)</small></small> רֵאשִׁית עֲרִיסֹתֵיכֶם חַלָּה, וְדָא חַלָּה דְפֶסַח דְּאִיהִי סֶגוֹלְתָּ''א, אִיהִי טִפָּה קַדְמָאָה וּמִינָהּ אִזְדְּרִיקוּ תְּלַת טִפִּין, וְאִינוּן תְּלַת יוּדִין י' י' י' דְּאִינוּן סֶגוֹלְתָּ''א וַדַּאי, וְאִינוּן י' יְבָרֶכְךָ י' יָאֵר י' יִשָּׂא, וּבְאָן אֲתַר אִזְדְּרִיקוּ בִּתְלַת אֲבָהָן, דְּתַמָּן נָחִית אָדָם בִּתְלַת גִּלְגּוּלִין, וּמֵאָן אֲתַר אִזְדְּרִיקוּ מֵהַהוּא דְנָחִית בְּהוֹן <small><small>(דא יה''ו)</small></small> מִסִּטְרָא דְחָכְמָה עִלָּאָה. 


{ אָמַר רַבִּי יוֹסֵי: שָׁמַעְתִּי שֶׁשְּׁלֹשֶׁת הָרִבּוּיִים הַלָּלוּ הֵם שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת שֶׁנִּזְרְקוּ מֵהַמֹּחַ הַנִּסְתָּר שֶׁל כָּל הַנִּסְתָּרִים, וְאֵלּוּ הֵם שְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים, וְאֵלּוּ שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת, שָׁמַעְתִּי שֶׁהֵן כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ נָשִׁים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ, שֶׁאַחַת אוֹפָה, וְאַחַת עוֹרֶכֶת, וְאַחַת מְקַטֶּפֶת, אֶל אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רֵאשִׁית עֲרִיסֹתֵיכֶם חַלָּה, וְזוֹ חַלָּה שֶׁל פֶּסַח שֶׁהִיא סֶגוֹלְתָּ''א, הִיא טִפָּה רִאשׁוֹנָה, וּמִמֶּנָּה נִזְרְקוּ שָׁלֹשׁ טִפּוֹת, וְהֵם שְׁלֹשָׁה יוֹדִין י' י' י' שֶׁהֵם סֶגוֹלְתָּ''א וַדַּאי, וְהֵם י' יְבָרֶכְךְ, י' יָאֵר, י' יִשָּׂא, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם נִזְרְקוּ? בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁלְּשָׁם יָרַד אָדָם בִּשְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים, וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם נִזְרְקוּ? מֵאוֹתוֹ שֶׁיָּרַד בָּהֶם {{זה יה''ו}} מִצַּד הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה. }


~ דף קי ע''א

וְלָקֳבֵל תְּלַת טִפִּין אִלֵּין תַּקִּינוּ תְּלַת מַצּוֹת בַּפֶּסַח, חַד <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קי ע''א) </small></small></span>מַצָּה דִלְעִילָא לְבָרְכָא בָהּ הַמּוֹצִיא, תִּנְיָינָא לֶחֶם מִשְׁנֶה, תְּלִיתָאָה לֶחֶם עוֹנִי בְּלָא מִלְחָא, דְּהָא אִתְּמַר <small><small>(ויקרא ב יג)</small></small> עַל כָּל קָרְבָּנְךָ תַּקְרִיב מֶלַח, בְּגִין דְּאִיהִי מַצָּה פְּרוּסָה, כְּגַוְונָא <small><small>(דניאל ה כח)</small></small> דִפְרֵיס פְּרִיסַת מַלְכוּתָךְ, עַד דִּתְהֵא שְׁלֵימָה לָא צָרִיךְ לְקָרְבָא עֲלָהּ מֶלַח, דְּאִיהוּ חֹלֵ''ם, וּמַאי נִיהוּ חֹלֵם אֶמְצָעִי <small><small>(דכלהו תלת)</small></small>, תְּלַת טִפִּין עִלָּאִין אִינוּן סֶגוֹלְתָּ''א, דְתַלְיָין מִמּוֹחָא סְתִימָא עַתִּיקָא דְעַתִּיקִין. 


{ וּכְנֶגֶד שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ תִּקְּנוּ שָׁלֹשׁ מַצּוֹת בְּפֶסַח, אַחַת הַמַּצָּה שֶׁלְּמַעְלָה לְבָרֵךְ בָּהּ הַמּוֹצִיא, הַשְּׁנִיָּה לֶחֶם מִשְׁנֶה, הַשְּׁלִישִׁית לֶחֶם עֹנִי בְּלִי מֶלַח, שֶׁהֲרֵי נֶאֱמַר עַל קָרְבָּנְךְ תַּקְרִיב מֶלַח, מִשּׁוּם שֶׁהִיא מַצָּה פְרוּסָה, כְּמוֹ שֶׁפּוֹרֵס פְּרִיסַת מַלְכוּתְךְ, עַד שֶׁתִּהְיֶה שְׁלֵמָה לֹא צָרִיךְ לְהַקְרִיב עָלֶיהָ מֶלַח, שֶׁהוּא חֹלֵ''ם, וּמַה הוּא חֹלֵ''ם? שֶׁהוּא אֶמְצָעִי {{של כל השלש}}. שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת הֵן סֶגוֹלְתָּ''א, שֶׁתְּלוּיוֹת מֵהַמֹּחַ הַנִּסְתָּר הָעַתִּיק שֶׁל הָעַתִּיקִים. }

תְּלַת טִפִּין אִזְדְּרִיקוּ בְּגוּלְגַּלְתָּא מִמּוֹחָא תִּנְיָינָא וְאִינוּן סֶגוֹ''ל, בְּאָן אִזְדְּרִיקוּ, בִּתְרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט וּבְרִית, דְּאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ נֹחַ שֵׁם וָיֶפֶת, נֹחַ אִזְדַּרִיק בַּצַּדִּיק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ו ט)</small></small> נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, שֵׁם וָיֶפֶת בִּתְרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר בָּרָא שִׁית, תְּלַת טִפִּין עִלָּאִין דְּאִינוּן סֶגוֹלְתָּ''א, דְאִזְדְּרִיקוּ מִמּוֹחָא סְתִימָא, אִינוּן קוֹצָא דְאָת י' לְעִילָא וְקוֹצָא דִילָהּ לְתַתָּא, וְגַו בְּאֶמְצָעִיתָא דִילָהּ, מוֹחָא דְאִזְדְּרִיקוּ תְּלַת טִיפִּין אִלֵּין מִינָהּ, אִיהִי י', וְדָא י' דְּאִיהִי לְעִילָא מֵאָת א, י' לְתַתָּא מִן א מוֹחָא תִנְיָינָא, וּתְלַת טִיפִּין דְּאִזְדְּרִיקוּ מִינָהּ אִינוּן סֶגוֹ''ל, תְּלַת טִפִּין דְּאָדָם קַדְמָאָה דְאִינוּן תְּלַת גִּלְגּוּלִים, וּתְלַת דְּאָדָם תִּנְיָינָא תְּלַת גִּלְגּוּלִין. 


{ שָׁלֹש טִפּוֹת נִזְרְקוּ בַּגֻּלְגֹּלֶת מִן הַמֹּחַ הַשֵּׁנִי, וְהֵן סֶגּוֹ''ל, אֵיפֹה נִזְרְקוּ? בִּשְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת וּבְרִית, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד נֹחַ שֵׁם וְיֶפֶת. נֹחַ נִזְרָק בְּצַדִּיק, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, שֵׁם וְיֶפֶת בִּשְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בָּרָא שִׁית. שָׁלֹשׁ טִפּוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁהֵן סֶגוֹלְתָּ''א, שֶׁנִּזְרְקוּ מֵהַמֹּחַ הַנִּסְתָּר, הֵן הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת י' לְמַעְלָה, וְהַקּוֹץ שֶׁלָּהּ לְמַטָּה, וְהַגַּו בְּאֶמְצָעִיתָהּ, הַמֹּחַ שֶׁנִּזְרְקוּ שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ מִמֶּנּוּ, הוּא י', וְזוֹ י' שֶׁהִיא מֵעַל לָאוֹת א, י' לְמַטָּה מִן א - הַמֹּחַ הַשֵּׁנִי, וּשְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת שֶׁנִּזְרְקוּ מִמֶּנָּה הֵן סֶגּוֹ''ל, שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים, וְשָׁלֹשׁ שֶׁל הָאָדָם הַשֵּׁנִי שְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים. }

מָאן אָדָם עִלָּאָה וְאָדָם תִּנְיָינָא, אֶלָּא <small><small>(משלי ל ד)</small></small> מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ, מַה שְּׁמוֹ אָדָם עִלָּאָה, מַה שֶּׁם בְּנוֹ אָדָם תַּתָּאָה, וְתַרְוַיְיהוּ אִתְרְמִיזוּ בְהַהוּא קְרָא דְאָמַר מֹשֶׁה, <small><small>(שמות ג יג)</small></small> וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר, תְּלַת טִפִּין חַד אוֹפָה בְּמוֹחָא דְּאִיהוּ לָקֳבֵל יְמִינָא, דְאִיהוּ אוֹפֶה דְאִיהוּ שַׂר הָאוֹפִים, וְחַד עוֹרֶכֶת דָּא מוֹחָא דְאִיהוּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ט ב)</small></small> אַף עָרְכָה שֻׁלְחָנָהּ, וְהָא אוּקְמוּהוּ שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן לָקֳבֵל לִבָּא, וְחַד מְקַטֶּפֶת לָקֳבֵל מוֹחָא דְאִיהוּ לַאֲחוֹרָא כְּלַפֵּי כָּתֵף, וְלָקֳבֵל אִילֵּין תְּלַת טִפִּין אִינוּן תְּלַת יוּדִין דְּאִינוּן בְּיו''ד ה''י ואו ה''י, דִמְעִידִין עַל עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מד ו)</small></small> אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם, דְּאִיהוּ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדָיו אֵין אלהי''ם. 


{ מִי הָאָדָם הָעֶלְיוֹן וְהָאָדָם הַשֵּׁנִי? אֶלָּא מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ. מַה שְּׁמוֹ? אָדָם עֶלְיוֹן, מַה שֶּׁם בְּנוֹ? אָדָם תַּחְתּוֹן, וּשְׁנֵיהֶם נִרְמְזוּ בְּאוֹתוֹ פָסוּק שֶׁאָמַר מֹשֶׁה, וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר? שָׁלֹשׁ טִפּוֹת, אַחַת אוֹפָה בַּמֹּחַ שֶׁהוּא כְּנֶגֶד יָמִין, שֶׁהוּא הָאוֹפֶה, שֶׁהוּא שַׂר הָאוֹפִים, וְאַחַת עוֹרֶכֶת זֶה הַמֹּחַ, שֶׁהוּא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁנֱּמר בָּהּ אַף עָרְכָה שֻׁלְחָנָהּ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן כְּנֶגֶד הַלֵּב, וְאַחַת מְקַטֶּפֶת כְּנֶגֶד הַמֹּחַ, שֶׁהוּא לְאָחוֹר כְּלַפֵּי הַכָּתֵף, וּכְנֶגֶד שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ הֵם שָׁלֹשׁ יוֹדִים, שֶׁהֵם בְּיוֹ''ד ה''י וא''ו ה''י, שֶׁמְּעִידִין עַל עִלַּת כָּל הָעִלּוֹת, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִי''ם, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדָיו אֵין אֱלֹהִי''ם. }

וּמִשִּׁית תִּקּוּנִין אִלֵּין בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרֵי לְשֵׁת, לְמֶהֱוֵי שְׁמֵיהּ שִׁית, לְמֶהֱוִי בֵּיהּ תְּלַת גִּלְגּוּלִין דְּאָדָם וּתְלַת דְּהֶבֶל, אֶלָּא דְפָרַח י' מִשֵּׁת דְּאִיהִי נְקוּדָה אֶבֶן שְׁתִיָּה דְמִתַּמָּן הוּשְׁתַּת עָלְמָא. 


{ וּמִשֵּׁשֶׁת הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹא אֶת שֵׁת, שֶׁיִּהְיֶה שְׁמוֹ שִׁית, שֶׁיִּהְיוּ בוֹ שְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים שֶׁל אָדָם וּשְׁלֹשָׁה שֶׁל הֶבֶל, אֶלָּא שֶׁפָּרְחָה י' מִשֵּׁת, שֶׁהִיא נְקֻדָּה, אֶבֶן שְׁתִיָּה, שֶׁמִּשָּׁם הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם. }

וּבְהַאי י' חָב יוֹסֵף, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מט כד)</small></small> וַתֵּשֶׁב בְּאֵיתָן קַשְׁתּוֹ וַיָּפֹזּוּ זְרוֹעִי יָדָיו, מַאי וַיָּפֹזּוּ, דְאִזְדְּרִיקַת טִיפָּה דְאִיהִי י' בֵּין עִִשֶׂר אֶצְבְּעָאן, וְאִתְפְּלִיגַת לְעִִשֶׂר נִיצוֹצִין דְּאִזְדְּרִיקוּ מִקֶּשֶׁת דְּאִיהוּ בְּרִית, וּבְאָן אֲתַר אִזְדְּרִיקוּ בַּעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת, אָמַר לֵיהּ, וְהָא שְׁמַעִִנָא דַעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת בְּנֵי יַעֲקֹב הֲווֹ, אָמַר לֵיהּ חַס וְשָׁלוֹם, אֶלָּא בְדִיּוֹקְנַיְיהוּ הֲווֹ. 


{ וּבַי' הַזּוֹ חָטָא יוֹסֵף, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתֵּשֶׁב בְּאֵיתָן קַשְׁתּוֹ וַיָּפֹזּוּ זְרוֹעֵי יָדָיו. מַה זֶּה וַיָּפֹזּוּ? שֶׁנִּזְרְקָה הַטִּפָּה שֶׁהִיא י' בֵּין עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת וְנֶחְלְקָה לַעֲשָׂרָה נִיצוֹצוֹת שֶׁנִּזְרְקוּ מֵהַקֶּשֶׁת, שֶׁהִיא הַבְּרִית, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם נִזְרְקוּ? בַּעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. אָמַר לוֹ, וַהֲרֵי שָׁמַעְתִּי שֶׁעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת הָיוּ בְּנֵי יַעֲקֹב? אָמַר לוֹ: חַס וְשָׁלוֹם, אֶלָּא בִדְמוּתָם הָיוּ. }


~ דף קי ע''ב

אָמַר לֵיהּ וּמָאן גָּרִים דְּאִזְדְּרִיקוּ תַּמָּן, אָמַר לֵיהּ דִּיּוֹקְנָא דַאֲבוּהָ דְאִזְדַּמַּן לְגַבֵּיהּ, דַּהֲוָה דִיּוֹקְנָא דְאָדָם קַדְמָאָה, דָּא גָרִים דְּאִזְדְּרִיקוּ לוֹן, וְנָעַץ צִפָּרְנָיו בְּקַרְקַע וּבָרַח גַּרְמֵיהּ, וְלָא אִזְדְּרִיקוּ <small><small>(בההיא זונה, דאי לאו דאתחזיאת ליה דיוקנא דאבוה לא הוו אזדריקו הכי, ודיוקנא דאבוה גרם דההיא טפה וינס ויצא החוצה, ולאו בעבירה, ובשכר וינס)</small></small>, <small><small>(נ''א בהאי זונה, דאי הוה זריק לון בהאי זונה, הוו ישראל טבעין בימא, ולאו למגנא אוקמוה קדמאין, בשכר וינוס)</small></small>. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קי ע''ב) </small></small></span>הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס <small><small>(תהלים קיד ג)</small></small>, וְאִי לָא, לָא הֲווֹ נָפְקִין יִשְׂרָאֵל מִן יַמָּא, וְאִיהוּ קַבִּיל עוֹנְשֵׁיהּ בְּאִלֵּין עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת, דַּהֲווֹ עֲתִידִין לְמֵיפַק מִינֵיהּ עֲשָׂרָה שִׁבְטִין, וּבְגִין דָּא הֲווֹ עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת כְּגַוְונָא דַעֲשָׂרָה שִׁבְטִין דַּהֲווֹ עֲתִידִין לְמֵיפַק מִנֵּיהּ, וַהֲווֹ חָשְׁבִין חַבְרַיָּא דַעֲשָׂרָה בְּנֵי יַעֲקֹב הֲווֹ. 


{ אָמַר לוֹ, וּמִי גָרַם שֶׁנִּזְרְקוּ לְשָׁם? אָמַר לוֹ, דְּמוּת אָבִיו שֶׁהִזְדַּמְּנָה אֵלָיו, שֶׁהָיְתָה בִדְמוּתוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, זֶה גָרַם שֶׁנִּזְרְקוּ לָהֶן, וְנָעַץ צִפָּרְנָיו בַּקַּרְקַע וְהִבְרִיחַ אֶת עַצְמוֹ, וְלֹא נִזְרְקוּ {{באותה הזונה, שאם לא שנראתה לו דמות אביו, לא היו נזרקות כך, ודמות אביו גרמה שאותה הטפה וינס ויצא החוצה, ולא בעברה, ובשכר וינס}} {{בזונה הזו. שאם היה זורק אותן בזונה הזו, היו ישראל טובעים בים. ולא לחנם בארוה הקדמונים, בשכר וינס}} - הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס, וְאִם לֹא, לֹא הָיוּ יוֹצְאִים יִשְׂרָאֵל מִן הַיָּם, וְהוּא קִבֵּל עָנְשׁוֹ בְּאֵלּוּ עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי הַמַּלְכוּת, שֶׁהָיוּ עֲתִידִים לָצֵאת מִמֶּנּוּ עֲשָׂרָה שְׁבָטִים, וּמִשּׁוּם זֶה הָיוּ עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת כְּמוֹ שֶׁעֲשֶׂרֶת הַשְּׁבָטִים שֶׁהָיוּ עֲתִידִים לָצֵאת מִמֶּנּוּ, וְהָיוּ חוֹשְׁבִים הַחֲבֵרִים שֶׁעֲשָׂרָה בְּנֵי יַעֲקֹב הָיוּ. }

אָמַר לֵיהּ אִם כֵּן מָאן יְהִיב רָזָא דָא בְשֵׁת, <small><small>(אמר ליה נשמתהון דצדיקיא אתבריאו קדם דאתברי עלמא כמה דאוקמוה קדמאין)</small></small>, <small><small>(נ''א כמ''ש בראשית, אין ראשית אלא נשמה, וכו' עי' לקמן קיב ע''א)</small></small>, אָמַר לֵיהּ בְּגִין דָּא אָמַר קְרָא <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וּבְגִין דָּא שֵׁת אִיהוּ סִיּוּמָא דְאַתְוָון, וּמִינַיְיהוּ אִשְׁתְּמוֹדְעָאן רֵישָׁא דְאַתְוָון דְּאִיהוּ א''ב בְּאַ''תְּ בַּ''שׁ, וְעוֹד שֵׁת, ש' דִּילֵיהּ אִינוּן תְּלַת עַנְפֵי אִילָנָא לְעִילָא, וְאִיהִי שֹׁרֶשׁ לְתַתָּא, וְאַחֲזֵי בְּהוֹן תְּלַת גִּלְגּוּלִין לְעִילָא, וּתְלַת לְתַתָּא. 


{ אָמַר לוֹ, אִם כֵּן, מִי נָתַן סוֹד זֶה בְשֵׁת? {{אמר לו, נשמות הצדיקים נבראו קדם שנברא העולם, כמו שבארוה הראשונים}} {{כמ''ש בראשית, אין ראשית אלא נשמה, וכו' עין לקמן קיב ע''א}}. אָמַר לוֹ, בִּגְלַל זֶה אָמַר הַכָּתוּב מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וּמִשּׁוּם זֶה שֵׁ''ת הוּא סִיּוּם הָאוֹתִיּוֹת, וּמֵהֶם נוֹדָעִים רֹאשׁ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהוּא א''ב בְּא''ת ב''ש, וְעוֹד שֵׁת, הַש' שֶׁלּוֹ הֵם שְׁלֹשֶׁת עַנְפֵי הָאִילָן לְמַעְלָה, וְהִיא הַשֹּׁרֶשׁ לְמַטָּה, וְהֶרְאָה בָהֶם שְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים לְמַעְלָה וּשְׁלֹשָׁה לְמַטָּה. }

ת' תִּפְאֶרֶת גש'] שָׁלוֹם, כְּלִיל שִׁית סִטְרִין, וְדָא דַרְגָּא דְמֹשֶׁה, כְּלִיל תְּלַת אֲבָהָן וּתְלַת דַּרְגִּין תְּחוֹתַיְיהוּ, וְאִינוּן גִּלְגּוּלָא דְאָדָם, שֵׁת אֱנוֹשׁ הֶבֶל, נֹחַ שֵׁם יָפֶת, וּמִשֵּׁת וְאֱנוֹשׁ אִתְיַחֲסוּ כָּל דָּרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ד כו)</small></small> אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה, אָז הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ב י)</small></small> <small><small>(כי מן המים משיתהו)</small></small>, אָז הוּחַל לְמֵיתֵי בְּגִלְגּוּלָא, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. 


{ ת' תִּפְאֶרֶת {{ש'}} שָׁלוֹם, כּוֹלֵל שִׁשָּׁה צְדָדִים, וְזוֹ דַרְגַּת מֹשֶׁה, כּוֹלֵל שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, וְשָׁלֹשׁ דְּרָגוֹת תַּחְתֵּיהֶן, וְהֵם הַגִּלְגּוּל שֶׁל אָדָם, שֵׁת אֱנוֹשׁ הֶבֶל נֹחַ שֵׁם יֶפֶת, וּמִשֵּׁת וֶאֱנוֹשׁ הִתְיַחֲסוּ כָּל הַדּוֹרוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה, אָז, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ {{כי מן המים משיתהו}}, אָז הוּחַל לָבֹא בְגִלְגּוּל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. }

וּבְגִין דָּא שֵׁת מִתַּמָּן הוּשְׁתַּת עָלְמָא, וּבְגִין דָּא כִּי שָׁת לִי אלהי''ם זֶרַע אַחֵר תַּחַת הֶבֶל, <small><small>(בראשית ד כה)</small></small> דְּאִתְּמַר בֵּיהּ בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וְאִיּוֹב עֲלֵיהּ אָמַר <small><small>(איוב לח לו)</small></small> מִי שָׁת בַּטּוּחוֹת חָכְמָה, חָכְמָה מַיִ''ם עִִלְיוֹנִים, מִתַּמָּן אִתְמַשַּׁךְ, וּבְגִין דָּא כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִיהוּ, ש תְּלַת אֲבָהָן, וְדָא מ''ש מִן מֹשֶׁה, ה' שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, הֶבֶל ה' ל''ב. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה שֵׁת, מִשָּׁם הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי שָׁת לִי אֱלֹהִי''ם זֶרַע אַחֵר תַּחַת הֶבֶל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וְאִיּוֹב אָמַר עָלָיו מִי שָׁת בַּטּוּחוֹת חָכְמָה. חָכְמָה - מַיִ''ם עֶלְיוֹנִים, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִהוּ, ש שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְזֶה מ''ש מִן מֹשֶׁה, ה' שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, הֶבֶל ה' ל''ב. }

וְכָפַל שְׁמֵיהּ תְּרֵין זִמְנִין מֹשֶׁה מֹשֶׁה <small><small>(שמות ג ד)</small></small>, לְאַחֲדָא בִּתְרֵין הֵהִי''ן ה' עִלָּאָה ה' תַּתָּאָה, וּלְאַחֲדָא בִּתְלַת עַנְפִין וּבִתְלַת שָׁרָשִׁין דְּאִינוּן שִׁית, תְּרֵי זִמְנִין מ''ה מִמֹּשֶׁה אִיהוּ אַחֲזֵי רָזָא <small><small>(משלי ל ד)</small></small> מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ, דְּבִתְלַת אֲבָהָן אִתְלַבַּשׁ מ''ה דִלְעִילָא, וּבִתְלַת דַּרְגִּין דִּלְתַתָּא מ''ה דִּלְתַתָּא, וּמֹשֶׁה כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ, אִיהוּ מֶרְכַּבְתָּא שְׁלֵימָתָא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, כְּגַוְונָא דָא ש מִן מֹשֶׁה תְּלַת אֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין וּפְנֵי שׁוֹר וּפְנֵי נֶשֶׁר כו', מ''ה דְּמֹשֶׁה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָ''ם, וּבְגִין דְּאִיהוּ מֶרְכָּבָה לְעִילָא וְתַתָּא, אָמַר <small><small>(שמות ג יג)</small></small> וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵיהֶם, אַדְהָכִי הָא רַבִּי יִצְחָק וְרַבִּי יוּדָאִי וְרַבִּי יְהוּדָה וּשְׁאָר חַבְרַיָּיא קָאָתוּ, אָמַר לְהוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּמַאי עַסְקִיתּוּ, אָמְרוּ לֵיהּ שְׁמַעִִנָא בָּךְ וְאָתֵינָא לְגַבָּךְ, דִּשְׁאִילְנָא עֲלָךְ לְכָל חַבְרַיָּיא וְלָא אַשְׁכַּחְנָא מָאן דְּאוֹדַע לָן מִינָךְ, עַד דְּאַעִִרַעִִנָא בְּרַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי אֶלְעָאי וְרַבִּי אֶלְעָזָר דַּהֲווֹ מִתְעַסְּקִין בְּרָזָא דְהֶבֶל בְּכָל גִּלְגּוּלִין דִּילֵיהּ. 


{ וְכָפַל שְׁמוֹ פַּעֲמַיִם מֹשֶׁה מֹשֶׁה, לֶאֱחֹז בִּשְׁנֵי הֵהִי''ן, הַה' הָעֶלְיוֹנָה וְהַה' הַתַּחְתּוֹנָה, וְלֶאֱחֹז בִּשְׁלֹשָׁה עֲנָפִים וּבִשְׁלֹשָׁה שָׁרָשִׁים שֶׁהֵם שֵׁשׁ, פַּעֲמַיִם מ''ה מִמֹּשֶׁה, הוּא מַרְאֵה הַסּוֹד מַה שְּׁמוֹ מַה שֶּׁם בְּנוֹ, שֶׁבִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת הִתְלַבֵּשׁ מ''ה שֶׁלְּמַעְלָה, וּמִשְּׁלֹשׁ הַדְּרָגוֹת שֶׁלְּמַטָּה מ''ה שֶׁלְּמַטָּה, וּמֹשֶׁה כּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם, הוּא מֶרְכָּבָה שְׁלֵמָה עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה, כְּמוֹ זֶה ש מִן מֹשֶׁה, שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין וּפְנֵי שׁוֹר וּפְנֵי נֶשֶׁר כוּ', מ''ה שֶׁל מֹשֶׁה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָ''ם, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא מֶרְכָּבָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, אָמַר וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵיהֶם. בֵּינְתַיִם הֲרֵי רַבִּי יִצְחָק וְרַבִּי יוּדָאִי וְרַבִּי יְהוּדָה וּשְׁאָר הַחֲבֵרִים בָּאוּ. אָמַר לָהֶם רַבִּי שִׁמְעוֹן: בַּמָּה עֲסַקְתֶּם? אָמְרוּ לוֹ: שָׁמַעְנוּ עָלֶיךְ וּבָאנוּ אֵלֶיךְ, שֶׁשָּׁאַלְנוּ עָלֶיךְ אֶת כָּל הַחֲבֵרִים וְלֹא מָצָאנוּ מִי שֶׁמּוֹדִיעַ לָנוּ עָלֶיךְ, עַד שֶׁפָּגַשְׁנוּ אֶת רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי אֶלְעַאי וְרַבִּי אֶלְעָזָר שֶׁהָיוּ מִתְעַסְּקִים בַּסּוֹד שֶׁל הֶבֶל בְּכָל גִּלְגּוּלָיו. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וַדַּאי עוֹבָדָא דְצַדִּיקַיָּא לְעִילָא תַלְיָא, וְתַמָּן אִשְׁתְּמוֹדָע כֹּלָּא, וְאִתְעָרוּתָא דִלְתַתָּא גְרִים אִתְעָרוּתָא דִלְעִילָא, בְּוַדַּאי רָזָא דְגִלְגּוּלָא בַאֲתַר חַד אִיהוּ, וְכָל גִּלְגּוּלִים אִינוּן כְּגַוְונָא דְגַלְגַּלִּים דְּסָלְקִין וְנָחֲתִין, וְגַלְגַּל חַד אִיהוּ קָבוּעַ בְּאֶמְצָעִיתָא בֵינַיְיהוּ, וְאִיהוּ לָא מִתְנַעִִנְעָא הָכָא וְהָכָא. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: וַדַּאי שֶׁמַּעֲשֵׂה הַצַּדִּיקִים תָּלוּי לְמַעְלָה, וְשָׁם הַכֹּל נוֹדָע, וְהַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁלְּמַטָּה גּוֹרֶמֶת לְהִתְעוֹרְרוּת שֶׁלְּמַעְלָה, בְּוַדַּאי שֶׁסּוֹד הַגִּלְגּוּל הוּא בְמָקוֹם אֶחָד, וְכָל הַגִּלְגּוּלִים הֵם כְּמוֹ הַגַּלְגַּלִּים שֶׁעוֹלִים וְיוֹרְדִים, וְגַלְגַּל אֶחָד הוּא קָבוּעַ בָּאֶמְצַע בֵּינֵיהֶם, וְהוּא לֹא מִתְנַעְנֵעַ לְכָאן וּלְכָאן. }

וְרָזָא דְמִלָּה הָא אוּקְמוּהָ, <small><small>(קהלת א ד)</small></small> דּוֹר הֹלֵךְ וְדוֹר בָּא וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, דְּאִיהִי קְבִיעָא בֵינַיְיהוּ <small><small>(כגוונא דא, נפש איהו בקביעו דגופא, ורוחא סלקא ונחתא בגופא ומתפשטא בכל ורידי דלבא, כבר אמרנא דגלגולים אינון כגוונא דגלגלים דסלקין ונחתין בגלגול חד)</small></small>, כְּגַוְונָא דָא נֶפֶשׁ אִיהִי בִקְבִיעוּ דְגוּפָא, וְרוּחָא נָחְתָא וְסָלְקָא בְגוּפָא, וּמִתְפַּשְׁטָא בְכָל וָרִידֵי דְלִבָּא דְמִתְנַעִִנְעִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א כ)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, אֲבָל נַפְשָׁא קְבִיעָא בְלִבָּא, כְּאִתְּתָא דְאִיהִי קְבִיעָא בְּבֵיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קיג ט)</small></small> מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת, וּבַעִִלָהּ <small><small>(בראשית ח ז)</small></small> וַיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹב, הָכִי דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהוּ אָזִיל וְאָתֵי בְגִלְגּוּלָא, אֲבָל שְׁכִינְתָּא לְעוֹלָם עוֹמָדֶת, אִיהִי לָא אָזְלָא בְגִלְגּוּלָא, וְלָא אִתְרְכִיבַת בַּאֲתַר אָחֳרָא, וּבְגִין <small><small>(דף קיא ע''א)</small></small> דָּא אִתְּמַר בָּהּ, <small><small>(תהלים קכח ג)</small></small> אֶשְׁתְּךָ כְּגֶפֶן פֹּרִיָּה, מַה גֶּפֶן לָא קַבִּילַת הַרְכָּבָה מִמִּין אָחֳרָא מִכָּל אִילָנָא דְעָלְמָא, הָכִי שְׁכִינְתָּא לָא קַבִּילַת עֲלֵיהּ הַרְכָּבָה אָחֳרָא בְעָלְמָא אֶלָּא מִבַּעִִלָהּ 


{ וְסוֹד הַדָּבָר הֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, דּוֹר הֹלֵךְ וְדוֹר בָּא וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, שֶׁהִיא קְבוּעָה בֵּינֵיהֶם {{כמו זה, הנפש היא בקביעות של הגוף, והרוח עולה ויורדת בגוף ומתפשטת בכל ורידי הלב, כבר אמרנו שהגלגולים הם כמו הגלים שעולים ויורדים בגלגול אחד}}, כְּמוֹ זֶה הַנֶּפֶשׁ הִיא בִּקְבִיעוּת בַּגּוּף, וְהָרוּחַ יוֹרֶדֶת וְעוֹלָה בַּגּוּף, וּמִתְפַּשֶּׁטֶת בְּכָל וְרִידֵי הַלֵּב שֶׁמִּתְנַעְנְעִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, אֲבָל הַנֶּפֶשׁ קְבוּעָה בַּלֵּב כְּאִשָּׁה שֶׁהִיא קְבוּעָה בַּבַּיִת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת, וּבַעְלָהּ וַיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹב, כָּךְ דּוֹר הֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הוּא הוֹלֵךְ וּבָא בְגִלְגּוּל, אֲבָל הַשְּׁכִינָה לְעוֹלָם עֹמָדֶת, הִיא לֹא הוֹלֶכֶת בְּגִלְגּוּל וְלֹא מֻרְכֶּבֶת בְּמָקוֹם אַחֵר, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּהּ אֶשְׁתְּךְ כְּגֶפֶן פֹּרִיָּה, מַה גֶּפֶן לֹא מְקַבֶּלֶת עָלֶיהָ הַרְכָּבָה מִמִּין אַחֵר מִכָּל עֵץ שֶׁבָּעוֹלָם, כָּךְ הַשְּׁכִינָה לֹא מְקַבֶּלֶת עָלֶיהָ הַרְכָּבָה אַחֶרֶת בָּעוֹלָם אֶלָּא מִבַּעְלָהּ. }

קָמוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּיהּ, וְאָמְרוּ אִלּוּ לָא אֲתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דַי, פָּתַח וְאָמַר וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשָּׁמֶשׁ <small><small>(קהלת א ה)</small></small>, וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ מֹשֶׁה בְּדִיּוֹקְנֵיהּ, וְזָרַח הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג ב)</small></small> יהו''ה מִסִּינַי בָּא וְזָרַח מִשֵּׂעִיר לָמוֹ, וּבָא הַשָּׁמֶשׁ כַּד אִתְכַּנִּישׁ מֹשֶׁה, וְעִם כָּל דָּא דְאִתְכַּנִּישׁ אֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף זוֹרֵחַ הוּא שָׁם, וְדָא יְהוֹשֻׁעַ דַּהֲוָה כְּגַוְונָא דְסִיהֲרָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא. 


{ קָמוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְהִשְׁתַּטְּחוּ לְפָנָיו וְאָמְרוּ: אִלּוּ לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ אֶת זֶה - דַּי. פָּתַח וְאָמַר: וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשָּׁמֶשׁ, וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא מֹשֶׁה בִדְמוּתוֹ. וְזָרַח, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה מִסִּינַי בָּא וְזָרַח מִשֵּׂעִיר לָמוֹ. וּבָא הַשָּׁמֶשׁ, כְּשֶׁהִתְכַּנֵּס מֹשֶׁה, וְעִם כָּל זֶה, שֶׁהִתְכַּנֵּס אֶל מְקוֹמוֹ, שׁוֹאֵף זוֹרֵחַ הוּא שָׁם, וְזֶה יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהָיָה כְּמוֹ הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה. }

וְעוֹד וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ דָּא מֹשֶׁה, כַּד יֵיתֵי בְּגִלְגּוּלָא בְּצַדִּיק גָּמוּר, וְכַד לָא אִיהוּ בְּצַדִּיק גָּמוּר וּבָא הַשָּׁמֶשׁ, אִתְכַּנִּישׁ מִנֵּיהּ, וְאָזַל וְאָתֵי בְּגִלְגּוּלָא עַד דְּאַשְׁכַּח אַתְרֵיהּ, וּבְגִין דָּא אֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף זוֹרֵחַ הוּא שָׁם. 


{ וְעוֹד, וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ זֶה מֹשֶׁה, כְּשֶׁיָּבֹא בְגִלְגּוּל בְּצַדִּיק גָּמוּר, וּכְשֶׁהוּא לֹא בְצַדִּיק גָּמוּר - וּבָא הַשָּׁמֶשׁ, מִתְכַּנֵּס מִמֶּנּוּ וְהוֹלֵךְ וּבָא בְגִלְגּוּל, עַד שֶׁמּוֹצֵא אֶת מְקוֹמוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אֶל מְקוֹמוֹ שׁוֹאֵף זוֹרֵחַ הוּא שָׁם. }

וְעוֹד וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּאָן אֲתַר, בְּבַר נַשׁ דִּשְׁכִינְתָּא עִמֵּיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות כא)</small></small> בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי וְגוֹמֵר, וְתִרְגֵּם אֹנְקְלוֹס בַּאֲתַר דְּתִשְׁרֵי שְׁכִינְתֵּיהּ תַּמָּן, וְאִי לֵית שְׁכִינְתָּא תַמָּן וּבָא הַשָּׁמֶשׁ, אִתְכַּנַּשׁ מִנֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִשְׁתָּאַר בַּחֲשׁוֹכָא וְשָׁלְטִין עֲלֵיהּ כַּמָּה מְחַבְּלִין וְכַמָּה יִסּוּרִין בִּישִׁין, דְּלַאו אִינוּן יִסּוּרִין שֶׁל אַהֲבָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לא יז)</small></small> עַל כִּי אֵין אלֹה''י בְּקִרְבִּי מְצָאוּנִי הָרָעוֹת הָאֵלֶּה, דְּאִלֵּין רָעוֹת מְמַנָּן עַל כָּל עִתִּין וְרִגְעִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב ז יח)</small></small> וַתִּפְקְדֶנּוּ לִבְקָרִים לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנּוּ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים לא טז)</small></small> בְּיָדְךָ עִתּוֹתָי וְגוֹמֵר, וּמָאן גָּרִים דְּלָא שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עֲלֵיהּ, וְלָא נָהִיר שִׁמְשָׁא עֲלֵיהּ, בְּגִין הֲבַל דְּשִׁקְרָא וּמִלִּין דְּשִׁקְרָא דְנָפְקִין מִפּוּמוֹי, וּבְגִין דָּא <small><small>(קהלת ח יד)</small></small> יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, אִית הֶבֶל וְאִית הֶבֶל, אִית הֶבֶל מִמָּארֵי דְשִׁקְרָא דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ירמיה י טו)</small></small> הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעִִתּוּעִים, דְּאִינוּן תּוֹעִים בְּעוֹבָדָא דְשִׁקְרָא. 


{ וְעוֹד, וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּאֵיזֶה מָקוֹם? בְּאָדָם שֶׁהַשְּׁכִינָה עִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי וְגוֹמֵר, וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס, בְּמָקוֹם שֶׁתִּשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ שָׁם, וְאִם אֵין שָׁם שְׁכִינָה - וּבָא הַשָּׁמֶשׁ, מִתְכַּנֵּס מִמֶּנּוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְנִשְׁאָר בַּחֲשֵׁכָה, וְשׁוֹלְטִים עָלָיו כַּמָּה מְחַבְּלִים וְכַמָּה יִסּוּרִים רָעִים שֶׁאֵינָם יִסּוּרִים שֶׁל אַהֲבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַל כִּי אֵין אֱלֹהַ''י בְּקִרְבִּי מְצָאוּנִי הָרָעוֹת הָאֵלֶּה, שֶׁהָרָעוֹת הַלָּלוּ מְמֻנּוֹת עַל כָּל הָעִתִּים וְהָרְגָעִים, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַתִּפְקְדֶנּוּ לִבְקָרִים לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנּוּ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר דָּוִד בְּיָדְךְ עִתּוֹתָי וְגוֹמֵר, וּמִי גוֹרֵם שֶׁלֹּא שׁוֹרָה עָלָיו שְׁכִינָה וְלֹא מֵאִיר עָלָיו הַשֶּׁמֶשׁ? בִּגְלַל הַהֶבֶל שֶׁל שֶׁקֶר וְדִבְרֵי שֶׁקֶר שֶׁיּוֹצְאִים מִפִּיו, וּמִשּׁוּם זֶה - יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ. יֵשׁ הֶבֶל וְיֵשׁ הֶבֶל. יֵשׁ הֶבֶל מִבַּעֲלֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִים, שֶׁהֵם תּוֹעִים בְּמַעֲשֶׂה שֶׁל שֶׁקֶר. }

וְיֵשׁ הֶבֶל דְּאִתְּמַר בֵּיהּ, <small><small>(דברים ח ג)</small></small> כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי יהו''ה יִחְיֶה הָאָדָם, וְדָא הֲבַל דְּאוֹרַיְיתָא, דְאִיהוּ חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, מִן ב' דִּבְּרֵאשִׁית עַד ל' לְעִינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, וְדָא הוּא הֶבֶ''ל, וְהָא שִׁית אִינוּן עִם זֶה סֵפֶר, אֶלָּא דָא ו' דְּאִיהוּ קוֹל דְּסָלִיק בְּהֶבֶל דְּאִיהוּ ה', זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְחַבֵּר לוֹן כַּחֲדָא, וְאַפִּיק לוֹן מִפּוּמוֹי בִּרְחִימוּ וּדְחִילוּ דְי''ה, וּבְגִין דָּא <small><small>(קהלת ח יד)</small></small> יֶשׁ הֶבֶל וכו', אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים. 


{ וְיִשִׁ הֶבֶל שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי יהו''ה יִחְיֶה הָאָדָם, וְזֶה הַהֶבֶל שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, מִן ב' שֶׁל בְּרֵאשִׁית עַד ל' שֶׁל לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, וְזֶהוּ הֶבֶ''ל, וַהֲרֵי שֵׁשׁ הֵם עִם זֶה סֵפֶר? אֶלָּא זֶה ו' שֶׁהוּא הַקּוֹל, שֶׁעוֹלֶה בְּהֶבֶל שֶׁהוּא ה'. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּחַבֵּר אוֹתָם כְּאֶחָד וּמוֹצִיא אוֹתָם מִפִּיו בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה שֶׁל י''ה, וּמִשּׁוּם זֶה יֶשׁ הֶבֶל וְכוּ', אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים. }

אָמְרוּ לֵיהּ חַבְרַיָּא רַבִּי רַבִּי אִי הָכִי דְאִינוּן צַדִּיקַיָּיא אַמַּאי מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, אָמַר לוֹן גִּלְגּוּלָא גָרִים לוֹן דְּיֵיתֵי לוֹן כְּעוֹבָדָא דְרַשִּׁיעַיָּא, כְּאִלּוּ הֲווֹ רַשִּׁיעַיָּא הָכִי יֵיתֵי לוֹן יִסּוּרִין וְדָחֲקִין, וְהַאי אִינוּן דְּנִשְׁמָתִין דִּלְהוֹן מִסִּטְרָא דְאָדָם וְהֶבֶל, דְּדָא חָאב בְּמַחֲשָׁבָה וְעוֹבָדָא, וּבְגִין דָּא אָמַר עֲלַיְיהוּ קְרָא <small><small>(קהלת א טו)</small></small> בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, גַּם לְרַבּוֹת אָדָם. 


{ אָמְרוּ לוֹ הַחֲבֵרִים: רַבִּי רַבִּי אִם כָּךְ שֶׁהֵם צַדִּיקִים, לָמָּה מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים? אָמַר לָהֶם: הַגִּלְגּוּל גָּרַם לָהֶם שֶׁיָּבֹא לָהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, כְּאִלּוּ הָיוּ רְשָׁעִים, כָּךְ יָבאוּ לָהֶם יִסּוּרִים וְדחַק, וְאֵלּוּ הֵם שֶׁנִּשְׁמוֹתֵיהֶם מֵהַצַּד שֶׁל אָדָם וְהֶבֶל, שֶׁזֶּה חָטָא בְּמַחֲשָׁבָה וּמַעֲשֶׂה, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר עֲלֵיהֶם הַכָּתוּב בְּשַׁגַּם, זֶה הֶבֶל, גַּם - לְרַבּוֹת אָדָם. }

אָמְרוּ לֵיהּ יְדַעִִנָא דְמַחֲשָׁבָה אִיהִי אָדָם קַדְמָאָה, מ''ה דִלְעִילָא, מַ''ה שְּׁמוֹ, עוֹבָדָא כ''ח דִּילֵיהּ, כ''ח אַתְוָון דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית בָּרָא וכו', וְכֹלָּא חָכְמָה כֹּחַ מָה, אִם כֵּן בְּמַאי הֲווֹ יָכְלֵי לְמֶחטֵי הָכָא, אָמַר לוֹן בְּוַדַּאי כָּל מָאן דְּחָב בְּגוּפֵיהּ דְּתַמָּן עוֹבָדָא, וּבְנִשְׁמָתֵיהּ דְּתַמָּן מַחֲשָׁבָה, כְּאִלּוּ חָאב בְּהַהוּא דְאִתְבְּרֵי אִיהוּ בְּדִיּוֹקְנֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א כז)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ כו'. 


{ אָמְרוּ לוֹ: יָדַעְנוּ שֶׁמַּחֲשָׁבָה הִיא אָדָם קַדְמוֹן, מ''ה שֶׁלְּמַעְלָה, מַ''ה שְּׁמוֹ, מַעֲשֶׂה כ''ח שֶׁלּוֹ, עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת שֶׁל מַעֲשֶׂה שֶׁל בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ', וְהַכֹּל חָכְמָה, כֹּחַ מָה, אִם כֵּן בַּמָּה הָיוּ יְכוֹלִים לַחֲטֹא כָּאן? אָמַר לָהֶם: בְּוַדַּאי כָּל מִי שֶׁחָטָא בְגוּפוֹ שֶׁשָּׁם הַמַּעֲשֶׂה, וּבְנִשְׁמָתוֹ שֶׁשָּׁם הַמַּחֲשָׁבָה, כְּאִלּוּ חָטָא בְאוֹתוֹ שֶׁהוּא נִבְרָא בִדְמוּתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ וְכוּ'. }


~ דף קיא ע''ב

וְיֵשׁ רְשָׁעִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הַצַּדִּיקִים, דְּאִית לוֹן עוּתְרָא וּשְׁלָם וַאֲרִיכוּ דְיוֹמִין בְּהַאי עָלְמָא, אָמְרוּ לֵיהּ בָּתַר דְּאִינוּן רְשָׁעִים אַמַּאי אִית לוֹן כָּל הַאי יְקָר, אָמַר לוֹן הַאי טוֹבָה דִלְהוֹן אִיהוּ הֶבֶל וּרְעוּת רוּחַ, דְּגִלְגּוּלָא דִלְהוֹן גָּרִים לוֹן דַּהֲווֹ רְשָׁעִים גְּמוּרִים, וְעָבְדוּ <small><small>(זכוון כמה מנייהו, ואתקצרו בקצרות שנין ולא אשתלים לון)</small></small>, כַּמָּה מִינֵי טָבִין, אַיְיתִי לְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְגִלְגּוּלָא לְאַשְׁלָמָא לוֹן אַגְרַיְיהוּ בְּהַאי עָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ז י)</small></small> וּמְשַׁלֵּם לְשֹׂנְאָיו אֶל פָּנָיו כו', וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ח י)</small></small> וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבוּרִים וָבָאוּ כו'. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיא ע''ב) </small></small></span>אַדְהָכִי הָא רַבִּי פִּנְחָס קָא נָחִית מִמְּתִיבְתָּא עִלָּאָה, וְאִתְחַזֵּי תְּחוֹת טוּלָא דְרַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר לֵיהּ מַאי הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, וְכִי עַל הָאָרֶץ אִתְעֲבִיד הֶבֶל, אֶלָּא כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ב ו)</small></small> וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, דְּאִית הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, הֲבַל דִּצְלוֹתִין וַהֲבַל דְּאוֹרַיְיתָא אִתְעֲבִיד עַל אַרְעָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהִי שְׁכִינְתֵּיהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה סו א)</small></small> וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי, וּמַאי נִיהוּ הֶבֶל דְּאִתְעֲבִיד עֲלֵיהּ, אֶלָּא הֲפוֹךְ הֶבֶל וְתִשְׁכְּחֵיהּ הַלֵּב, וּמִנֵּיהּ נָפִיק הֲבַל וְדָא נֶפֶשׁ וּבֵיהּ סָלִיק דִּבּוּר, רוּחָא נָפִיק מֵאוּדְנָא שְׂמָאלָא דְלִבָּא, וּמִנֵּיהּ נָפִיק קָלָא, וְקָלָא אִיהוּ אִילָנָא, דְאִתְפַּלַּג לְכַמָּה קָלִין דְּאִינוּן עַנְפִין דְּאִילָנָא, וְאִיבָּא דִילֵיהּ דִּבּוּר, וְתַרְוַיְיהוּ עִץ פְּרִי, וְאִינוּן גּוּף וּבְרִית, דָּא עִץ ו', וְדָא פְּרִי י' אוֹת הַבְּרִית. 


{ וְיִשִׁ רְשָׁעִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הַצַּדִּיקִים, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם עֹשֶׁר וְשָׁלוֹם וַאֲרִיכוּת יָמִים בָּעוֹלָם הַזֶּה. אָמְרוּ לוֹ: מֵאַחַר שֶׁהֵם רְשָׁעִים, לָמָּה יֵשׁ לָהֶם אֶת כָּל הַכָּבוֹד הַזֶּה? אָמַר לָהֶם: הַטּוֹבָה הַזּוֹ שֶׁלָּהֶם הִיא הֶבֶל וּרְעוּת רוּחַ, שֶׁהַגִּלְגּוּל שֶׁלָּהֶם גָּרַם לָהֶם שֶׁיִּהְיוּ רְשָׁעִים גְּמוּרִים, וְעָשׂוּ {{זכיות כמה מהם, והתקצרו בקצר שנים ולא השתלם להם}} כַּמָּה מִינֵי טוֹבוֹת, הֵבִיא אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּגִלְגּוּל לְהַשְׁלִים לָהֶם שְׂכָרָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמְשַׁלֵּם לְשּנְאָיו אֶל פָּנָיו כוּ', וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ כוּ'. בֵּינְתַיִם הִנֵּה רַבִּי פִּנְחָס שֶׁיּוֹרֵד מֵהַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה, וְנִרְאָה תַחַת צִלּוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר לוֹ: מַה זֶּה הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, וְכִי עַל הָאָרֶץ נַעֲשָׂה הֶבֶל? אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, שֶׁיֵּשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, הַהֶבֶל שֶׁל תְּפִלּוֹת וְהַהֶבֶל שֶׁל הַתּוֹרָה נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהִיא שְׁכִינָתוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הֲדם רַגְלָי, וּמַהוּ הַהֶבֶל שֶׁנַּעֲשָׂה עָלֶיהָ? אֶלָּא הֲפֹךְ הֶבֶל וְתִמְצָא הַלֵּב, וּמִמֶּנּוּ יוֹצֵא הֶבֶל, וְזוֹ הַנֶּפֶשׁ, וּבָהּ עוֹלֶה הַדִּבּוּר, הָרוּחַ יוֹצֵאת מֵאֹזֶן שְׂמֹאל שֶׁל הַלֵּב, וּמִמֶּנּוּ יוֹצֵא הַקּוֹל, וְהַקּוֹל הוּא הָאִילָן, שֶׁנֶּחֱלָק לְכַמָּה קוֹלוֹת שֶׁהֵם עַנְפֵי הָאִילָן, וְהַפְּרִי שֶׁלּוֹ הוּא הַדִּבּוּר, וּשְׁנֵיהֶם עֵץ פְּרִי, וְהֵם גּוּף וּבְרִית, הָעֵץ זֶה ו', וְהַפְּרִי זֶה י', אוֹת הַבְּרִית. }

ה' תַּתָּאָה שָׁרְשָׁא דְאִילָנָא, דְאִית בֵּיהּ תְּלַת וָוִי''ן לָקֳבֵל תְּלַת עַנְפִין דְּש, ה עִלָּאָה תְּלַת עַנְפִין, וְאִינוּן תְּלַת וָוִי''ן מִן וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, הַאי אִיהוּ עִץ הַחַיִּים דְּאַעֲקַר עַנְפּוֹי דְּקִצֵּץ בִּנְטִיעוֹת וְאִסְתַּלַּק אִיבָּא, וְאִתְּמַר בְּאִלָנָא <small><small>(דניאל ד יא)</small></small> גֹּדּוּ אִילָנָא וְקַצִּצוּ עַנְפוֹהִי כו', בְּרַם עִקַּר שָׁרְשׁוֹהִי בְּאַרְעָא שְׁבֻקוּ, דְאִיהוּ ה' תַּתָּאָה, אִסְתַּלַּק הו''י וְאִשְׁתָּאַר ה', וּבְגִין דָּא שָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת הֲוִ''י הַלַּיְלָה, וּבְכָל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כָּאֲרִי כו', ה' דְּהַלַּיְלָה עֲלָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שׁוֹאֵג בְּשָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת דְּתַמָּן הו''י, תַּמָּן הו''י אִיהוּ וַדַּאי. 


{ ה' הַתַּחְתּוֹנָה שֹׁרֶשׁ הָאִילָן, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁלֹשָׁה וָוִי''ם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה הָעֲנָפִים שֶׁל ש, ה' הָעֶלְיוֹנָה שְׁלֹשָׁה עֲנָפִים, וְהֵם שְׁלֹשֶׁת הַוָּוִי''ם מִן וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, זֶהוּ עֵץ הַחַיִּים שֶׁעָקַר עֲנָפָיו, שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת וְהִסְתַּלֵּק הַפְּרִי, וְנֶאֱמַר בָּאִילָן גֹּדּוּ הָאִילָן וְקַצְּצוּ עֲנָפָיו וְכוּ'. בְּרַם, עִקַּר שָׁרָשָׁיו בָּאָרֶץ הַשְׁאִירוּ, שֶׁהִיא ה' הַתַּחְתּוֹנָה, הִסְתַּלֵּק הַו''י וְנִשְׁאֲרָה ה', וּמִשּׁוּם זֶה שָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת הָוֵ''י הַלַּיְלָה, וּבְכָל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר יוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹאֵג כָּאֲרִי וְכוּ', ה' שֶׁל הַלַּיְלָה עָלֶיהָ שׁוֹאֵג הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת שֶׁשָּׁם הו''י, שָׁם הו''י הוּא וַדַּאי. }

וּמְנָא לָן דְּאַעֲקַר אָדָם אִילָנָא וְאִיבָּא וְעַנְפִין דִּילֵיהּ, וְלָא אִשְׁתָּאַר תַּמָּן אֶלָּא שָׁרְשָׁא דְאִיהִי ה' תַּתָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ג ט)</small></small> וַיֹּאמֶר לוֹ אַיֶּכָּה, כְּגַוְונָא דְאֵיכָה דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(איכה א א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, אֵיךְ ה' יָשְׁבָה בָדָד, בְּגִין דָּא אִתְגַּלְגַּל אָדָם בִּתְלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן עַנְפִין דְּאִילָנָא וְגוּפָא וְאִיבָּא דְאִילָנָא, וְאִתְתַּקַּן מַה דְּאַעֲקַר, נָחִית בְּאַבְרָם וְנָטַע בֵּיהּ ה' דְּאִיהִי עַנְפִין דְּאִילָנָא, נָחִית בְּיִצְחָק וְעָבִיד אִיבָּא דְאִיהוּ י' מִן יִצְחָק, נָחִית בְּיַעֲקֹב וְנָטַע בֵּיהּ ו' דְּאִיהוּ אִילָנָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ וִאלֹהֵי יַעֲקוֹב. 


{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁעָקַר אָדָם אֶת הָאִילָן וְהַפְּרִי וְהָעֲנָפִים שֶׁלּוֹ, וְלֹא נִשְׁאָר שָׁם אֶלָּא הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁהִיא ה' הַתַּחְתּוֹנָה? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר לוֹ אַיֶּכָּה, כְּמוֹ שֶׁאֵיכָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, אֵיךְ ה' יָשְׁבָה בָדָד? בִּגְלַל זֶה הִתְגַּלְגֵּל אָדָם בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁהֵם עַנְפֵי הָאִילָן וְהַגּוּף וְהַפְּרִי שֶׁל הָאִילָן, וְהִתְתַּקֵּן מַה שֶּׁעָקַר, יָרַד בְּאַבְרָם וְנָטַע בּוֹ ה', שֶׁהִיא עַנְפֵי הָאִילָן, יָרַד בְּיִצְחָק וְעָשָׂה פְרִי שֶׁהוּא י' מִן יִצְחָק, יָרַד בְּיַעֲקֹב וְנָטַע בּוֹ ו' שֶׁהוּא הָאִילָן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב. }

לְבָתַר אָתָא מֹשֶׁה דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ו ג)</small></small> בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, שַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וְנָחִית חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, דְאִיהִי שָׁרְשָׁא דְאִלָנָא, וְאַשְׁלִים אִילָנָא בִשְׁמָא דְיהוָֹ''ה, וּבְגִין דָּא אִשְׁתַּלִּים בֵּיהּ שֵׁם יהו''ה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות ג יג)</small></small> וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵיהֶם, <small><small>(שם ד א)</small></small> כִּי יֹאמְרוּ לֹא נִרְאָה אֵלֶיךָ יהו''ה, דְּלַאֲבָהָן לָא אִתְגְּלִי לוֹן, בְּגִין דְּלָא הֲוָה שְׁלִים שְׁמָא בַּאֲבָהָן, לָא אִתְגַּלְיָא לוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ו ג)</small></small> וּשְׁמִי יהו''ה לֹא נוֹדַעִִתִּי לָהֶם, בַּמֶּה דְחָב אָדָם אִתְתַּקַּן, וּבַמֶּה דְחָב הֶבֶל אִתְתַּקַּן, וְאִתְחַזַּר כֹּלָּא בְתִקּוּנֵיהּ בְּעַנְפּוֹי בְּשָׁרְשׁוֹי בְּגוּפֵיהּ בְּאִיבֵּיהּ, וְכֹלָּא אִשְׁתַּלִּים בְּבַ''ר דְּאִיהוּ מֹשֶׁה, ב''ר מִן בְּרֵאשִׁית, מַה דַּהֲוָה שֵׁת נָחִית תַּמָּן י' וְאִתְעֲבִיד שִׁי''ת, וּמַתְחִיל בְּב' דְּאִיהִי בְרָכָה לְאַפָּקָא אַרְעָא מִלְּוָוטַיָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ג יז)</small></small> אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ, וּלְבָתַר נָחִית ר' עֲלָהּ דְאִיהִי רֵאשִׁית חָכְמָה, וְכַד קָרִיב לְטוּרָא דְסִינַי נָחִית א' מִן בְּרֵאשִׁית דְּאִיהִי אָנֹכִי, וְנָחִית עֲלָהּ כֶּתֶר, דְּאִינוּן אַתְוָון דְּעִִשֶׂר אֲמִירָן, וְאִשְׁתַּלִּים אִילָנָא בְכָל תִּקּוּנִין דִּילֵיהּ. 


{ אַחַר כָּךְ בָּא מֹשֶׁה שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, שַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וְהוֹרִיד חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הָאִילָן, וְהִשְׁלִים אֶת הָאִילָן בַּשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, וּמִשּׁוּם זֶה הִשְׁתַּלֵּם בּוֹ שֵׁם יהו''ה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵיהֶם, כִּי יֹאמְרוּ לֹא נִרְאָה אֵלֶיךְ יהו''ה, שֶׁלָּאָבוֹת לֹא הִתְגַּלָּה לָהֶם, מִשּׁוּם שֶׁהַשֵּׁם לֹא הָיָה שָׁלֵם, בָּאָבוֹת לֹא הִתְגַּלָּה לָהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּשְׁמִי יהו''ה לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם, בְּמַה שֶּׁחָטָא אָדָם הִתְתַּקֵּן, וּבְמַה שֶּׁחָטָא הֶבֶל הִתְתַּקֵּן, וְחָזַר הַכֹּל בְּתִקּוּנוֹ בַּעֲנָפָיו, בְּשָׁרָשָׁיו, בְּגוּפוֹ, בְּפִרְיוֹ, וְהַכֹּל הִשְׁתַּלֵּם בְּבַ''ר שֶׁהוּא מֹשֶׁה, ב''ר מִן בְּרֵאשִׁית, מַה שֶּׁהָיָה שֵׁת יָרְדָה לְשָׁם י' וְנַעֲשֶׂה שִׁי''ת, וּמַתְחִיל בְּב' שֶׁהִיא בְרָכָה לְהוֹצִיא אֶת הָאָרֶץ מִקִּלְלָתָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךְ, וְאַחַר יָרְדָה ר' עָלֶיהָ, שֶׁהִיא רֵאשִׁית חָכְמָה, וּכְשֶׁקָּרַב לְהַר סִינַי, יָרְדָה א' מִן בְּרֵאשִׁית, שֶׁהִיא אָנֹכִי, וְיָרַד עָלֶיהָ הַכֶּתֶר, שֶׁהֵן הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וְהִשְׁתַּלֵּם הָאִילָן בְּכָל הַתִּקּוּנִים שֶׁלּוֹ. }

אָמְרוּ לֵיהּ רַבִּי רַבִּי, הָא אִילָנָא שְׁלִים בְּיהוָֹ''ה, אַמַּאי נָחִית א' מִן בְּרֵאשִׁית, אֶלָּא בְגִין דְּאִיהוּ נְבִיעוּ לְאַשְׁקָאָה אִילָנָא, דְּמִתַּמָּן אלהי''ם מְלֵיאָ''ה מִכָּל תֵּשַׁע סְפִירָאן, דְּאִינוּן בַּבְּרֵאשִׁית, שִׁית אִינוּן שִׁית סְפִירָאן, בָּרָא תְּלַת סְפִירָאן עִלָּאִין, אלהי''ם אִיהוּ עֲשִׂירָאָה מְלֵיאָה מִכֻּלְּהוּ תֵּשַׁע, שְׁלִימוּ דְכֻלְּהוּ, וּבְגִין דָּא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בְּרֵאשִׁית בָּרָא עִם אלהי''ם, אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, אָתוּ לְנַשְׁקָא לֵיהּ פָּרַח לְעִילָא. 


{ אָמְרוּ לוֹ: רַבִּי רַבִּי, הֲרֵי הָאִילָן שָׁלֵם בְּיהו''ה, לָמָּה יָרְדָה א' מִן בְּרֵאשִׁית? אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁהוּא מַעְיָן לְהַשְׁקוֹת אֶת הָאִילָן, שֶׁמִּשָּׁם אֱלֹהִי''ם מְלֵיאָ''ה מִכָּל תֵּשַׁע הַסְּפִירוֹת, שֶׁהֵם בִּבְרֵאשִׁית, שֵׁשׁ הֵן שֵׁשׁ הַסְּפִירוֹת, בָּרָא, שָׁלֹשׁ סְפִירוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, אֱלֹהִי''ם הִיא הָעֲשִׂירִית מְלֵיאָה מִכָּל הַתֵּשַׁע, הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל כֻּלָּם, וּמִשּׁוּם זֶה בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בְּרֵאשִׁית בָּרָא עִם אֱלֹהִי''ם, אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. בָּאוּ לְנַשֵּׁק אוֹתוֹ וּפָרַח לְמַעְלָה. }


~ דף קיב ע''א

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן חַבְרַיָּא בְּוַדַּאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִסְתַּכַּם עִמָּנָא, עִלָּאִין וְתַתָּאִין לְמֶהֱוִי בְּהַאי חִבּוּרָא, זַכָּאָה דָרָא דְהַאי אִתְגַּלְיָיא בֵיהּ, דְּעָתִיד כּוּלֵי הַאי לְאִתְחַדְּשָׁא עַל יְדָא דְמֹשֶׁה בְּסוֹף יוֹמַיָּא בְדָרָא בַתְרָאָה, לְקַיְימָא קְרָא <small><small>(קהלת א ט)</small></small> מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁיִּהְיֶה, וּבֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיב ע''א) </small></small></span><small><small>(תהלים לג יד)</small></small> מִ מֲּכוֹן שִׁ בְתּוֹ הִ שְׁגִּיחַ, <small><small>(שם קמד טו)</small></small> אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָ''ה לּוֹ בְּגִימַטְרִיָּא מֹשֶׁ''ה, אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁיהו''ה אלהי''ו, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת א ד)</small></small> דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וְלֵית דּוֹר פָּחוּת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קה ה)</small></small> דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר, וְאִתְפַּשְׁטוּתֵיהּ הוּא בְכָל דָּרָא וְדָרָא, בְכָל צַדִּיק וְחָכָם דְּמִתְעַסֵּק בְּאוֹרַיְיתָא, עַד שִׁתִּין רִבּוֹא, לְאַשְׁלָמָא לְכֻלְּהוּ מִפְּגִימוּ דִלְהוֹן, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה נג ה)</small></small> וְהוּא מְחוֹלָל מִפְּשָׁעִנוּ, דְאִיהוּ שָׁקִיל לְכֻלְּהוּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין אִשָּׁה אַחַת יָלְדָה שִׁשִּׁים רִבּוֹא, וּמַנּוּ מֹשֶׁה דְשָׁקִיל כְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר עֲלֵיהּ דּוֹר הוֹלֵךְ <small><small>(ודור בא)</small></small> לְהַהוּא עָלְמָא, וְדוֹר בָּא אִיהוּ יֵיתֵי כְּמִלְּקַדְמִין. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: חֲבֵרִים, בְּוַדַּאי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִסְכִּים עִמָּנוּ, שֶׁעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים לִהְיוֹת עִמָּנוּ בַּחִבּוּר הַזֶּה, אַשְׁרֵי הַדּוֹר שֶׁזֶּה הִתְגַּלָּה בּוֹ, שֶׁעָתִיד כָּל זֶה לְהִתְחַדֵּשׁ עַל יְדֵי מֹשֶׁה בְּסוֹף הַיָּמִים בַּדּוֹר הָאַחֲרוֹן, לְקַיֵּם אֶת הַכָּתוּב מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁיִּהְיֶה, וּבוֹ מִ'מְּכוֹן שִׁ'בְתּוֹ הִ'שְׁגִּיחַ, אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָ''ה לּוֹ בְּגִימַטְרִיָּא מֹשֶׁ''ה, אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁיהו''ה אֱלֹהָי''ו, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר דּוֹר הֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וְאֵין דּוֹר פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וְעָלָיו נֶאֱמַר דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר, וְהִתְפַּשְּׁטוּתוֹ הִיא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל צַדִּיק וְחָכָם שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, עַד שִׁשִּׁים רִבּוֹא, לְהַשְׁלִים אֶת כֻּלָּם מֵהַפְּגָם שֶׁלָּהֶם, וְסוֹד הַדָּבָר - וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵינוּ, שֶׁהוּא שָׁקוּל לְכֻלָּם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אִשָּׁה אַחַת יָלְדָה שִׁשִּׁים רִבּוֹא, וּמִיהוּ? מֹשֶׁה שֶׁשָּׁקוּל כְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר עָלָיו דּוֹר הֹלֵךְ {{ודור בא}}, לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם, וְדוֹר בָּא הוּא יָבא כְּמוֹ מִקֹּדֶם. }

וְעוֹד <small><small>(בראשית ד כה)</small></small> כִּי שָׁת לִי אלהי''ם זֶרַע אַחֵר, שֵׁת אִתְפַּשְׁטוּתֵיהּ הֲוָה עַד יַעֲקֹב, דְּפָרַח בֵּיהּ י' מִן שִׁית וְאִשְׁתָּאַר שֵׁת, וְאִשְׁתָּאַר יַעֲקֹב עָקֵב, דְּיַעֲקֹב דִּיּוֹקְנֵיהּ דְּאָדָם קַדְמָאָה הֲוָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ שׁוּפְרֵיהּ דְּיַעֲקֹב כְּעִין שׁוּפְרֵיהּ דְּאָדָם הָרִאשׁוֹן, וּבְגִין הַאי י' אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח כא)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים, דְּאִינוּן אַבְרָהָם וְיִצְחָק, דְּאִתְּמַר בָּהּ לְגַבֵּי אָדָם <small><small>(בראשית ג טו)</small></small> הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, דַּהֲווֹ יָדְעִין דַּהֲוָה עֲתִידָה לְאַלְקָאָה מֵחִוְיָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים. 


{ וְעוֹד, כִּי שָׁת לִי אֱלֹהִי''ם זֶרַע אַחֵר, הִתְפַּשְּׁטוּתוֹ שֶׁל שֵׁת הָיְתָה עַד יַעֲקֹב, שֶׁפָּרַח בּוֹ י' מִן שִׁית וְנִשְׁאַר שֵׁת, וְנִשְׁאַר יַעֲקֹב עָקֵב, שֶׁיַּעֲקֹב הָיָה דְיוֹקְנוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ, יָפְיוֹ שֶׁל יַעֲקֹב כְּעֵין יָפְיוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּבִשְׁבִיל הַי' הַזּוֹ נֶאֱמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים, שֶׁהֵם אַבְרָהָם וְיִצְחָק, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לָאָדָם, הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, שֶׁהָיוּ יוֹדְעִים שֶׁהָיָה עָתִיד לִלְקוֹת מֵהַנָּחָשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים. }

אָמְרוּ לֵיהּ חַבְרַיָּא, וְהָא אָמַר רַבִּי פִּנְחָס דְּאָת י' אִיהִי בְּיִצְחָק, אָמַר וַדַּאי י' עִלָּאָה אִיהִי מִן חָכְמָה, וְהַאי אִיהִי י' זְעִירָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ עָקֵב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, וְדָא כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית לב כו)</small></small> וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ, וְאִתְּמַר בֵּיהּ וְהוּא צֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ, וְדָא י' מִן אדנ''י, וְאִיהוּ י' מִן הוהי, דְּבָהּ <small><small>(שמות ג ו)</small></small> וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט לַאֲתַר דְּחָב בִּדְקַדְמֵיתָא, קֳדָם דְּיֵיתֵי בְגִלְגּוּלָא, כֵּיוָן דְּאָתָא יַעֲקֹב תַּמָּן, מִיָּד <small><small>(בראשית לג יז)</small></small> וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת, בַּת י', מִיָּד אִשְׁתַּלִּים י' בְּעָקֵב וְאִתְעֲבִיד יַעֲקֹב, וְדָא אִיהוּ דְאָמַר קְרָא <small><small>(שם טו)</small></small> וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, וּלְבָתַר אָתָא מֹשֶׁה וְהָפַךְ הוהי מִדִּינָא לְרַחֲמֵי וְאִתְחַזַּר יהו''ה, וְדָא אִיהוּ רָזָא אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים, בְּהַהוּא זִמְנָא אָמְרוּ כֻּלְּהוּ מֵאֵת יהו''ה הָיְתָה זֹּאת כו', 


{ אָמְרוּ לוֹ הַחֲבֵרִים: וַהֲרֵי אָמַר רַבִּי פִּנְחָס שֶׁאוֹת י' הִיא בְּיִצְחָק? אָמַר: וַדַּאי י' עֶלְיוֹנָה הִיא מִן חָכְמָה, וְזוֹ הִיא י' קְטַנָּה, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּהּ עָקֵב, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, וְזוֹ כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיִגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ, וְנֶאֱמַר בּוֹ וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְהוּא צֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ, וְזֶה י' מִן אדנ''י, וְהוּא י' מִן הוה''י, שֶׁבָּהּ וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט לַמָּקוֹם שֶׁחָטָא בָּרִאשׁוֹנָה, לִפְנֵי שֶׁיָּבֹא בְגִלְגּוּל. כֵּיוָן שֶׁבָּא יַעֲקֹב לְשָׁם, מִיָּד - וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת, בַּת י', מִיָּד הִשְׁתַּלְּמָה י' עִם עָקֵב וְנַעֲשָׂה יַעֲקֹב, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, וְאַחַר כָּךְ בָּא מֹשֶׁה וְהָפַךְ הוה''י מִדִּין לְרַחֲמִים, וְחָזַר יהו''ה, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן כֻּלָּם אָמְרוּ מֵאֵת יהו''ה הָיְתָה זֹּאת כוּ'. }

<small><small>(אמר המגיה זה הלשון מצאתי בספר אחר)</small></small> 

בְּרֵאשִׁית לֵית רֵאשִׁית אֶלָּא נְשָׁמָה, אָמַר לֵיהּ מֵהָכָא אִשְׁתְּמוֹדָע דִּבְהַאי אוֹת דִּבְרִית מִילָה חָאב אָדָם וְכָל דָּרִין דְּאָתוּ אַבַּתְרֵיהּ וְדָא אִיהוּ דְאָמַר קְרָא פֹּקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים בְּגִין דְּמַעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם בִּידֵיהֶם, אָמַר לֵיהּ אִשְׁתְּכַח דְּשֵׁת אִיהוּ גִלְגּוּלָא דְאָדָם וְהֶבֶל דְּאִתְּמַר בֵּיהּ בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל וְרָזָא דְמִלָּה אָז הוּחַל לִקְרוֹא בְּשֵׁם יהו''ה, וָאֵדָעֲךָ בְּשֵׁם, אָז, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ אָז יָשִׁיר משֶׁה, בְּשֵׁם יהו''ה וָאֵדָעֲךָ בְּשֵׁם, בִּתְרֵין שְׁמָהָן מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ וְאִתְּמַר בֵּיהּ הוּחַל דְּמִתַּמָּן הוּשְׁתַּת עָלְמָא. 


{ בְּרֵאשִׁית, אֵין רֵאשִׁית אֶלָּא נְשָׁמָה. אָמַר לוֹ, מִכָּאן נוֹדָע שֶׁבְּאוֹת בְּרִית הַמִּילָה הַזּוֹ חָטָא אָדָם וְכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁבָּאוּ אַחֲרָיו, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב פֹּקֵד עֲון אָבוֹת עַל בָּנִים, מִשּׁוּם שֶׁמַּעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם בִּידֵיהֶם. אָמַר לוֹ, נִמְצָא שֶׁשֵּׁת גִּלְגּוּל שֶׁל אָדָם וְהֶבֶל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וְסוֹד הַדָּבָר - אָז הוּחַל לִקְרֹא בְשֵׁם יהו''ה, וָאֵדָעֲךְ בְּשֵׁם, אָז, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, בְּשֵׁם יהו''ה וָאֵדָעֲךְ בְּשֵׁם, בִּשְׁנֵי שֵׁמוֹת, מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ, וְנֶאֱמַר בּוֹ הוּחַל, שֶׁמִּשָּׁם הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם. }

אַדְהָכִי הָא רַבִּי שִׁמְעוֹן וְרַבִּי יִצְחָק וְרַבִּי יוּדָאִי וְרַבִּי יְהוּדָה וּשְׁאָר חַבְרַיָּא, פָּגְעוּ בְּרַבִּי אֶלְעָזָר וְחַבְרוֹי דַהֲווֹ עִמֵּיהּ, אָמַר לוֹן בְּמַאי עַסְקִיתּוּ אָמְרוּ לֵיהּ בְּרָזָא דְגִלְגּוּלָא דְאָדָם וְהֶבֶל, אָמַר וַדַּאי בְּרָזָא עִלָּאָה דַהֲוִינָא מִשְׁתַּדְּלִין, הֲוִיתוּן אַתּוּן מִשְׁתַּדְּלִין. 


{ בֵּינְתַיִם הִנֵּה רַבִּי שִׁמְעוֹן וְרַבִּי יִצְחָק וְרַבִּי יוּדָאִי וְרַבִּי יְהוּדָה וּשְׁאָר הַחֲבֵרִים פָּגְשׁוּ אֶת רַבִּי אֶלְעָזָר וַחֲבֵרָיו שֶׁהָיוּ עִמּוֹ. אָמַר לָהֶם, בַּמָּה עֲסַקְתֶּם? אָמְרוּ לוֹ, בְּסוֹד הַגִּלְגּוּל שֶׁל אָדָם וְהֶבֶל. אָמַר, וַדַּאי בַּסּוֹד הָעֶלְיוֹן שֶׁהָיִינוּ מִתְעַסְּקִים אַתֶּם הֱיִיתֶם מִתְעַסְּקִים. }

פָּתַח כְּמִלְּקַדְמִין וְאָמַר יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ וכו', דָּא אָדָם וְהֶבֶל, בְּמַחֲשָׁבָה וּבְמַעֲשֶׂה חָאבוּ, כְּמָה דְאוּקִימְנָא לְעֵילָא, וּמַאי נִיהוּ מַחֲשָׁבָה וּמַעֲשֶׂה, אַבָּא וְאִימָא חָכְמָה וּבִינָה עֲלַיְהוּ אִתְּמַר כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ הֲרֵי עֲשִׂיָּה בְּגִין דְּתַמָּן כֹּחַ מָה, דָּא חָכְמָה דְאִתְפַּלֵּג לִתְרֵין סִטְרִין, מָ''ה אִיהוּ אָדָם מַחֲשָׁבָה חָשַׁב מָ''ה, מָ''ה אָדָם, תִּשְׁכַּח דְּאִיהוּ אָדָם מַחֲשָׁבָה, בִּינָה, תַּמָּן י''ה אַבָּא וְאִמָּא וּבֵן בְּגַוַּיְיהוּ עַמּוּד דְּסָמִיךְ לוֹן, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, דְּאִיהוּ משֶׁה, מִתַּמָּן הֲוָה, וְהָכִי אוֹקְמוּהוּ קַדְמָאִין בְּשַׁגַּם זֶה משֶׁה, הֶבֶל אִתְקְרִי עַל שֵׁם ב' מִן בְּרֵאשִׁית, ל' לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה דְעָתִיד לְאִתְיַיהֲבָא עַל יְדֵיהּ, וְדָא אִיהוּ הֶבֶ''ל, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי יהו''ה יִחְיֶה הָאָדָם. 


{ פָּתַח כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר, יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ וְכוּ', זֶה אָדָם וְהֶבֶל, בְּמַחֲשָׁבָה וּבְמַעֲשֶׂה חָטְאוּ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ לְמַעְלָה, וּמָהֵם מַחֲשָׁבָה וּמַעֲשֶׂה? הָאָב וְהָאֵם, חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, הֲרֵי עֲשִׂיָּה, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם כֹּחַ מָה, זוֹ הַחָכְמָה שֶׁהִתְחַלְּקָה לִשְׁנֵי צְדָדִים, מָ''ה הוּא אָדָם, מַחֲשָׁבָה - חָשַׁב מָ''ה, מָ''ה - אָדָם, תִּמְצָא שֶׁאָדָם הוּא מַחֲשָׁבָה, בִּינָה שָׁם י''ה, הָאָב וְהָאֵם, וְהַבֵּן בְּתוֹכָם הָעַמּוּד שֶׁסּוֹמֵךְ אוֹתָם, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, שֶׁהוּא מֹשֶׁה, מִשָּׁם הָיָה, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים בְּשַׁגַּם זֶה מֹשֶׁה, הֶבֶל נִקְרָא עַל שֵׁם ב' מִן בְּרֵאשִׁית, ל' לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה שֶׁעֲתִידָה לְהִנָּתֵן עַל יָדוֹ, וְזֶהוּ הֶבֶ''ל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי יהו''ה יִחְיֶה הָאָדָם. }

וְאִית הֶבֶל דְּסִטְרָא אָחֳרָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִים וְדָא הוּא הֶבֶל דְּנַבְלוּת הַפֶּה וּפִתְגָּמִין בְּטֵלִין דְּלֵית בְּהוּ תּוֹעֶלֶת כְּלָל, וּבְגִין דָּא יֶשׁ הֶבֶל כו' שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים וְיֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הַצַּדִּיקִים, מַאי הָרְשָׁעִים דָּא סמא''ל וְנָחָשׁ ש דְּמשֶׁה אִיהִי תְּלַת עַנְפִין דִּשְׁרָשָׁא דְאִילָנָא וְדָא ש מִן שֵׁת, מ''ה מִן משֶׁה דָא אָדָם, דְּאִיהוּ בְּדִיּוֹקְנָא דְאָדָם דִּלְעֵילָא, וְדָא אִיהוּ מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ וְהַאי מ''ה, <small><small>(ה)</small></small> תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה דְאִתְיְיהִיבוּ לֵיהּ בְּאַרְבְּעִין יוֹמִין וְאַרְבְּעִין לֵילְוָון דְּלֶחֶם לֹא אָכַל וּמַיִם לֹא שָׁתָה. 


{ וְיִשִׁ הֶבֶל שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִים, וְזֶהוּ הֶבֶל שֶׁל נִבְלוּת הַפֶּה וּדְבָרִים בְּטֵלִים, שֶׁאֵין בָּהֶם תּוֹעֶלֶת כְּלָל, וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ הֶבֶל כוּ' שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים וְיֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הַצַּדִּיקִים. מִי זֶה הָרְשָׁעִים? זֶה סמא''ל וְנָחָשׁ, ש שֶׁל מֹשֶׁה הִיא שְׁלֹשָׁה עֲנָפִים שֶׁל שֹׁרֶשׁ הָאִילָן, וְזוֹ ש מִן שֵׁת, מָ''ה מִן מֹשֶׁה זֶה אָדָם, שֶׁהוּא בִּדְמוּת הָאָדָם שֶׁלְּמַעְלָה, וְזֶהוּ מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ, וְזֶה הַמ''ה, {{ה}} תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה, ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, שֶׁנִּתְּנוּ לוֹ בְּאַרְבָּעִים יָמִים וְאַרְבָּעִים לֵילוֹת שֶׁלֶּחֶם לֹא אָכַל וּמַיִם לֹא שָׁתָה. }

וּבְגִין דְּעָקַר ש דְּאִיהִי שְׁרָשָׁא דְאִילָנָא מֵאַתְרָה וְאִתְעֲבִידַת תְּלַת עַנְפִין דְּאִינוּן תְּלַת זַיְינִין כְּגַוְונָא דָא ש, דְּזְרַע דְּאִיהוּ יוֹרֶה כְּחֵץ, אִתְעֲבִיד ז', דִּתְלַת טִפִּין אִתְפַּשְׁטוּ וְאִתְעֲבִידוּ שַׁרְבִיטִין, וּבְגִין דְּאַעֲקַר לוֹן מֵאַתְרַיְיהוּ וּמַה דַּהֲוָה שָׁרְשָׁא חֲדָא עִקְרָא חֲדָא, אִתְפַּלְגוּ לִתְלַת, הָכִי אִיהוּ אִזְדַּרִיק בִּתְלַת גִּלְגּוּלִין, חַד בְּנֹחַ, וּתְרֵין בְּשֵׁם וְיְפֶת, וּבְגִין דְּכַד אָתָא נֹחַ לָא בָעָא רַחֲמֵי עַל אִילֵּין גּוּבְרִין דְּטוֹפָנָא אִתְבַּיַּישׁ לְבָתַר וְאָמַר וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ, וְשֵׁם לַאו לְמַגָּנָא הֲוָה קֹבֵעַ מִדְרָשׁוֹת, וְיֶפֶת אִתְּמַר בֵּיהּ יַפְתְּ אלהי''ם לְיְפֶת וְיִשְׁכּוֹן בְּאָהֳלֵי שֵׁם, בְּאִלֵּין תְּלַת הֲוָה בָּעֵי לְאִשְׁתַּרְשָׁא בְּשָׁרְשׁוֹי חָמָא דְלָא אַצְלַח, אַעֲקַר לֵיהּ מִתַּמָּן וְנָטַע לֵיהּ לְבָתַר יְחִידָאָה. 


{ וּמִשּׁוּם שֶׁעָקַר ש, שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הָאִילָן, מִמְּקוֹמָהּ, וְנֶעֶשְׂתָה שְׁלֹשָׁה עֲנָפִים שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה זַיְנִים כְּמוֹ זֶה: ש, שֶׁל זֶרַע שֶׁהוּא יוֹרֶה כַּחֵץ, נַעֲשֶׂה ז', שֶׁשָּׁלֹשׁ טִפּוֹת הִתְפַּשְּׁטוּ וְנַעֲשׂוּ שַׁרְבִיטִים, וּמִשּׁוּם שֶׁעָקַר אוֹתָם מִמְּקוֹמָם, וּמַה שֶּׁהָיָה שֹׁרֶשׁ אֶחָד, עִקָּר אֶחָד, הִתְחַלְּקוּ לִשְׁלֹשָׁה, כָּךְ הוּא נִזְרָק בִּשְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים, אֶחָד בְּנֹחַ, וּשְׁנַיִם בְּשֵׁם וְיֶפֶת, וּמִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁבָּא נֹחַ, לֹא בִקֵּשׁ רַחֲמִים עַל אַנְשֵׁי הַמַּבּוּל, הִתְבַּיֵּשׁ אַחַר כָּךְ וְאָמַר, וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ, וְשֵׁם, לֹא לְחִנָּם הָיָה קוֹבֵעַ מִדְרָשׁוֹת, וּבְיֶפֶת נֶאֱמַר יַפְתְּ אֱלֹהִי''ם לְיֶפֶת וְיִשְׁכֹּן בְּאָהֳלֵי שֵׁם, בִּשְׁלֹשֶׁת אֵלֶּה הָיָה צָרִיךְ לְהִשְׁתָּרֵשׁ בְּשָׁרָשָׁיו. רָאָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ, עָקַר אוֹתוֹ מִשָּׁם וְנָטַע אוֹתוֹ אַחַר כָּךְ יְחִידִי. }

אֲבָל אָדָם אִתְנַטַע בִּתְלַת אֲבָהָן וְאִצְטַרִיף וְאִתְלַבַּן בְּהוֹן וְאִשְׁתַּרַשׁ בְּשָׁרְשׁוֹי וְאַצְלַח, מִיַּד אָתָא משֶׁה דְאִיהוּ בְּרֵיהּ דְּאָדָם וְיָהֵיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹרַיְיתָא עַל יְדוֹי לְאַשְׁקָאָה אִילָנָא לְאִתְגַּדְלָא בְּשָׁרְשׁוֹי וְעַנְפּוֹי בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְתַּקַּן אִילָנָא דְעָקַר, חוֹבָא דְחָאב בְּאִילָנָא הָכָא תַּקִּין כֹּלָּא, לְבָתַר דְּאִתְכַּנִּישׁ משֶׁה מֵעָלְמָא אִתְּמַר בֵּיהּ וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשָּׁמֶשׁ וְאִתְּמַר בֵּיהּ הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן סוֹבֵב סוֹבֵב הוֹלֵךְ הָרוּחַ תְּלַת זִמְנִין סוֹבֵב לָקֳבֵל תְּלַת גִּלְגּוּלִין דְּרוּחֵיהּ אַסְחִיר תַּמָּן, מִיַּד דְּאַשְׁכַּח תַּמָּן לְשַׁרְיָא, מַה כְּתִיב וְעַל סְבִיבוֹתָיו שָׁב הָרוּחַ. 


{ אֲבָל אָדָם נִנְטַע בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְהִצְטָרֵף וְהִתְלַבֵּן בָּהֶם וְהִשְׁתָּרֵשׁ בְּשָׁרָשָׁיו וְהִצְלִיחַ, מִיָּד בָּא מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְנוֹ שֶׁל אָדָם, וְנָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תּוֹרָה עַל יָדוֹ לְהַשְׁקוֹת אֶת הָאִילָן לְהִתְגַּדֵּל בְּשָׁרָשָׁיו וַעֲנָפָיו. בְּאוֹתוֹ זְמַן הִתְתַּקֵּן הָאִילָן שֶׁעָקַר, הַחֵטְא שֶׁחָטָא בָּעֵץ כָּאֵן תִּקֵּן הַכֹּל, אַחַר שֶׁהִתְכַּנֵּס מֹשֶׁה מִן הָעוֹלָם נֶאֱמַר בּוֹ וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשָּׁמֶשׁ, וְנֶאֱמַר בּוֹ הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן סוֹבֵב סוֹבֵב הוֹלֵךְ הָרוּחַ, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים סוֹבֵב כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים שֶׁרוּחוֹ סוֹבְבָה שָׁם. מִיָּד כְּשֶׁמָּצָא שָׁם לִשְׁרוֹת, מַה כָּתוּב? וְעַל סְבִיבוֹתָיו שָׁב הָרוּחַ. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר אִשְׁתְּמוֹדָע הָכָא רָזָא עִלָּאָה, מֵרוּחָא דְקוּדְשָׁא דִלְעֵילָא דְאִיהוּ בֶּן י''ה, דְּאַסְחַר לִימִינָא וּשְׂמָאלָא וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּלְבָתַר לִתְלַת תַּתָּאִין דְּאִינוּן צַדִּיק וּתְרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְהָכִי אָדָם עִלָּאָה אוּף הָכִי בְּשִׁית סִטְרִין, וְדָא רָזָא דִבְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית לְעֵילָא, בָּרָא שִׁית לְתַתָּא, י' דְּפָרַח. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: כָּאן נוֹדַע סוֹד עֶלְיוֹן מֵרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא בֶּן י''ה, שֶׁסּוֹבֵב לְיָמִין וּשְׂמֹאל וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְאַחַר כָּךְ לִשְׁלֹשֶׁת הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁהֵם צַדִּיק וּשְׁנֵי עַמּוּדֵי הָאֱמֶת, וְכָךְ אָדָם הָעֶלְיוֹן אַף כָּךְ בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית לְמַעְלָה, בָּרָא שִׁית לְמַטָּה, י' שֶׁפָּרְחָה. }

מִן שֵׁת אִיהוּ י' דְּיַעֲקֹב, דְּפָרַח י' מִינֵיהּ וְאִשְׁתָּאַר עָקֵב, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְהוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, וּבְגִין דָּא כַּד פָּרַח י' מִן שֵׁת מַה כְּתִיב בֵּיהּ כִּי שָׁת לִי אלהי''ם זְרַע אַחֵר, אַחֵר גָּרִים דְּאִתְאֲבַד י' דְּאִיהִי זְרַע מִן שֵׁת, וְרָזָא דְשֵׁת כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו, כֹּל וַדַּאי דְאִיהוּ זְרַע אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, בְּהַהוּא זִמְנָא אָתָא משֶׁה בִּתְרֵין לוּחִין דְּאִינוּן ב' מִן בְּרֵאשִׁית וְכַסִּי עַל שֵׁת וְאִתְעֲבִיד בּשֵׁת, וּבְאָן אֲתַר כַּסִּי ב' עַל שֵׁת בְּזִמְנָא דְאָמַר וַיַּסְתֵּר משֶׁה פָּנָיו וְאָת י' אִיהִי תְמוּנַת יהו''ה, בִּשְׂכַר וַיַּסְתֵּר משֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט, וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט, וְאִשְׁתַּלִּים שֵׁת. 


{ מִן שֵׁת הוּא י' שֶׁל יַעֲקֹב, שֶׁפָּרְחָה י' מִמֶּנּוּ וְנִשְׁאָר עָקֵב, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, וּמִשּׁוּם זֶה כְּשֶׁפָּרְחָה י' מִן שֵׁת, מַה כָּתוּב בּוֹ? כִּי שָׁ''ת לִי אֱלֹהִי''ם זֶרַע אַחֵר, אַחֵר גָּרַם שֶׁנֶּאֶבְדָה י', שֶׁהִיא זֶרַע מִן שֵׁת, וְהַסּוֹד שֶׁל שֵׁת - כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו, כֹּל וַדַּאי, שֶׁהוּא זֶרַע אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ. בְּאוֹתוֹ זְמַן בָּא מֹשֶׁה עִם שְׁנֵי לוּחוֹת שֶׁהֵן ב' מִבְּרֵאשִׁית, וְכִסָּה עַל שֵׁת וְנַעֲשָׂה בּשֶׁת, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם כִּסָּה ב' עַל שֵׁת? בִּזְמַן שֶׁאָמַר וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו, וְאוֹת י' הִיא תְמוּנַת יהו''ה, בִּשְׂכַר וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט - וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט, וְהִשְׁתַּלֵּם שֵׁת. }

וְהַיְינוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אִשְׁתַּלִּים בְּשִׁית, שֵׁת סִיּוּמָא דְאַלְפָא בֵּיתָא, אַב רֵישָׁא דְאַלְפָא בֵּיתָא, וְדָא הוּא רָזָא דְאַ''תְּ בַּ''שׁ, הָכָא אִתְתַּקַּן אָב עִם בֵּן תַּרְוַיְיהוּ דָא עַל גַּב דָּא, בְּכָל אֲתַר דְּאַזְלוּ לָא אִתְפָּרְשׁוּ דָא מִן דָּא, בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אַ''תּ בַּ''שׁ, אַ''ב שֵׁ''ת, אִשְׁתָּאַר ר' י' מִן בְּרֵאשִׁית, עֲלֵיהּ אִתְּמַר וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, דְּאִיהוּ רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו''ה, כְּגַוְונָא דָא בֵּן בְּגוֹ אַבָּא, וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, מִתַּמָּן יָרִית לוֹ נִשְׁמָתָא וְאִתְקְרִי רֵאשִׁית לוֹ כִּשְׁמֵיהּ, וְאִתְקְרִי אָדָם כִּשְׁמֵיהּ בִּתְלַת אֲבָהָן דְּאִינוּן ש, אָתָא אָדָם בְּמשֶׁה, וּבְמשֶׁה כָּלִיל כֹּלָּא, וּבְגִין דָּא ש מִן משֶׁה שָׁקִיל ש' לִתְלַת אֲבָהָן, מ''ה דִילֵיהּ כְּגַוְונָא דְאָדָם קַדְמָאָה, מַרְכְּבָתָא שְׁלֵימָתָא הֲוַת בְּמשֶׁה בִּלְחוּדוֹי, כְּמָה דַהֲוָה בִּתְלַת אֲבָהָן, וְאָדָם עִלָּאָה הֲוָה בְּמשֶׁה, תְּלַת עַנְפִין דְש אַרְיִה שׁוֹר נֶשֶׁר, מַ''ה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וְאִתְּמַר בֵּיהּ משֶׁה משֶׁה תְּרֵין זִמְנִין לְקַיְימָא בֵּיהּ מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיְה וַאֲשֶׁר לִהְיוֹת כְּבָר הָיָה דָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, אִשְׁתַּטְחוּ כֻּלְּהוּ קַמֵּיהּ וְאָמְרוּ זַכָּאָה חוּלְקָנָא דְאַעֲרַעְנָא בָּךְ לְמִנְדַּע רָזִין עִלָּאִין טְמִירִין דְּעַתִּיק יוֹמִין. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אִשְׁתַּמוֹדָע מֵהָכָא דְמשֶׁה מֵאַתְווֹי מַשְׁמַע דְּאִיהוּ הֶבֶל וְאִיהוּ שֵׁת וְאִיהוּ משֶׁה, וְאִתְפַּשְׁטוּתֵיהּ דְּמשֶׁה בְּכָל דָּרָא וְדָרָא וּבְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק, וְאִיהוּ אָזִיל בִּתְלַת תְּלַת, וּבְכָל תְּלַת דְאִיהוּ רָכִיב אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ וּמִפִּי זְרַע זַרְעֲךָ, מֵהָכָא אִשְׁתְּמוֹדָע דְּאִיהוּ לָא אִשְׁתַּכַּח אֶלָּא בַּאֲתַר דְּאִית בֵּיהּ אוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה עַבְדִּי. 


{ וְהַיְנוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא, הִשְׁתַּלֵּם בְּשִׁית, שֵׁת הוּא סִיּוּם שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, אָב הָרֹאשׁ שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל אַ''ת בַּ''שׁ, כָּאן הִתְתַּקֵּן הָאָב עִם הַבֵּן, שְׁנֵיהֶם זֶה עַל גַּב זֶה, בְּכָל מָקוֹם שֶׁהָלְכוּ לֹא נִפְרְדוּ זֶה מִזֶּה. בְּרֵאשִׁית, שָׁם אַ''ת בַּ''שׁ, אָ''ב שֵׁ''ת, נִשְׁאֲרוּ ר' י' מִן בְּרֵאשִׁית, עָלָיו נֶאֱמַר וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, שֶׁהוּא רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו''ה, כְּמוֹ זֶה בֵּן בְּתוֹךְ הָאָב, וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, מִשָּׁם הוֹרִישׁ לוֹ נְשָׁמָה וְנִקְרָא רֵאשִׁית לוֹ כִשְׁמוֹ, וְנִקְרָא אָדָם כִּשְׁמוֹ בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁהֵם ש, בָּא אָדָם בְּמֹשֶׁה, וּבְמֹשֶׁה כּוֹלֵל הַכֹּל, וּמִשּׁוּם זֶה ש מִן מֹשֶׁה שָׁקוּל ש לִשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, מ''ה שֶׁלּוֹ כְּמוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, מֶרְכָּבָה שְׁלֵמָה הָיְתָה בְמֹשֶׁה לְבַדּוֹ, כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה בִשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְאָדָם הָעֶלְיוֹן הָיָה בְמֹשֶׁה. שְׁלֹשֶׁת הָעֲנָפִים שֶׁל ש - אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, מ''ה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וְנֶאֱמַר בּוֹ מֹשֶׁה מֹשֶׁה פַּעֲמַיִם, לְקַיֵּם בּוֹ מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה וַאֲשֶׁר לִהְיוֹת כְּבָר הָיָה, זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן. הִשְׁתַּטְּחוּ כֻלָּם לְפָנָיו וְאָמְרוּ: אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁפָּגַשְׁנוּ בְךְ לָדַעַת סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים טְמִירִים שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: נוֹדַע מִכָּאן, שֶׁמֹּשֶׁה מֵאוֹתִיּוֹתָיו מַשְׁמָע שֶׁהוּא הֶבֶל וְהוּא שֵׁת וְהוּא מֹשֶׁה, וְהִתְפַּשְּׁטוּתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה בְּכָל דּוֹר וְדוֹר וּבְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק, וְהוּא הוֹלֵךְ בְּשָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ, וּבְכָל שָׁלֹשׁ שֶׁהוּא רוֹכֵב נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךְ וּמִפִּי זַרְעֲךְ וּמִפִּי זֶרַע זַרְעֲךְ. מִכָּאן נוֹדָע שֶׁהוּא לֹא נִמְצָא אֶלָּא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדִּי. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוּדָה אִתְפַּשְׁטוּתָא דִילֵיהּ בִּבְנֵי נָשָׁא אִית לֵיהּ שִׁעוּרָא, אָמַר לֵיהּ אִין, עַד שִׁתִּין רִבּוֹא, וְרָזָא דְמִלָּה דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וְאוֹקְמוּהָ קַדְמָאִין דְּלֵית דּוֹר פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בֵּיהּ אִשָּׁה אַחַת יָלְדָה בְּמִצְרַיִם שִׁשִּׁים רִבּוֹא בְּכֶרֶס אֶחָד, וּמַנּוּ דָא משֶׁה דְאִיהוּ שָׁקוּל כְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא מִיִּשְׂרָאֵל, אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרִיךְ בְּרִי לְעַתִּיק יוֹמִין: 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדָה: הִתְפַּשְּׁטוּתוֹ בִּבְנֵי אָדָם יֵשׁ לָהּ שִׁעוּר? אָמַר לוֹ: כֵּן, עַד שִׁשִּׁים רִבּוֹא, וְסוֹד הַדָּבָר - דּוֹר הֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וּפֵרְשׁוּהָ הַקַּדְמוֹנִים, אֵין דּוֹר פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בּוֹ אִשָּׁה אַחַת יָלְדָה בְמִצְרַיִם שִׁשִּׁים רִבּוֹא בְּכֶרֶס אֶחָד, וּמִיהוּ? זֶה מֹשֶׁה שֶׁהוּא שָׁקוּל כְּשִׁשִּׁים רִבּוֹא מִיִּשְׂרָאֵל. אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: בָּרוּךְ בְּנִי לְעַתִּיק הַיָּמִים. }

וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים וַיָּבֵא קַיִן מִפְּרִי הָאֲדָמָה מִנְחָה לַיהו''ה <small><small>(בראשית ד ג)</small></small>, מֵאָן אֲתַר אַיְיתֵי לֵיהּ, מִקֵּץ יָמִים, מִשִּׁיּוּרִין דִּילֵיהּ, כְּגוֹן בַּר נַשׁ דְּאִיהוּ בְּסוֹף יוֹמוֹי חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, כַּד לָא אִית לֵיהּ חֵילָא לְמֶעֱבַד טַב וּבִישׁ, וּבְעוּלְמוֹי בְּתוּקְפֵיהּ לָא תָב, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ <small><small>(ויקרא יט לב)</small></small> מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם, וּבְגִין דָּא וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, אֲבָל הֶבֶל מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ אַיְיתֵי לֵיהּ קָרְבָּנָא מִשַּׁפִּירוּ דִילֵיהּ, וּבְגִין דָּא וַיִּשַׁע יהו''ה אֶל הֶבֶל. וְעוֹד אֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, בְּגִין דְּקָרְבָּנָא דִילֵיהּ הֲוָה מֵהַהוּא אֲתַר דְּאִקְרֵי עִִרְוָה. וּמַאי הֲוָה פִשְׁתִּים, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כח מב)</small></small> וַעֲשֵׂה לָהֶם מִכְנְסֵי בָד לְכַסּוֹת בְּשַׂר עִִרְוָה. 


{ וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים וַיָּבֵא קַיִן מִפְּרִי הָאֲדָמָה מִנְחָה לַיהו''ה, מֵיזֶה מָקוֹם הֵבִיא אוֹתָהּ? מִקֵּ''ץ יָמִי''ם, מֵהַשִּׁירַיִם שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ אָדָם שֶׁבְּסוֹף יָמָיו חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה כְּשֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת טוֹב וָרַע, וּבַעֲלוּמָיו, כְּשֶׁהוּא בְּכֹחוֹ, לֹא שָׁב, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם, וּמִשּׁוּם זֶה וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, אֲבָל הֶבֶל מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ הֵבִיא לוֹ קָרְבָּן, מֵהַיָּפֶה שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּשַׁע יהו''ה אֶל הֶבֶל. וְעוֹד, אֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, מִשּׁוּם שֶׁקָּרְבָּנוֹ הָיָה מֵאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּקְרָא עֶרְוָה, וּמֶה הָיָה? פִּשְׁתִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַעֲשֵׂה לָהֶם מִכְנְסֵי בָד לְכַסּוֹת בְּשַׂר עֶרְוָה. }


~ דף קיב ע''ב

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, דְּאִתְכַּסִּי בֵּיהּ בְּשַׂר עִִרְוָה טַב אִיהוּ, אָמַר לֵיהּ בְּרִי לַאו כָּל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיב ע''ב) </small></small></span>עֲרָיוֹת שָׁוִין, הַאי לָא קְרִיב קָרְבָּנָא דָא אֶלָּא לְקָרְבָא עִִרְוָה דִילֵיהּ לַה', דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ויקרא יח ו)</small></small> אִישׁ אִישׁ אֶל כָּל שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עִִרְוָה אֲנִי יהו''ה, וּמַאי עִִרְוָה דִילֵיהּ זוּהֲמָא בִּישָׁא עָרְלָה, נוּקְבָא דְעָרְלָה, הַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הֲוָה, וּמַאי נִיהִי אִימָּא דְעִרְבוּבְיָא בִּישָׁא, אִיבָּא דְאִלָנָא דְטוֹב וָרָע, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ג ו)</small></small> וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ עִמָּהּ, וּמַאי נִיהִי לִילִית, מִתַּמָּן קָא אַתְיָין עִרֶב רַב דְּאִנּוּן מְעוּרָבִין בְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה א ד)</small></small> הוֹי גּוֹי חוֹטֵא, דְאִינוּן זֶרַע מְרֵעִים בָּנִים מַשְׁחִיתִים וכו', וְאָמְרוּ אֵלֶּה אלהי''ך יִשְׂרָאֵל לְעִִגְלָא, וּבְגִין דָּא <small><small>(בראשית ד ה)</small></small> וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: שֶׁהִתְכַּסָּה בּוֹ בְּשַׂר עֶרְוָה - טוֹב הוּא. אָמַר לוֹ: בְּנִי, לֹא כָּל הָעֲרָיוֹת שָׁוִים, זֶה לֹא הִקְרִיב קָרְבַּן זֶה אֶלָּא לְקָרֵב אֶת עֶרְוָתוֹ לַה', שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אִישׁ אִישׁ אֶל כָּל שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ לֹא תִקְרְבוּ לְגַלּוֹת עֶרְוָה אֲנִי יהו''ה, וּמָה עֶרְוָתוֹ? הַזֻּהֲמָה, הָעָרְלָה הָרָעָה, הַנְּקֵבָה שֶׁל עָרְלָה, אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ, וּמַה הִיא הָאֵם שֶׁל הָעִרְבּוּבְיָה הָרָעָה? הַפְּרִי שֶׁל הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ עִמָּהּ, וּמִי הִיא? לִילִי''ת, שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים עֵרֶב רַב שֶׁהֵם מְעֹרָבִים עִם יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הוֹי גּוֹי חוֹטֵא, שֶׁהֵם זֶרַע מְרֵעִים בָּנִים מַשְׁחִיתִים וְכוּ', וְאָמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶי''ךְ יִשְׂרָאֵל לָעֵגֶל, וּמִשּׁוּם זֶה וְאֶל קַיִן וְאֶת מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. }

וְהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה ט)</small></small> וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל יח לב)</small></small> כִּי לֹא אֶחְפּוֹץ בְּמוֹת הַמֵּת, וְקַבִּיל לוֹן, כָּל שֶׁכֵּן לְקָרְבָּנָא דְקַיִן, אֶלָּא דַהֲוָה רְעוּתֵיהּ לְבִישׁ כְּמָה דְאִתְּמַר, אֲבָל הֶבֶל הֲוָה רְעוּתֵיהּ בְּקָרְבָּנָא דִילֵיהּ, לְקָרְבָא שְׁכִינְתָּא לְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ז ט)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב לְבוּשֵׁיהּ כִּתְלָג חִוָּור וּשְׂעַר רֵישֵׁיהּ כַּעֲמַר נְקֵי, בְּמַאי, בְּהַהוּא דְקָרִיב מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וּמֵחֶלְבֵהֶן, וּבְגִין דָּא וַיִּשַׁע יהו''ה אֶל הֶבֶל וְהָא אִתְּמַר. 


{ וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, וְנֶאֱמַר בּוֹ כִּי לֹא אֶחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת, וְקִבֵּל אוֹתָם, כָּל שֶׁכֵּן אֶת קָרְבַּן קַיִן? אֶלָּא שֶׁהָיָה רְצוֹנוֹ לְרַע כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, אֲבָל הֶבֶל הָיָה רְצוֹנוֹ בְּקָרְבָּנוֹ לְקָרֵב הַשְּׁכִינָה, לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְעַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן וּשְׂעַר רֹאשׁוֹ כְּצֶמֶר נָקִי. בַּמֶּה? בְּאוֹתוֹ שֶׁהִקְרִיב מִבְּכֹרוֹת צֹאנוֹ וּמֵחֶלְבֵהֶן, וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּשַׁע יהו''ה אֶל הֶבֶל, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר. }


~ דף קיג ע''א

וּמִיָּד דְּלָא אִתְקַבַּל קָרְבָּנָא דְקַיִן, וַיִּחַר לְקַיִן מְאֹד, וַיֹּאמֶר יהו''ה לְקַיִן לָמָּה חָרָה לָךְ דְּלָא מִתְקַבַּל קָרְבָּנָךְ, אִם תֵּטִיב עוֹבָדָךְ בְּגִלְגּוּלָא, שְׂאֵת לָךְ בְּעָלְמָא, וְתִתְקַבַּל בִּתְיוּבְתָּא, וְאִם לַאו לַפֶּתַח חַטָּאת רוֹבֵץ, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר הָכָא לָא צָרִיךְ לְאִתְכַּסְיָא רָזָא, מַאי שְׂאֵ''ת, וְלָא אָתֵינָא לִדְרָשָׁא בְּהַאי קְרָא, אֶלָּא דְהָא שְׂאֵת מַשָּׂא אִיהוּ וּבְהִפּוּךְ אַתְוָון, שְׂאֵ''ת אִיהוּ אֵשֶׁ''ת, הָכָא רָמִיז דְּעָבַר עַל <small><small>(ויקרא יח כ)</small></small> וְאֶל אֵשֶׁת עֲמִיתְךָ לֹא תִתֵּן שְׁכָבְתְּךָ כו', דְּאָתָא עַל תְּאוֹמָתוֹ שֶׁל הֶבֶל, וְדָא אִיהוּ <small><small>(בראשית ד ח)</small></small> וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל, קָם עַל תְּאוֹמָתוֹ, וּלְבָתַר קָטִיל לְבַעִִלָהּ, כְּגַוְונָא דְמִצְרִי, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות ב יב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, וְאָמְרוּ קַדְמָאִין מַאי וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, אֶלָּא רָאָה מֶה עָשָׂה בְּבַיִת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיג ע''א) </small></small></span>וּמֶה עָשָׂה בַשָּׂדֶה, וְלֵית שָׂדֶה אֶלָּא אִשָּׁה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(דברים כב כז)</small></small> כִּי בַשָּׂדֶה מְצָאָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ד ח)</small></small> וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׂדֶה, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, אִסְתַּכַּל אִם הֲוָה בֵּיהּ מִסִּטְרָא דְטוֹב, דִּלְזִמְנִין אִתְפָּרַשׁ טוֹב מִן רָע וּמִתַּמָּן אִינוּן גֵּרִים, וּבְגִין דָּא אִסְתַּכַּל מִכָּל סִטְרָא עַד שִׁתִּין רִבּוֹא, וְלָא חָזָא תַמָּן גִּיּוֹרָא דְנָפִיק מִנֵּיהּ, וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. 


{ וּמִיָּד שֶׁלֹּא הִתְקַבֵּל קָרְבָּנוֹ שֶׁל קַיִן, וַיִּחַר לְקַיִן מְאֹד, וַיֹּאמֶר יהו''ה לְקַיִן לָמָּה חָרָה לָךְ שֶׁלֹּא מִתְקַבֵּל קָרְבָּנְךְ? אִם תֵּיטִיב מַעֲשֶׂיךְ בְּגִלְגּוּל - שְׂאֵת לְךְ בָּעוֹלָם וְתִתְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה, וְאִם לֹא - לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: כָּאן לֹא צָרִיךְ לְכַסּוֹת אֶת הַסּוֹד מַה זֶּה שְׂאֵ''ת, וְלֹא בָאנוּ לִדְרשׁ בַּפָּסוּק הַזֶּה, אֶלָּא שֶׁשְּׂאֵת זֶה הוּא מַשָּׂא, וּבְהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת שְׂאֵ''ת הוּא אֵשֶׁ''ת. כָּאן רָמַז שֶׁעָבַר עַל וְאֶל אֵשֶׁת עֲמִיתְךְ לֹא תִתֵּן שְׁכָבְתְּךְ כוּ', שֶׁבָּא עַל תְּאוֹמָתוֹ שֶׁל הֶבֶל, וְזֶהוּ וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל, קָם עַל תְּאוֹמָתוֹ, וְאַחַר כָּךְ הָרַג אֶת בַּעְלָהּ, כְּמוֹ הַמִּצְרִי, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, וְאָמְרוּ הָרִאשׁוֹנִים מַה זֶּה וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה? אֶלָּא רָאָה מֶה עָשָׂה בַּבַּיִת וּמֶה עָשָׂה בַּשָּׂדֶה, וְאֵין שָׂדֶה אֶלָּא אִשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי בַשָּׂדֶה מְצָאָהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׂדֶה. וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, הִסְתַּכֵּל אִם הָיָה בּוֹ מִצַּד הַטּוֹב, שֶׁלִּפְעָמִים נִפְרָד טוֹב מֵרָע, וּמִשָּׁם הֵם הַגֵּרִים, וּמִשּׁוּם זֶה הִסְתַּכֵּל מִכָּל צַד עַד שִׁשִּׁים רִבּוֹא וְלֹא רָאָה שָׁם גֵּר שֶׁיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ, וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. }

וּלְבָתַר מַה כְּתִיב וְאִם לֹא תֵיטִיב, אַל תִּקְרֵי וְאִם אֶלָּא וְאֵם, דְּאִיהוּ <small><small>(שם מט ג)</small></small> יֶתֶר שְׂאֵת וְיֶתֶר עָז, לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, מַאי רוֹבֵץ, אֶלָּא <small><small>(שמות כג ה)</small></small> כִּי תִרְאֶה חֲמוֹר שֹׂנַאֲךָ רוֹבֵץ כו', דְּאִיהוּ לָא יָכִיל לְמִסְבַּל עַל כְּתֵפוֹי חֻמְרָא דְאוֹרַיְיתָא, לָא יָכִיל לְמִסְבַּל עֲלֵיהּ עוֹל מַלְכוּת בְּגָלוּתָא, וְחָדַלְתָּ מֵעֲזוֹב לוֹ, הָכָא אַחֲזֵי לְקַיִן דַּעֲתִידִין לְמֶהֱוִי יִשְׂרָאֵל בְּדוֹחֲקָא בְגָלוּתָא, עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר, דִּיְהוֹן כַּחֲמוֹר מַשָּׂאוֹי עַל כְּתֵפוֹי, מֵעוֹל הַמַּס בְּגָלוּתָא וּמִכּוֹבֶד הַמְּלָאכָה, וְדָא אִיהוּ רוֹבֵץ תַּחַת מַשָּׂאוֹי בְגָלוּתָא, וּבְנוֹי דְּקַיִן דַּהֲווֹ עֲתִירִין וְתַקִּיפִין כַּמְּלָכִים בְּתוּקְפָא סַגִּיא, וּבְגִין דָּא אָמַר הֲלֹא אִם תֵּטִיב שְׂאֵת, הֲלֹא אִם תֵּטִיב לְמֶהֱוֵי שְׂאֵת לַעֲנִיֵּי יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן כְּבֵדִים בְּמַשָּׂא כָבֵד <small><small>(יכבדו ממני)</small></small>, אֲנָא אַסְבִּיל לִבְרִיךְ בְּעָלְמָא, וּמַאֲרִיךְ עֲלַיְיהוּ, וְאִם לַאו, לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, לְתַרְעָא דְגֵיהִנָּם אִתְפַּתְּחַת, לְנַטְלָא נוּקְמָא מִנָּךְ וּמִבְּרָךְ. 


{ אַחַר כָּךְ מַה כָּתוּב? וְאִם לֹא תֵיטִיב, אַל תִּקְרֵי וְאִם אֶלָּא וְאֵם, שֶׁהוּא יֶתֶר שְׂאֵת וְיֶתֶר עָז. לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, מַה זֶּה רֹבֵץ? אֶלָּא כִּי תִרְאֶה חֲמוֹר שׂנַאֲךְ רֹבֵץ וְכוּ', שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לָשֵׂאת עַל כְּתֵפוֹ חֻמְרַת הַתּוֹרָה, לֹא יָכוֹל לָשֵׂאת עֹל הַמַּלְכוּת בַּגָּלוּת, וְחָדַלְתָּ מֵעֲזֹּב לוֹ, כָּאן הֶרְאָה לְקַיִן שֶׁעֲתִידִים יִשְׂרָאֵל לִהְיוֹת בְּדחַק בַּגָּלוּת, עָנִי וְרֹכֵב עַל חֲמוֹר, שֶׁיִּהְיוּ כַּחֲמוֹר, שֶׁמַּשָּׂאוֹ עַל כְּתֵפוֹ מֵעֹל הַמַּס בַּגָּלוּת וּמִכֹּבֶד הַמְּלָאכָה, וְזֶהוּ רֹבֵץ תַּחַת מַשָּׂאוֹ - בַּגָּלוּת, וּבְנֵי קַיִן שֶׁהָיוּ עֲשִׁירִים וַחֲזָקִים כִּמְלָכִים בְּחֹזֶק רַב, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר אִם תֵּיטִיב שְׂאֵת, הֲלֹא אִם תֵּיטִיב לִהְיוֹת שְׂאֵת לַעֲנִיֵּי יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם כְּבֵדִים בְּמַשָּׂא כָבֵד {{יכבדו ממני}}, אֲנִי אֶסְבֹּל אֶת בָּנֶיךְ בָּעוֹלָם וּמַאֲרִיךְ עֲלֵיהֶם, וְאִם לֹא - לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, לְשַׁעַר הַגֵּיהִנֹּם נִפְתְּחָה, לִטֹּל נְקָמָה מִמְּךְ וּמִבָּנֶיךְ. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִיךְ בְּרִי לְעַתִּיק יוֹמִין, דְּהָא רוּחַ קַדִּשָׁא אִתְעַר לְגַבָּךְ, לְגַלָּאָה הָכָא חִדּוּשִׁים דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעוּ עַד הַשְׁתָּא, אָמַר וַדַּאי דָּא אִיהוּ <small><small>(בראשית ד י)</small></small> קוֹל דְּמֵי אָחִיךָ צוֹעֲקִים אֵלַי, אִינוּן דָּמִים דְּיִשְׂרָאֵל, דַּעֲתִידִין לְמִגְזַל לוֹן בְּנוֹי דְּקַיִן עִרֶב רַב רַשִּׁיעַיָּיא חַיָּיבַיָּא בְגָלוּתָא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(שם ו יג)</small></small> כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס מִפְּנֵיהֶם, וְדָא הוּא קָטוֹלָא דְקַיִן לְהֶבֶל דְּעָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: בָּרוּךְ בְּנִי לְעַתִּיק הַיָּמִים, שֶׁהֲרֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ הִתְעוֹרְרָה אֵלֶיךְ לְגַלּוֹת כָּאן חִדּוּשִׁים שֶׁלֹּא נוֹדְעוּ עַד עַתָּה. אָמַר: וַדַּאי זֶהוּ קוֹל דְּמֵי אָחִיךְ צעֲקִים אֵלַי, אוֹתָם דָּמִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁעֲתִידִים לִגְזֹל אוֹתָם בְּנֵי קַיִן, עֵרֶב רַב, הַחַיָּבִים הָרְשָׁעִים בַּגָּלוּת, וְזֶהוּ כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס מִפְּנֵיהֶם, וְזֶהוּ הַהֶרֶג שֶׁל קַיִן אֶל הֶבֶל, שֶׁעָנִי חָשׁוּב כְּמֵת. }


~ דף קיג ע''ב

וַיְהִי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיג ע''ב) </small></small></span>מִקֵּץ יָמִים וְגוֹמֵר, פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר מַאי מִקֵּץ יָמִים, אֶלָּא מֵהַהוּא אֲתַר דְּעָתִיד לְמֵימָר בֵּיהּ <small><small>(שם ו יג)</small></small> קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי, <small><small>(איוב כח ג)</small></small> קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ, וְתִרְגֵּם יוֹנָתָן בֶּן עוּזִיאֵל קֵץ כָּל בָּשָׂר, חֲבִילוּ דְכָל בִּשְׂרָא, מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, חָמָא דַעֲתִידִין לְמֵיפַּק מִנֵּיהּ מְחַבְּלִים כְּרָמִים, דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה ה ז)</small></small> כִּי כֶרֶם יהו''ה צְבָאוֹ''ת בֵּית יִשְׂרָאֵל, בְּגִין כַּךְ וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, וְחָמָא דַעֲתִידִין לְמֵיפַק מֵהֶבֶל כַּמָּה צַדִּיקַיָּא, בְּגִין דָּא וַיִּשַׁע יהו''ה אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ. 


{ וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים וְגוֹ', פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: מַה זֶּה מִקֵּץ יָמִים? אֶלָּא מֵאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁעָתִיד לוֹמַר בּוֹ קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי, קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ, וְתִרְגֵּם יוֹנָתָן בֶּן עֻזִּיאֵל, קֵץ כָּל בָּשָׂר - הַמְחַבֵּל שֶׁל כָּל בָּשָׂר, מַלְאֲכֵי חַבָּלָה. רָאָה שֶׁעֲתִידִים לָצֵאת מִמֶּנּוּ מְחַבְּלִים כְּרָמִים, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי כֶרֶם יהו''ה צְבָאוֹ''ת בֵּית יִשְׂרָאֵל, בִּגְלַל כָּךְ וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, וְרָאָה שֶׁעֲתִידִים לָצֵאת מֵהֶבֶל כַּמָּה צַדִּיקִים, בִּגְלַל זֶה וַיִּשַׁע יהו''ה אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ. }

וְהָא בְּשַׁעִִתָּא דְאִתְיְלִיד קַיִן אִתְּמַר בֵּיהּ קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, וְלָא הֲוָה הָכִי, מִשּׁוּם דְּלָא אִתְבַּסְמַת, וְחִוְיָא תַּקִּיפָא אַטִּיל בָּהּ זוּהֲמָא דְּדִינָא קַשְׁיָא, וּבְגִין דָּא לָא הֲוָה אִתְבַּסְמַת, וְכַד קַיִן מִסִּטְרָא דְנוּקְבָא נָפַק תַּקִּיפָא קַשְׁיָא בְּדִינוֹי, כֵּיוָן דְּנָפַק דָּא אִתְחַלְשַׁת אִיהִי וְאִתְבַּסְמַת, בָּתַר דָּא וְאַפִּיקַת אָחֳרָא בְּסִימָא יַתִּיר, וְסָלִיק קַדְמָאָה דַהֲוָה תַּקִּיף קַשְׁיָא עַל אָחֳרָא, דְּהָא כָּל דִּינִין אִתְעָרוּ עִמֵּיהּ. 


{ וַהֲרֵי בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹלַד קַיִן, נֶאֱמַר בּוֹ קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, וְלֹא הָיָה כָּךְ, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הִתְבַּשְּׂמָה, וְהַנָּחָשׁ הַקָּשֶׁה הִטִּיל בָּהּ זֻהֲמָה שֶׁל הַדִּין הַקָּשֶׁה, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא הִתְבַּשְּׂמָה, וּכְשֶׁקַּיִן מִצַּד הַנְּקֵבָה יָצָא תַקִּיף קָשֶׁה בְּדִינוֹ, כֵּיוָן שֶׁזֶּה יָצָא, הִיא נֶחְלְשָׁה וְנִתְבַּשְּׂמָה אַחֲרֵי זֶה, וְהוֹצִיאָה אַחֵר יוֹתֵר מְבֻשָּׂם, וְעָלָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה תַקִּיף קָשֶׁה עַל הָאַחֵר, שֶׁהֲרֵי כָּל הַדִּינִים הִתְעוֹרְרוּ עִמּוֹ. }

תָּא חֲזִי, מַה כְּתִיב <small><small>(בראשית ד ח)</small></small> וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׂדֶה, בַּשָּׂדֶה דְאִשְׁתְּמוֹדָע לְעִילָא, בַּשָּׂדֶה דְאִקְרֵי שָׂדֶה שֶׁל תַּפּוּחִים, וְנָצַח הַאי דִּינָא לַאֲחוֹי מִשּׁוּם דַּהֲוָה קַשְׁיָא מִנֵּיהּ, וְאַכְפִּיֵיהּ וְאַטְמְרֵיהּ תְּחוֹתוֹי, עַד דְּאִתְעַר בְּהַאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאַעִִבְּרֵיהּ מִקַּמֵּיהּ וְשַׁקְעִיהּ בְּנוּקְבָא דִתְהוֹמָא רַבָּא, וּכְלִיל לְאָחוֹי בְּשִׁקּוּעָא דְיַמָּא רַבָּא דִמְבַסֵּם דִּמְעִין עִלָּאִין. 


{ בֹּא וּרְאֵה מַה כָּתוּב? וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׂדֶה, בַּשָּׂדֶה שֶׁנּוֹדָע לְמַעְלָה, שֶׁנִּקְרָא שָׂדֶה שֶׁל תַּפּוּחִים, וְנִצַּח הַדִּין הַזֶּה אֶת אָחִיו, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה קָשֶׁה מִמֶּנּוּ, וְהִכְנִיעַ אוֹתוֹ וְהִטְמִין אוֹתוֹ תַּחְתָּיו, עַד שֶׁהִתְעוֹרֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהֶעֱבִירוֹ מִלְּפָנָיו, וְשִׁקַּע אוֹתוֹ בְּנֶקֶב תְּהוֹם רַבָּה, וְכָלַל אֶת אָחִיו בַּשִּׁקּוּעַ שֶׁל הַיָּם הַגָּדוֹל שֶׁמְּבַשֵּׂם אֶת הַדְּמָעוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת. }


~ דף קיד ע''א

וּמִנְּהוֹן נָחֲתִין נִשְׁמָתִין לְעָלְמָא, אֵינַשׁ כְּפוּם אָרְחֵיהּ, וְאַף עַל גַּב דִּטְמִירִין אִינוּן, מִתְפַּשְׁטָן דָּא בְדָא וְאַעֲבִדוּ חַד גּוּפָא, וּמֵהַאי גּוּפָא נָחֲתִין נִשְׁמָתְהוֹן דְּרַשִּׁיעַיָּא תַקִּיפֵי רוּחָא, מִתַּרְוִיהוֹן סָלְקָא דַעִִתָּךְ כַּחֲדָא, לָא אֶלָּא חַד לְסִטְרוֹי וְחַד לְסִטְרוֹי, זַכָּאִין אִינוּן צַדִּיקַיָּא, דִמְשַׁלְּפֵי נִשְׁמָתְהוֹן מֵהַאי גּוּפָא קַדִּישָׁא דְאִקְרֵי אָדָם דִּכְלִיל כֹּלָּא, אֲתַר דְּכִתְרִין וְעִטְרִין קַדִּישִׁין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיד ע''א) </small></small></span>מִתְחַבְּרִין תַּמָּן בִּצְרוֹרָא דְאַתְכְּלָא. 


{ וּמֵהֶם יוֹרְדוֹת הַנְּשָׁמוֹת לָעוֹלָם, אִישׁ כְּפִי דַרְכּוֹ, וְאַף עַל גַּב שֶׁהֵם טְמִירִים, מִתְפַּשְּׁטִים זֶה עִם זֶה וְנַעֲשִׂים גּוּף אֶחָד, וּמֵהַגּוּף הַזֶּה יוֹרְדוֹת נְשָׁמוֹת שֶׁל הָרְשָׁעִים עַזֵּי הָרוּחַ, הַאִם עוֹלֶה בְדַעְתְּךְ מִשְּׁנֵיהֶם יַחַד? לֹא, אֶלָּא אֶחָד לְצִדּוֹ וְאֶחָד לְצִדּוֹ. אַשְׁרֵי הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁשּׁוֹלְפִים נִשְׁמוֹתֵיהֶם מֵהַגּוּף הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא אָדָם, שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל, הַמָּקוֹם שֶׁהַכְּתָרִים וְהָעֲטָרוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת מִתְחַבְּרִים שָׁם בִּצְרוֹר הָאֶשְׁכּוֹל. }

<SMALL><span style="color=#2266ff"><small><small>(נ''א)</small></small> וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים וַיָּבֵא קַיִן מַאי מִקֵּץ יָמִים אֶלָּא מֵהַהוּא דְעָתִיד לְאִתְּמַר בֵּיהּ קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי, וּבְגִין דָּא וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, וְעוֹד מִקֵּץ יָמִים וְלָא אָמַר מֵרֹאשׁ יָמִים, אֶלָּא מִשִּׁיּוּרִין דִּילֵיהּ וְלָא מִשַּׁפִּירוּ, כְּבַר נַשׁ דְּאָתֵי מִסְכֵּנָא לְתַרְעֵיהּ וּבְזִמְנָא דְאִיהוּ תָּאִיב לְמֵיכַל, בְּגִין דְּלָא לְמֵיהַב לֵיהּ מִשַּׁפִּירוּ דְמַאֲכָל, לָא בָעֵי לְמֵיהַב לֵיהּ מִדֵּי בָּתַר דְּאָכִיל שַׁפִּירוּ דְכֹלָּא, כָּנִיף הַהוּא דְאִיהוּ בְּסוֹפָא וְיָהֵיב לְמִסְכֵּנָא דָא דְאִתְיָאֵשׁ מִנֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְכַלְבָּא תַּרְמוּן לֵיהּ, וּבְגִין דָּא וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, אֲבָל הֶבֶל לָא אַקְרִיב אֶלָּא מִשַּׁפִּירוּ דְכֹלָּא הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְהֶבֶל הֵבִיא גַם הוּא 


{ {{נ''א}} וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים וַיָּבֵא קַיִן, מַה זֶּה מִקֵּץ יָמִים? אֶלָּא מֵאוֹתוֹ שֶׁעָתִיד לְהֵאָמֵר בּוֹ קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי, וּמִשּׁוּם זֶה וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה. וְעוֹד מִקֵּץ יָמִים, וְלֹא אָמַר מֵרֹאשׁ יָמִים, אֶלָּא מֵהַשִּׁירַיִם שֶׁלּוֹ וְלֹא מִן הַיָּפֶה, כְּאָדָם שֶׁבָּא עָנִי לַשַּׁעַר שֶׁלּוֹ וּבִזְמַן שֶׁהוּא תָאֵב לֶאֱכֹל, כְּדֵי שֶׁלֹּא לָתֵת לוֹ מֵהַיָּפֶה שֶׁבַּמַּאֲכָלִים, לֹא רוֹצֶה לָתֵת לוֹ דָּבָר אַחַר שֶׁאָכַל אֶת הַיָּפֶה מֵהַכֹּל, כִּנֵּס אֶת אוֹתוֹ שֶׁהוּא בַסּוֹף וְנָתַן לֶעָנִי הַזֶּה שֶׁהִתְיָאֵשׁ מִמֶּנּוּ. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לַכֶּלֶב תִּזְרְקוּ אוֹתוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, אֲבָל הֶבֶל לֹא הִקְרִיב אֶלָּא מֵהַיָּפֶה שֶׁל הַכֹּל, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהֶבֶל הֵבִיא גַם הוּא מִבְּכֹרוֹת צֹאנוֹ. }

וּ, וַיִּשַׁע יהו''ה אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, וַיֹּאמֶר יהו''ה לְקַיִן לָמָּה חָרָה לָךְ וְלָמָּה נָפְלוּ פָנֶיךָ, הֲלֹא אִם תֵּטִיב שְׂאֵת, אָמַר לֵיהּ אִם אַנְתְּ תֵּטִיב עוֹבָדָךְ, שְׂאֵת יִסְתַּלֵּק קָרְבָּנָךְ, וְאִם לֹא תֵטִיב עוֹבָדָךְ לַפֶּתַח חַטָאת רֹבֵץ דְּיִתְפַּרַע מִינָךְ, אִתְּמַר הָכָא רוֹבֵץ וּבַאֲתַר אָחֳרָא כְּתִיב כִּי תִרְאֶה חֲמוֹר שֹׂנְאֲךָ רוֹבֵץ תַּחַת מַשָּׂאוֹ כו' לֹא תִרְאֶה אֶת חֲמוֹר אָחִיךָ דָא קַיִן דְּאִיהוּ רָבִיץ מִכּוֹבֵד עֲוֹנוֹי, וְאִי לָא בָּעֵי לְאַהֲדָרָא בִּתְיוּבְתָּא, וְחָדַלְתָּ מֵעֲזוֹב לוֹ דְלָא עָבִיד עוֹבָדוֹי דְאָחוּךְ, וְאִי הֲדַר בִּתְיוּבְתָּא עָזוֹב תַּעֲזוֹב עִמּוֹ, מֶה עָבַד הֶבֶל, קָם עֲלֵיהּ וְאַפְּלֵיהּ לְאַרְעָא וּלְבָתַר קָם קַיִן וְקַטְלֵיהּ דְּכֵן כְּתִיב וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ, וּבְגִין דָּא אָמַר בֶּן סִירָא טָב לְבִישׁ לָא תַעֲבִיד וּבִישָׁא לָא מָטֵי לָךְ. </span></SMALL>


{ וּמֵחֶלְבֵהֶן, לֹא הִקְרִיב אֶלָּא שִׁירַיִם, וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּשַׁע יהו''ה אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, וַיֹּאמֶר יהו''ה לְקַיִן לָמָּה חָרָה לָךְ וְלָמָּה נָפְלוּ פָנֶיךְ, הֲלוֹא אִם תֵּיטִיב שְׂאֵת. אָמַר לוֹ, אִם אַתָּה תֵּיטִיב מַעֲשֶׂיךְ - שְׂאֵת, יִתְעַלֶּה קָרְבָּנְךְ, וְאִם לֹא תֵיטִיב מַעֲשֶׂיךְ - לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, שֶׁיִּפְרַע מִמְּךְ. נֶאֱמַר כָּאן רֹבֵץ, וּבְמָקוֹם אַחֵר כָּתוּב כִּי תִרְאֶה חֲמוֹר שּנַאֲךְ רֹבֵץ תַּחַת מַשָּׂאוֹ כוּ' לֹא תִרְאֶה אֶת חֲמוֹר אָחִיךְ, זֶה קַיִן שֶׁהוּא רוֹבֵץ מִכֹּבֶד עֲווֹנוֹ, וְאִם לֹא רוֹצֶה לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה, וְחָדַלְתָּ מֵעֲזֹּב לוֹ, שֶׁלֹּא עוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה אָחִיךְ, וְאִם חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה, עֲזֹּב תַּעֲזֹב עִמּוֹ. מֶה עָשָׂה הֶבֶל? קָם עָלָיו וְהִפִּילוֹ לָאָרֶץ, וְאַחַר כָּךְ קָם קַיִן וַהֲרָגוֹ, שֶׁכֵּן כָּתוּב וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר בֶּן סִירָא, טוֹב לָרָע אַל תַּעֲשֶׂה, וְלֹא יַגִּיעַ אֵלֶיךְ רָע. }

וַיֹּאמֶר יהו''ה לְקַיִן אֵי הֶבֶל אָחִיךָ כו' <small><small>(בראשית ד ט)</small></small>, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכִי לָא הֲוָה יָדַע קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָן הֲוָה הֶבֶל דְּשָׁאִיל לֵיהּ, וְהָא לָא אִתְכַּסִּי מִנֵּיהּ מִלָּה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ירמיה כג כד)</small></small> אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים כו', אֶלָּא וַוי לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא טִפְּשַׁיָּא אֲטִימִין לִבָּא סְתִימֵי עִינָא, דַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קטו ה)</small></small> עִינַיִם לָהֶם וְלֹא יִרְאוּ בִּנְהוֹרָא דְאוֹרַיְיתָא, אִלֵּין אִינוּן בְּעִירָן דְּלָא מִסְתַּכְּלִין וְלָא יָדְעִין אֶלָּא בְתִבְנָא דְאוֹרַיְיתָא, דְאִיהִי קְלִיפָה מִלְּבָר וּמוֹץ דִּילָהּ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן מוֹץ וְתֶבֶן פְּטוּרִין מִן הַמַּעֲשֵׂר, דְּחַכִּימִין דְּאוֹרַיְיתָא מָארֵי דְרָזִין זָרְקִין תִּבְנָא וּמוֹץ דִּלְבָר, וְאָכְלִין חִטָּה דְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי מִלְּגָאו, כ''ב אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא דְסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן חִטָּ''ה. 


{ וַיֹּאמֶר יהו''ה לְקַיִן אֵי הֶבֶל אָחִיךְ כוּ', אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: וְכִי לֹא הָיָה יוֹדֵעַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵיפֹה הָיָה הֶבֶל שֶׁשּׁוֹאֵל אוֹתוֹ, וַהֲרֵי אֵין מְכֻסֶּה מִמֶּנּוּ דָּבָר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים כוּ'? אֶלָּא אוֹי לִבְנֵי אָדָם הַטִּפְּשִׁים, אֲטוּמֵי הַלֵּב, סְתוּמֵי הָעֵינַיִם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עֵינַיִם לָהֶם וְלֹא יִרְאוּ, בָּאוֹר שֶׁל הַתּוֹרָה, אֵלּוּ אוֹתָם בְּהֵמוֹת שֶׁלֹּא מִסְתַּכְּלִים וְלֹא יוֹדְעִים אֶלָּא בַּתֶּבֶן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא קְלִפָּה מִבַּחוּץ וְהַמּוֹץ שֶׁלָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם מוֹץ וְתֶבֶן פְּטוּרִין מִן הַמַּעֲשֵׂר, שֶׁהַחֲכָמִים שֶׁל הַתּוֹרָה, בַּעֲלֵי הַסּוֹדוֹת, זוֹרְקִים הַתֶּבֶן וְהַמּוֹץ הַחִיצוֹנִים, וְאוֹכְלִים אֶת הַחִטָּה שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא מִבִּפְנִים, עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן חִטָּ''ה. }

תָּא חֲזִי אִלֵּין בְּעִירָן חָשְׁבִין דְּשָׁאִיל לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֵ''י הֶבֶל אָחִיךָ כְּמָאן דְּלָא יָדַע אָן הוּא, אֶלָּא א''י אִיהוּ דְאִסְתַּלַּק מִן אדנ''י, דְּאִיהוּ א' אהי''ה אִימָּא עִלָּאָה אָנֹכִי, י' יהו''ה דְּסָלִיק עִמָּהּ לְמֵדַן לְקַיִן, בְּגִין דָּא כַּד אִסְתַּלַּק א''י מִן אדנ''י אִשְׁתָּאַר ד''ן, וּבְגִין דָּא אֵ''י הֶבֶל אָחִיךָ, <small><small>(בראשית ד ג)</small></small> וַיֹּאמֶר לֹא יָדַעִִתִּי הֲשׁוֹמֵר אָחִי אָנֹכִי, לָא יָדַעִִנָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי אָנֹכִי, עִמֵּיהּ תַּמָּן, אֵ''י דְאִסְתַּלַּק אִימָּא וּבְרָא לְגַבֵּי חָכְמָה לְמֵיטַל נוּקְמָא מִינֵיהּ, וְאַמַּאי לְגַבֵּי חָכְמָה, בְּגִין דְּאִיהוּ אָדָם עִלָּאָה דְאִתְבְּרִי אָדָם תַּתָּאָה בְּדִיּוֹקְנֵיהּ. 


{ בֹּא וּרְאֵה, אֵלּוּ הַבְּהֵמוֹת חוֹשְׁבִים שֶׁשָּׁאַל אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵ''י הֶבֶל אָחִיךְ, כְּמִי שֶׁלֹּא יָדַע אֵיפֹה הוּא, אֶלָּא אֵ''י, הוּא שֶׁהִסְתַּלֵּק מִן אדנ''י, שֶׁהוּא א' אהי''ה הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה אָנֹכִי, י' יהו''ה שֶׁעוֹלָה עִמָּהּ לָדוּן אֶת קַיִן. בִּגְלַל זֶה כְּשֶׁהִסְתַּלְּקָה א''י מִן אדנ''י, נִשְׁאָר ד''ן, בִּגְלַל זֶה אֵ''י הֶבֶל אָחִיךְ, וַיֹּאמֶר לֹא יָדַעְתִּי הֲשֹׁמֵר אָחִי אָנֹכִי?! לֹא יָדַעְתִּי שֶׁשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא אָנֹכִי, עִמּוֹ שָׁם, אֵ''י שֶׁהִתְעַלָּה הָאֵם וְהַבֵּן אֶל הַחָכְמָה לִטֹּל מִמֶּנּוּ נְקָמָה, וְלָמָּה אֶל הַחָכְמָה? מִשּׁוּם שֶׁהָאָדָם הָעֶלְיוֹן הוּא שֶׁנִּבְרָא אָדָם תַּחְתּוֹן בִּדְמוּתוֹ. }


~ דף קיד ע''ב

וַיֹּאמֶר קוֹל דְּמֵי אָחִיךָ צוֹעֲקִים אֵלַי, מַאי דְּמֵי, דָם מִבְּעִי לֵיהּ, אֶלָּא מַאי דְּמֵי דָ''ן כְּחֻשְׁבַּן דְּמֵ''י, וְדָא אִיהוּ <small><small>(שם טו יד)</small></small> דָּן אָנֹכִי וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל. וְעוֹד מַאי קוֹל דְּמֵי, קוֹל דָּם מִבְּעִי לֵיהּ, אֶלָּא תִּרְגֵּם אֹנְקְלוֹס, קָל זַרְעִין דַּעֲתִידִין לְמֵיפַּק מִן אָחוּךְ, אִינוּן שִׁתִּין רִבּוֹא דַעֲתִידִין לְמֵיפַּק מֵהֶבֶל, בְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, כֻּלְּהוּ צָוְוחִין מִן אַרְעָא, הָכָא רְמִיז עִנּוּי הַדִּין וְעִוּוּת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיד ע''ב) </small></small></span>הַדִּין וְחָמָס וְשׁוֹד וְשֶׁבֶר דַּעֲתִידִין בְּנוֹי דְּקַיִן לְמֶעֱבַד לִבְנוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְדָא אִיהוּ קוֹל דְּמֵי אָחִיךָ, אָחִיךָ אִתְקְרֵי מִסִּטְרָא דְאִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות לב כז)</small></small> הִרְגוּ אִישׁ אֶת אָחִיו. 


{ וַיֹּאמֶר קוֹל דְּמֵי אָחִיךְ צֹעֲקִים אֵלַי, מַה זֶּה דְּמֵי? דָּם הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת! אֶלָּא מַה זֶּה דְּמֵי? דָּ''ן כְּחֶשְׁבּוֹן דְּמֵ''י, וְזֶהוּ דָּן אָנֹכִי וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל. וְעוֹד, מַה זֶּה קוֹל דְּמֵי? קוֹל דָּם הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת! אֶלָּא תִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס, קוֹל זַרְעִיּוֹתָיו שֶׁעֲתִידִים לָצֵאת מֵאָחִיךְ, אוֹתָם שִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁעֲתִידִים לָצֵאת מֵהֶבֶל, בְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, כֻּלָּם צוֹעֲקִים מִן הָאֲדָמָה. כָּאן רָמַז עִנּוּי הַדִּין וְעִוּוּת הַדִּין וְחָמָס וְשׁוֹד וָשֶׁבֶר שֶׁעֲתִידִים בְּנֵי קַיִן לַעֲשׂוֹת בִּבְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְזֶהוּ קוֹל דְּמֵי אָחִיךְ, אָחִיךְ נִקְרָא מִצַּד אוֹתָם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הִרְגוּ אִישׁ אֶת אָחִיו. }

<SMALL><span style="color=#2266ff"><small><small>(נ''א)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה אֶל קַיִן אֵי הֶבֶל אָחִיךָ, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכִי לָא הֲוָה יָדַע קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֵי הֶבֶל דַּהֲוָה שָׁאִיל אֵי הֶבֶל אָחִיךָ, וְכִי אִיהוּ לָא הֲוָה יָדַע דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֵית מִלָּה דְיִתְכַּסִּי מִנֵּיהּ אֲפִילוּ מַחֲשָׁבָה דְלִבָּא כָּל שֶׁכֵּן מִלָּהּ דְּעָלְמָא, דְּאָמַר לֹא יָדַעְתִּי הֲשׁוֹמֵר אָחִי אָנֹכִי, אֶלָּא וַוי לוֹן לְטִפְּשִׁין אַטִימִין דְּלִבָּא וְעַיְינִין לוֹן וְלָא מִסְתַּכְּלִין אֶלָּא בְּתֶבֶן לְמֵיכַל מִנֵּיהּ כִּבְעִירָן, דְּחַכִּימִין דְּיָדְעִין בְּחִטָה דְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי שְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים אַתְוָון כְּחֻשְּׁבַּן חִטָ''ה, אִלֵּין זָרְקִין תִּבְנָא מִדְּאוֹרַיְיתָא וְאָכְלִין חִטָה דְאוֹרַיְיתָא מִלְּגוֹ, תּוּ אַחֲזֵי לְכוֹן רָזִין טְמִירִין בְּהַאי קְרָא בְּזִמְנָא דְקָטַל קַיִן לְהֶבֶל, סָלִיק א''י מִן אדנ''י וְאִשְׁתָּאַר דָ''ן, א' אִיהוּ אָנֹכִי אִימָא עִלָּאָה, י' יהוה דְיוּדִין אַבָּא, דִּסְלִיקוּ לְמִתְבַּע דִּינָא עַל בְּנֵיְיהוּ דְאִיהוּ הֶבֶל וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֵי הֶבֶל אָחִיךָ. 


{ {{נ''א}} וַיֹּאמֶר יהו''ה אֶל קַיִן אֵי הֶבֶל אָחִיךְ, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְכִי לֹא הָיָה יוֹדֵעַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵיפֹה הֶבֶל שֶׁהָיָה שׁוֹאֵל אַיֵּה הֶבֶל אָחִיךְ? וְכִי הוּא לֹא הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין דָּבָר מְכֻסֶּה מִמֶּנּוּ, אֲפִלּוּ מַחֲשֶׁבֶת הַלֵּב, כָּל שֶׁכֵּן דָּבָר שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁאָמַר לֹא יָדַעְתִּי הֲשֹׁמֵר אָחִי אָנֹכִי? אֶלָּא, אוֹי לַטִּפְּשִׁים אֲטוּמֵי הַלֵּב, וְעֵינַיִם לָהֶם וְלֹא מִסְתַּכְּלִים אֶלָּא בַּתֶּבֶן לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ כַּבְּהֵמוֹת, שֶׁחֲכָמִים שֶׁמַּכִּירִים בַּחִטָּה שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת כְּחֶשְׁבּוֹן חִטָּ''ה, אֵלּוּ זוֹרְקִים הַתֶּבֶן מִן הַתּוֹרָה, וְאוֹכְלִים אֶת הַחִטָּה שֶׁל הַתּוֹרָה מִבִּפְנִים. עוֹד אַרְאֶה לָכֶם סוֹדוֹת טְמִירִים בְּפָסוּק זֶה, בִּזְמַן שֶׁהָרַג קַיִן אֶת הֶבֶל, עָלָה א''י מִן אדנ''י וְנִשְׁאָר ד''ן, א' הוּא אָנֹכִי, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, י' יהו''ה שֶׁל יוֹדִי''ן אַבָּא, שֶׁעָלוּ לִתְבּעַ דִּין עַל בְּנָם שֶׁהוּא הֶבֶל, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵי הֶבֶל אָחִיךְ. }

בְּהַהוּא זִמְנָא אָמַר אִיהוּ לֹא יָדַעְתִּי הֲשׁוֹמֵר אָחִי אָנֹכִי, חָמָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְלָא אַדְכִּיר י', אֶלָּא א' דְּאִיהוּ אָנֹכִי, אָמַר לֵיהּ קוֹל דְּמֵי אָחִיךָ צוֹעֲקִים אֵלַי, דַּם אָחִיךָ מִבָּעֵי לֵיהּ, מַאי דְּמֵי, אֶלָּא דָא דַם י', וְעוֹד דְּמֵי אִיהוּ דָ''ן כְּחוּשְׁבַּן דְּאִשְׁתָּאַר מִן אדנ''י, וְכֹלָּא קְשׁוֹט, דִּתְלַת שְׁמָהָן כְּלִילָן בְּהַהוּא שְׁמָא, אַבָּא וְאִימָא וּבְרַתָּא, דְּאִנּוּן יהו''ה אהי''ה אדנ''י, בְּגִין דְּהֶבֶל הֲוָה דִיּוֹקְנָא דְאָדָם דִּלְעֵילָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וְאִיהוּ קוֹל דְּאִתְּמַר בֵּיהּ קוֹל דְּמֵי אָחִיךָ, וְאִית רָזָא אָחֳרָא, קוֹל דְּמֵי, קוֹל דָּם מִבָּעֵי לֵיהּ, אֶלָּא תִּרְגֵּם אֻנְקְלוֹס קָל דַּם זַרְעִין דַּעֲתִידִין לְמֵיפַּק מִן אֲחוּךְ, וְאִנּוּן שִׁתִּין רִבּוֹא. 


{ בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן הוּא אָמַר לֹא יָדַעְתִּי הֲשֹׁמֵר אָחִי אָנֹכִי. רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁלֹּא הִזְכִּיר י', אֶלָּא א' שֶׁהוּא אָנֹכִי, אָמַר לוֹ קוֹל דְּמֵי אָחִיךְ צֹעֲקִים אֵלַי, דַּם אָחִיךְ הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת, מַה זֶּה דְּמֵי? אֶלָא זֶה דַּם י'. וְעוֹד דְּמֵי הוּא דָ''ן כְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁנִּשְׁאָר מִן אדנ''י, וְהַכֹּל אֱמֶת, שֶׁשְּׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת כְּלוּלִים בְּאוֹתוֹ שֵׁם, הָאָב הָאֵם וְהַבַּת, שֶׁהֵם יהו''ה אהי''ה אדנ''י, מִשּׁוּם שֶׁהֶבֶל הָיָה דְמוּת שֶׁל אָדָם שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא הַקּוֹל שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ קוֹל דְּמֵי אָחִיךְ. וְיֵשׁ סוֹד אַחֵר, קוֹל דְּמֵי? קוֹל דָּם הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת, אֶלָּא תִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס, קוֹל דַּם זַרְעִיּוֹת שֶׁעֲתִידִים לָצֵאת מֵאָחִיךְ, וְהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא. }

בְּהַהוּא זִמְנָא דְחָמָא דְחוֹבָא דָא בַּאֲתַר עִלָּאָה הֲוָה תַּלְיָא, הִרְהֵר בִּתְיוּבְתָּא וְאָמַר גָּדוֹל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא, הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה וּמִפָּנֶיךָ אֶסָּתֵר וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ כו', הָכָא אִתְרַמִּיז גִּלְגּוּלָא דְרַשִּׁיעַיָּא דְאִתְּמַר בְּהוֹן וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבוּרִים וָבָאוּ כו', וְדָא אִיהוּ הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם דָּא גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה, וְהָיִיתִי נָע דָּא גִלְגּוּלָא תִּנְיָינָא, וָנָד דָּא גִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה, דָּא אִיהוּ רָזָא עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אִם תָּב בִּתְיוּבְתָּא בִּתְלַת גִּלְגּוּלִין שַׁפִּיר, וְאִם לָא, כְּתִיב בֵּיהּ וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, לָא אַהֲדַר לֵיהּ בְּגוּפָא אָחֳרָא, אֶלָּא יָד לְיָד לֹא יִנָקֶה רָע וְהָכִי אָזִיל נָע וָנָד עַד שִׁתִּין רִבּוֹא, וּלְכָל חַד כְּפוּם חֵילֵיהּ, דְּהַהוּא דְקָטִיל הָכִי נָטִיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נוּקְמָא מִנֵּיהּ. ע''כ בספר אחר <small><small>(בדף מ''א ת''ח תרין אתוון עד ותהלתי לפסילים שייך כאן)</small></small>. </span></SMALL>


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁרָאָה שֶׁהַחֵטְא הַזֶּה הָיָה תָלוּי בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, הִרְהֵר בִּתְשׁוּבָה, וְאָמַר גָּדוֹל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא, הֵן גֵּרַשְׁתָּ אֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה וּמִפָּנֶיךְ אֶסָּתֵר וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ וְכוּ'. כָּאן נִרְמָז גִּלְגּוּל הָרְשָׁעִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ וְכוּ'. וְזֶהוּ הֵן גֵּרַשְׁתָּ אֹתִי הַיּוֹם - זֶה גִלְגּוּל רִאשׁוֹן, וְהָיִיתִי נָע - זֶה גִלְגּוּל שֵׁנִי, וָנָד - זֶה גִלְגּוּל שְׁלִישִׁי, וְזֶהוּ סוֹד עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אִם שָׁב בִּתְשׁוּבָה בִּשְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים - יָפֶה, וְאִם לֹא - כָּתוּב בּוֹ וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, לֹא מַחֲזִיר אוֹתוֹ בְּגוּף אַחֵר, אֶלָּא יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע, וְכָךְ הוֹלֵךְ נָע וָנָד עַד שִׁשִּׁים רִבּוֹא, וּלְכָל אֶחָד כְּפִי כֹחוֹ, שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁהוֹרֵג כָּךְ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹטֵל מִמֶּנּוּ נְקָמָה. {{ע''כ בספר אחר}}. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אִם כֵּן אִשְׁתְּמוֹדָע דְּכָל עָאקוּ דָא יְהֵא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה, אַמַּאי אִתְּמַר <small><small>(בראשית ד ב)</small></small> קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, אִי תֵימָא בְגִין קֵנִי דְנָפִיק מִנֵּיהּ זַרְעָא מַעַלְיָא, בָּתַר דְּיִתְכַּנִּישׁ אִיהוּ יִתְעָרוּן בְּנוֹי דְּקַיִן לְחָרְבָא עָלְמָא, וּמִנַּיְיהוּ קוֹל דְּמֵי אָחִיךָ צוֹעֲקִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים יג ו)</small></small> מִשּׁוֹד עֲנִיִּים מֵאֶנְקַת אֶבְיוֹנִים כו'. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אִם כֵּן, כְּשֶׁנּוֹדָע שֶׁכָּל הַצָּרוֹת הַלָּלוּ יִהְיוּ בַגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה, לָמָּה נֶאֱמַר קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה? אִם תֹּאמַר בִּשְׁבִיל קֵינִי שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ זֶרַע מְעֻלֶּה, אַחַר שֶׁהוּא יִתְכַּנֵּס, יִתְעוֹרְרוּ בְּנֵי קַיִן לְהַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם, וּמֵהֶם קוֹל דְּמֵי אָחִיךְ צוֹעֲקִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִשּׁוֹד עֲנִיִּים מֵאֶנְקַת אֶבְיוֹנִים כוּ'. }

אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי, קַיִן מִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְטוֹב וָרָע הֲוָה, וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְטוֹב הֲוָה בְגִלְגוּלָא עַד קֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה, מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ אִתְפַּשְׁטוּתָא דְרָע, וּבְגִין דְּאַחֲזֵי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַה דַּעֲתִידִין לְמֶעֱבַד בְּנוֹי לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, דְּכֹלָּא אַחֲזֵי לֵיהּ, אָמַר גָּדוֹל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא, וּמְנָא לָן דְּאַחֲזֵי לֵיהּ גִּלְגּוּלָא דִילֵיהּ בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ד יד)</small></small> הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה וּמִפָּנֶיךָ אֶסָּתֵר וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ, נָע וָנָד וַדַּאי, הָכָא רָמִיז גִּלְגּוּלָא דִילֵיהּ וּבְנוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת ח י)</small></small> וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבוּרִים וָבָאוּ, וְהָא אוּקִימְנָא לוֹן <small><small>(דברים ז י)</small></small> וּמְשַׁלֵּם לְשׂנְאָיו וכו', הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי דָא גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה, הַיּוֹם כְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צה ז)</small></small> הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ תִשְׁמָעוּ, וְהָיִיתִי נָע וָנָד תְּרֵין גִּלְגּוּלִין אָחֳרָנִין, אֶסָּתֵר הָכָא רָמִיז <small><small>(דברים לב כ)</small></small> וַיֹּאמֶר אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם כו', <small><small>(איוב לג כט)</small></small> וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(עמוס ב ו)</small></small> עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעִי יִשְׂרָאֵל, וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, דְלָא אַהֲדַר לוֹן בְּגוּפָא רְבִיעָאָה, וְלַאו בְּפוּרְקָנָא רְבִיעָאָה, אֶלָּא אִתְּמַר בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(דברים לב יב)</small></small> יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, בְּגִין דָּא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. 


{ אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, קַיִן הָיָה מִצַּד הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, וְהִתְפַּשְּׁטוּת הַטּוֹב הָיְתָה בְגִלְגּוּל עַד קֵינִי חוֹתֵן מֹשֶׁה, מִשָּׁם וְאֵילָךְ הִתְפַּשְּׁטוּת הָרָע, וּמִשּׁוּם שֶׁהֶרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַה שֶּׁעֲתִידִים לַעֲשׂוֹת בָּנָיו לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר וְדוֹר, שֶׁהַכֹּל הוּא הֶרְאָה לוֹ, הוּא אָמַר גָּדוֹל עֲונִי מִנְּשׂוֹא, וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁהֶרְאָה לוֹ אֶת גִּלְגּוּלוֹ בְּכָל דּוֹר וְדוֹר? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה וּמִפָּנֶיךְ אֶסָּתֵר וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ, נָע וָנָד וַדַּאי, כָּאן רוֹמֵז אֶת גִּלְגּוּלוֹ וְשֶׁל בָּנָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְכֵן רָאִיתִי רְשָׁעִים קְבֻרִים וָבָאוּ, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ אוֹתָם וּמְשַׁלֵּם לְשּׁנְאָיו וְכוּ'. הֵן גֵּרַשְׁתִּי אוֹתִי - זֶה גִלְגּוּל רִאשׁוֹן, הַיּוֹם - כְּמוֹ אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַיּוֹם אִם בְּקֹלוֹ תִשְׁמָעוּ, וְהָיִיתִי נָע וָנָד - שְׁנֵי גִלְגּוּלִים אֲחֵרִים, אֶסָּתֵר - כָּאן רָמַז וַיֹּאמֶר אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם כוּ', וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, שֶׁלֹּא מַחֲזִיר אוֹתָם לְגוּף רְבִיעִי וְלֹא בִגְאֻלָּה רְבִיעִית, אֶלָּא נֶאֱמַר בְּיִשְׂרָאֵל יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, בִּגְלַל זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. }


~ דף קטו ע''א

וְעוֹד <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קטו ע''א) </small></small></span>אֵי הֶבֶל אָחִיךָ, תָּא חֲזִי תְּרֵין אַתְוָון אִלֵּין שְׁמַעִִנָא דְלַאֲתַר עִלָּאָה הֲווֹ סָלְקִין, א''י, א' אָמוֹן מוּפְלָא וּמְכוּסֶה, י' מַחֲשָׁבָה, דִבְהַאי אֲתַר חָאבוּ אָדָם וְהֶבֶל, וְאִתְּמַר דְּאִינוּן א' כֶּתֶר עִִלְיוֹן, י' מַחֲשָׁבָה, לְעִילָא לְעִילָא אִסְתַּלַּק הַאי חוֹבָה, אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, וְהָא כַּמָּה מַחֲשָׁבוֹת אִינוּן, שְׁכִינְתָּא אִתְקְרֵי מַחֲשָׁבָה, וְאִיהִי י' מִן אדנ''י, וְחָכְמָה מַחֲשָׁבָה, וְכֶתֶר דְּאִיהִי א' מִן אדנ''י מַחֲשָׁבָה, וְכַמָּה מַחֲשָׁבִין אִינוּן דָּא לְעִילָא מִן דָּא, וְדָא עַל גַּב דָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת ה ז)</small></small> כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם, וּלְעִילָא מִכֻּלְּהוּ מַחֲשָׁבָה סְתִימָא דְכָל סְתִימִין, עִלָּאָה עַל כָּל עִלָּאִין, דְּלֵית מַחֲשָׁבָה אָחֳרָא לְעִילָא מִנֵּיהּ, וְכַמָּה מַחֲשָׁבִין אִינוּן לְבוּשִׁין דָּא לְדָא, וְאִיהוּ אִשְׁתְּמוֹדָע דְּלָא חָאב אֶלָּא בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי לְבוּשָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ג י)</small></small> וָאִירָא כִּי עִירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא, אִתְּמַר בְּאָדָם וָאֵחָבֵא וְאִתְּמַר בְּמֹשֶׁה <small><small>(שמות ג ו)</small></small> וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו. 


{ וְעוֹד אֵי הֶבֶל אָחִיךְ, בֹּא וּרְאֵה, שְׁתֵּי הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ שָׁמַעְתִּי שֶׁלְּמָקוֹם עֶלְיוֹן הָיוּ עוֹלוֹת, אֵ''י א' אָמוֹן מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, י' מַחֲשָׁבָה, שֶׁבַּמָּקוֹם הַזֶּה חָטְאוּ אָדָם וְהֶבֶל, וְנֶאֱמַר שֶׁהֵם א' כֶּתֶר עֶלְיוֹן, י' מַחֲשָׁבָה, לְמַעְלָה לְמַעְלָה הִתְעַלָּה הַחֵטְא הַזֶּה. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וַהֲרֵי כַּמָּה מַחֲשָׁבוֹת הֵן., הַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת מַחֲשָׁבָה, וְהִיא י' מִן אדנ''י וְחָכְמָה מַחֲשָׁבָה, וְכֶתֶר שֶׁהִיא א' מִן אדנ''י מַחֲשָׁבָה, וְכַמָּה מַחֲשָׁבוֹת הֵן זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ וְזוֹ עַל גַּב זוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבהִים עֲלֵיהֶם, וּלְמַעְלָה מִכֻּלָּן הַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת שֶׁל כָּל הַנִּסְתָּרִים, עֶלְיוֹנָה עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁאֵין מַחֲשָׁבָה אַחֶרֶת לְמַעְלָה מִמֶּנָּה, וְכַמָּה מַחֲשָׁבוֹת הֵן לְבוּשִׁים זוֹ לְזוֹ, וְהוּא נוֹדָע שֶׁלֹּא חָטָא אֶלָּא בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא לְבוּשׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִירָא כִּי עֵירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא. נֶאֱמַר בְּאָדָם וָאֵחָבֵא, וְנֶאֱמַר בְּמֹשֶׁה וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי, בְּוַדַּאי בְּכֹלָּא חָאב אָדָם, בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי לְבוּשָׁא, וּבְמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי מִלְּגָאו, וּבְגִין דָּא אָמַר לְמֹשֶׁה בְּזִמְנָא דְאָמַר <small><small>(שמות לג יח)</small></small> הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבֹדֶךָ, אָמַר, כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי, דְּאִם זָכָה שֶׁיִּרְאַנִי, וָחַי לְעוֹלָם, וּבְגִין דָּא אָמַר לֵיהּ לֹא <small><small>(שמות לג כ)</small></small> תוּכַל לִרְאוֹת אֶת פָּנָי, וְלַאו אִינוּן פָּנִים הָכָא אֶלָּא פָנִים דְּלָא נִרְאִין, בַּאֲתַר דְּאִשְׁתְּמוֹדָע עִלַּת הָעִלּוֹת, וּבַאֲתַר דְּאִתְגַּלְיָיא, וְחוֹבָא דְאָדָם גָּרִים דְּלָא יְכִיל מֹשֶׁה לְאִסְתַּכְּלָא בֵיהּ, כָּל שֶׁכֵּן אָחֳרָא, דְּעִלַּת הָעִלּוֹת אִסְתַּלַּק מִמַּחֲשָׁבָה דְחָאב בָּהּ אָדָם, וּבְגִין דָּא עַיִן לֹא תְשׁוּרֵהוּ, וּמַחֲשָׁבָה לֹא תְכִילֵהוּ, לָא יָכִיל לְאַשָּׂגָא לֵיהּ, דְּאִיהוּ חַי הַחַיִּים, וּבַאֲתַר דְּאִיהוּ שַׁרְיָא לֵית מִיתָה תַמָּן, וּמַחֲשָׁבָה דְאִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ, בְּוַדַּאי אִיהוּ חָכְמָה לְבוּשָׁא לְחָכְמָה סְתִימָאָה, בְּוַדַּאי בָּהּ חָאב אָדָם, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג י)</small></small> וָאִירָא כִּי עִירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, בְּוַדַּאי בַּכֹּל חָטָא אָדָם, בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא לְבוּשׁ, וּבַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא מִבִּפְנִים, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לְמֹשֶׁה בִּזְמַן שֶׁאָמַר הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבֹדֶךְ, אָמַר, כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי, שֶׁאִם זָכָה שֶׁיִּרְאַנִי, וָחַי לְעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לוֹ לֹא תוּכַל לִרְאוֹת אֶת פָּנָי, וְאֵינָם הַפָּנִים כָּאן, אֶלָּא הַפָּנִים שֶׁלֹּא נִרְאִים, בַּמָּקוֹם שֶׁנּוֹדָע עִלַּת הָעִלּוֹת וּבַמָּקוֹם שֶׁהִתְגַּלָּה, וְחֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם גָּרַם שֶׁלֹּא יָכֹל מֹשֶׁה לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ, כָּל שֶׁכֵּן אַחֵר, שֶׁעִלַּת הָעִלּוֹת הִסְתַּלֵּק מֵהַמַּחֲשָׁבָה שֶׁחָטָא בָהּ אָדָם, וּמִשּׁוּם זֶה עַיִן לֹא תְשׁוּרֵהוּ, וּמַחֲשָׁבָה לֹא תְכִילֵהוּ, וְלֹא יְכוֹלָה לְהַשִּׂיג אוֹתוֹ, שֶׁהוּא חַי הַחַיִּים, וּבְמָקוֹם שֶׁהוּא שׁוֹרֶה אֵין שָׁם מִיתָה, וְהַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה בְּוַדַּאי הִיא חָכְמָה. הַלְּבוּשׁ לַחָכְמָה הַסְּתוּמָה, בְּוַדַּאי בָּהּ חָטָא אָדָם, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בּוֹ כִּי עֵירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא. }


~ דף קטו ע''ב

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, וְהָא מֵהָכָא מַשְׁמַע דְּלָא חָאב בְּמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה אֶלָּא בְהַהִיא דְאִיהִי לְבוּשָׁא מִינָהּ, וְאִשְׁתָּאַר אִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קטו ע''ב) </small></small></span>בְהַהִיא דְאִיהִי מִלְּגָאו, בְּמוֹחָא בְּלָא קַרְקַפְתָּא, וּבְגִין דָּא וָאִירָא, דְּאִזְדַּעִִזַע מֵהַהִיא דִלְגוֹ מִן מַחֲשָׁבָה סְתִימָא דְאִיהוּ עִלַּת הָעִלּוֹת, אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי, בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהוּ מוֹחָא אוּף הָכִי חָב דְּזַרְעָא מִתַּמָּן נָפִיק, דְּאִיהוּ נְבִיעוּ דְאִילָנָא דְחַיֵּי דְאִיהוּ אוֹר קַדְמוֹן וְאוֹר צַח וְאוֹר מְצוּחְצָח, תְּלַת טִפִּין דְּאִתְרְמִיזוּ בְּי' עִלָּאָה, קוֹצָא דִלְעִילָא וְקוֹצָא דִלְתַתָּא וְגֵיו בְּאֶמְצָעִיתָא, וְעָרַב תַּמָּן חֹשֶׁךְ דְּאַפְסִיק בֵּין עִלַּת הָעִלּוֹת לְמוֹחָא סְתִימָא, וּבְגִין דָּא <small><small>(שמות לג כ)</small></small> כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי עַד דְּהַהוּא חֹשֶׁךְ אִתְעַבַּר מִתַּמָּן, וְדָא אִיהוּ רָזָא <small><small>(ישעיה נט כ)</small></small> כִּי אִם עֲוֹנוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּילִים בֵּינֵיכֶם וּבֵין אלהיכ''ם, וּבְגִין הַהוּא חֹשֶׁךְ, לֵית מַחֲשָׁבָה יָכִילָא לְאַשָּׂגָא תַמָּן, כָּל שֶׁכֵּן עַיִן, עַד דְּאִתְעַבַּר מִתַּמָּן הַהוּא חֹשֶׁךְ, וּכְגַוְונָא דִילֵיהּ לְתַתָּא אִית עֲנָנָא חֲשׁוֹכָא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איכה ג מד)</small></small> סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ כו'. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: וַהֲרֵי מִכָּאן מַשְׁמָע שֶׁלֹּא חָטָא בַּמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה, אֶלָּא בְּאוֹתָהּ שֶׁהִיא לְבוּשׁ מִמֶּנָּה, וְהוּא נִשְׁאַר בְּאוֹתָהּ שֶׁהִיא מִבִּפְנִים, בַּמֹּחַ בְּלִי קַרְקֶפֶת, וּמִשּׁוּם זֶה וָאִירָא, שֶׁהִזְדַּעְזַע מֵאוֹתָהּ שֶׁלִּפְנִים מֵהַמַּחֲשָׁבָה הַסְּתוּמָה שֶׁהִיא עִלַּת הָעִלּוֹת. אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא הַמֹּחַ אַף כָּךְ חָטָא, שֶׁזֶּרַע יָצָא מִשָּׁם, שֶׁהוּא הַמַּעְיָן שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהוּא אוֹר קַדְמוֹן וְאוֹר צַח וְאוֹר מְצֻחְצָח, שָׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁנִּרְמְזוּ בַּי' הָעֶלְיוֹנָה, הַקּוֹץ שֶׁלְּמַעְלָה וְהַקּוֹץ שֶׁלְּמַטָּה, וְעֶצֶם הַי' בָּאֶמְצַע, וְעֵרַב שָׁם חֹשֶׁךְ שֶׁהִפְסִיק בֵּין עִלַּת הָעִלּוֹת לַמֹּחַ הַנִּסְתָּר, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי, עַד שֶׁאוֹתוֹ הַחֹשֶׁךְ יַעֲבֹר מִשָּׁם, וְזֶהוּ הַסּוֹד כִּי אִם עֲונוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּלִים בֵּינֵכֶם וּבֵין אֱלֹהֵיכֶ''ם, וּמִשּׁוּם אוֹתוֹ חֹשֶׁךְ, אֵין הַמַּחֲשָׁבָה יְכוֹלָה לְהַשִּׂיג שָׁם, כָּל שֶׁכֵּן הָעַיִן, עַד שֶׁעוֹבֵר מִשָּׁם אוֹתוֹ הַחֹשֶׁךְ, וּכְמוֹתוֹ לְמַטָּה יֵשׁ עֲנַן חֲשֵׁכָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ כוּ'. }

אִזְדַּעִִזַע רַבִּי אֶלְעָזָר וְכֻלְּהוּ חַבְרַיָּא וְאִזְדַּעִִזְעוּ סָבִין מָארֵי דִמְתִיבְתָּא, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר עַד כְּעַן לָא יְדַעִִנָא דְחוֹבָא דְאָדָם הָכִי הֲוָה עִלָּאָה, דְּמָטָא לַאֲתַר עִלָּאָה דְכָל עִלָּאִין, אָמַר, אַבָּא, הַב לִי רְשׁוּ לְמִשְׁאַל אַף עַל גַּב דְּלָא אִתְיַיהִיב רְשׁוּ לְכָל בַּר נַשׁ לְמִשְׁאַל כָּל שֶׁכֵּן לְמִנְדַּע, אָמַר לֵיהּ אֵימָא בְּרִי דְהָא רַעֲוָא אִשְׁתַּכַּח וּרְשׁוּתָא אִתְיַיהִיב לְגַלָּאָה כָּל מַה דְּיָכִילְנָא לְמִנְדַּע, אָמַר לֵיהּ, אַבָּא, אִשְׁתְּמוֹדָע בְּגִין הַהוּא חֹשֶׁךְ דְּאַפְסִיק בֵּין עִלַּת הָעִלּוֹת לְמַחֲשָׁבָה סְתִימָא, דְּעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת לָא אִשְׁתַּתַּף בְּשׁוּם מַחֲשָׁבָה סְתִימָא כָּל שֶׁכֵּן גַּלְיָא, וְלַאו בְּשׁוּם אוֹר גָּנִיז וְטָמִיר וְקַדְמוֹן וְצַח וּמְצוּחְצָח, אָמַר וַדַּאי הָכִי הוּא דְאִם אִלֵּין נְהוֹרִין וּמַחֲשָׁבִין הֲווֹ מִנֵּיהּ לָא הֲוָה יָכִיל חֹשֶׁךְ לְאַפְרָשָׁא, אֲבָל עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת אִיהוּ עַל כָּל נְהוֹרִין גְּנִיזִין וּסְתִימִין כְּנִשְׁמָתָא בְגוּפָא, וְאוֹר קַדְמוֹן אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ סָתִים וְגָנִיז וְאִיהוּ קַדְמוֹן לְכָל סְפִירָן וּלְכָל אַתְוָון וּנְקוּדֵי וְטַעֲמֵי, הָכִי אִיהוּ לְגַבֵּי עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, כְּגוּפָא לְגַבֵּי נִשְׁמָתָא, דִּבְעִלַּת הָעִלּוֹת לֵית בֵּיהּ גַּוָּון וְלָא צוּרָה וְלָא דִיּוֹקְנָא וְלָא שׁוּתָּפוּ, וּבַאֲתַר דְּעַיִן לָא שַׁלִּיט מָאן יָכִיל לְמֶעֱבַד דִּמְיוֹן. 


{ הִזְדַּעִִזַע רַבִּי אֶלְעָזָר וְכָל הַחֲבֵרִים, וְהִזְדַּעְזְעוּ הַזְּקֵנִים בַּעֲלֵי הַיְשִׁיבָה. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: עַד עַכְשָׁו לֹא יָדַעְתִּי שֶׁחֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם כָּךְ הָיָה עֶלְיוֹן, שֶׁהִגִּיעַ לַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הָעֶלְיוֹנִים. אָמַר: אַבָּא, תֵּן לִי רְשׁוּת לִשְׁאֹל אַף עַל גַּב שֶׁלֹּא נִתְּנָה רְשׁוּת לְכָל אָדָם לִשְׁאֹל, כָּל שֶׁכֵּן לָדַעַת. אָמַר לוֹ: אֱמֹר בְּנִי, שֶׁהֲרֵי רָצוֹן נִמְצָא, וְהָרְשׁוּת נִתְּנָה לְגַלּוֹת כָּל מַה שֶּׁיָּכֹלְנוּ לָדַעַת. אָמַר לוֹ: אַבָּא, נוֹדַע בִּשְׁבִיל אוֹתוֹ הַחֹשֶׁךְ שֶׁהִפְסִיק בֵּין עִלַּת הָעִלּוֹת לְבֵין הַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת, שֶׁעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת לֹא הִשְׁתַּתֵּף בְּשׁוּם מַחֲשָׁבָה נִסְתֶּרֶת, כָּל שֶׁכֵּן גְּלוּיָה, וְלֹא בְשׁוּם אוֹר גָּנוּז וְטָמִיר וְקַדְמוֹן וְצַח וּמְצֻחְצָח. אָמַר: וַדַּאי כָּךְ הוּא, שֶׁאִם הָאוֹרוֹת הַלָּלוּ וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הָיוּ מִמֶּנּוּ, לֹא הָיָה יָכוֹל הַחֹשֶׁךְ לְהִפָּרֵד, אֲבָל עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת הוּא עַל כָּל הָאוֹרוֹת הַגְּנוּזִים וְהַנִּסְתָּרִים כִּנְשָׁמָה בְגוּף, וְהָאוֹר הַקַּדְמוֹן, אַף עַל גַּב שֶׁהוּא נִסְתָּר וְגָנוּז וְהוּא קַדְמוֹן לְכָל הַסְּפִירוֹת וּלְכָל הָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת וְהַטְּעָמִים, כָּךְ הוּא לְגַבֵּי עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת כְּמוֹ גוּף לַנְּשָׁמָה, שֶׁבְּעִלַּת הָעִלּוֹת אֵין בּוֹ גָּוֶן וְלֹא צוּרָה וְלֹא דְמוּת וְלֹא שֻׁתָּפוּת, וּבְמָקוֹם שֶׁהָעַיִן לֹא שׁוֹלֶטֶת, מִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת דִּמְיוֹן? }

בָּתַר דְּהִרְהֵר תְּשׁוּבָה אָדָם לְתַתָּא, הָדְרָא לְבוּשָׁא לְגַבֵּי מוֹחָא דְאִיהוּ אַבָּא קַרְקַפְתָּא דִתְּפִלֵּי, וְאִתְחַבַּר מוֹחָא דְאִיהִי חָכְמָה בְּאִימָּא, מִיָּד <small><small>(בראשית ג כא)</small></small> וַיַּעַשׂ יהו''ה אלהי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם, וְאִינוּן תְּפִלִּין דְּאִינוּן מֵעוֹר, בְּהַהוּא זִמְנָא קָמַת תְּשׁוּבָה דְאִיהִי אִימָּא קַרְקַפְתָּא דִתְּפִלֵּי עִם אָדָם לְאַגָּנָא עֲלֵיהּ וּלְכַסְיָא עֲלֵיהּ דַּהֲוָה עָרוֹם, כְּגַוְונָא דְאִיהוּ כַּסִּי עַל מוֹחָא עִלָּאָה, וּבְרִי, כָּל מָאן דְּאַנַּח תְּפִלִּין כְּאִלּוּ כַּסִּי עַל מוֹחָא עִלָּאָה, וּבְגִין דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה לָא זָזָה מִנֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(תהלים קל ז)</small></small> אִם עֲוֹנוֹת תִּשְׁמָר יָ''הּ אדנ''י מִי יַעֲמוֹד, מִ''י יַעֲמוֹד וַדַּאי דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה תְּשׁוּבָה הָא קָמַת בְּאָדָם עִלָּאָה, וּשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי תְּפִלָּה שֶׁל יָד בְּאָדָם תַּתָּאָה, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה נָחֲתַת עִם אָדָם, וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה עִם הֶבֶל, וְעִם כָּל <small><small>(דא)</small></small> מָארֵי דְּדַכְיוּ דְקָא אַתְיָין מִנַּיְיהוּ, וּבְגִין דָּא <small><small>(רות א יט)</small></small> וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן. 


{ אַחַר שֶׁהִרְהֵר תְּשׁוּבָה אָדָם לְמַטָּה, חָזַר הַלְּבוּשׁ לַמֹּחַ, שֶׁהוּא הָאָב, הַקַּרְקֶפֶת שֶׁל הַתְּפִלִּין, וְהִתְחַבֵּר הַמֹּחַ, שֶׁהוּא הַחָכְמָה, בָּאֵם, מִיָּד וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם, וְהֵם הַתְּפִלִּין שֶׁהֵם מֵעוֹר. בְּאוֹתוֹ זְמַן עָמְדָה תְשׁוּבָה, שֶׁהִיא הָאֵם, קַרְקֶפֶת הַתְּפִלִּין, עִם אָדָם לְהָגֵן וּלְכַסּוֹת עָלָיו, שֶׁהָיָה עָרֹם, כְּמוֹ שֶׁהוּא כִסָּה עַל הַמֹּחַ הָעֶלְיוֹן. וּבְנִי, כָּל מִי שֶׁמֵּנִיחַ תְּפִלִּין כְּאִלּוּ כִסָּה עַל הַמֹּחַ הָעֶלְיוֹן, וּמִשּׁוּם זֶה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה לֹא זָזָה מִמֶּנּוּ, וְסוֹד הַדָּבָר - אִם עֲונוֹת תִּשְׁמָר יָהּ אדנ''י מִי יַעֲמֹד, מִ''י יַעֲמֹד וַדַּאי, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, הַתְּשׁוּבָה, הֲרֵי עָמְדָה עִם הָאָדָם הָעֶלְיוֹן, וְהַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא תְפִלָּה שֶׁל יָד עִם הָאָדָם הַתַּחְתּוֹן, הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה יָרְדָה עִם אָדָם, וְהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה עִם הֶבֶל, וְעִם כָּל {{זה}} בַּעֲלֵי הַטָּהֳרָה שֶׁבָּאִים מֵהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן. }


~ דף קטז ע''א

מִיָּד דְּחָאבוּ יִשְׂרָאֵל בְּעוֹבָדָא דְעִִגְלָא מַה כְּתִיב <small><small>(ישעיה ג ב)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ב ג)</small></small> כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, אִשְׁתַּלְחַת <small><small>(נ''א ואסתלקת)</small></small> מִנַּיְיהוּ וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ, דְּלָא נָחְתַת עֲלַיְיהוּ אֶלָּא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קטז ע''א) </small></small></span>בְּשַׁבָּתוֹת וְיֹמִין טָבִין, וְאִשְׁתְּאָרַת שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה יְחִידָאָה לְתַתָּא, וּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה יְחִידָאָה לְעִילָא, וְהָא אוּקְמוּהָ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, דִּבְקַדְמֵיתָא לָא הֲוַת שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה זָזָה מִנַּיְיהוּ כְּגַוְונָא דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, זַכָּאִין אִינוּן מָארֵי דִתְיוּבְתָּא דְנַחְתֵי לָהּ עֲלַיְיהוּ בְּכָל יוֹמָא וְשַׁעִִתָּא וְרִגְעָא וְלָא זָזַת מִנַּיְיהוּ בְּכָל אֲתַר, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם ו כב)</small></small> בְּהִתְהַלֶּכְךָ תַּנְחֶה אוֹתָךְ כו' וְלָא אִית לָהּ עֲלַיְיהוּ יוֹמָא יְדִיעַ כְּגַוְונָא דְאָחֳרָנִין דְּלָא נָחֲתַת עֲלַיְיהוּ אֶלָּא בְּשַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין, אֲבָל מָארֵי תְּיוּבְתָּא לָא זָזַת מִנַּיְיהוּ לְעָלַם. 


{ מִיָּד שֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל בְּחֵטְא הָעֵגֶל מַה כָּתוּב? וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, הִשְׁתַּלְּחָה {{והסתלקה}} מֵהֶם, וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ, שֶׁלֹּא יוֹרֶדֶת עֲלֵיהֶם אֶלָּא בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, וְנִשְׁאֶרֶת הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה יְחִידָה לְמַטָּה, וְהַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה יְחִידָה לְמַעְלָה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, שֶׁבַּהַתְחָלָה לֹא הָיְתָה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה זָזָה מֵהֶם, כְּמוֹ שֶׁהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. אַשְׁרֵי הֵם בַּעֲלֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמּוֹרִידִים אוֹתָהּ עֲלֵיהֶם בְּכָל יוֹם וְשָׁעָה וְרֶגַע, וְלֹא זָזָה מֵהֶם בְּכָל מָקוֹם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּהִתְהַלֶּכְךְ תַּנְחֶה אוֹתָךְ כוּ', וְאֵין לָהּ עֲלֵיהֶם יוֹם יָדוּעַ כְּמוֹ שֶׁאֲחֵרִים, שֶׁלֹּא יוֹרֶדֶת עֲלֵיהֶם אֶלָּא בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, אֲבָל בַּעֲלֵי תְשׁוּבָה לֹא זָזָה מֵהֶם לְעוֹלָם. }

וּבְגִין דָּא בְרִי, אֵ''י הֶבֶל אָחִיךָ, אִי יָכְלִינָן לְמֵימַר א' י' מִן אהי''ה אִימָּא עִלָּאָה, וְאִשְׁתָּאֲרוּ ה' ה', וְאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן, הָכָא חָאב הֶבֶל אָדָם, חָב בְּי''ו מִן יהו''ה וְאִסְתַּלַּק י''ו וְאִתְעֲבִיד ו' י', אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר וְהָא י' ו', אִינוּן, י' לְעִילָא ו' לְתַתָּא, מַאי ו' י', אָמַר בְּרִי הָכִי אִיהוּ וַדַּאי, דְּחוֹבָה דָא אִיהוּ לְעִילָא בְּאָת א דְאִסְתַּלְקַת בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי י' עִלָּאָה דְתַמָּן עִלַּת הָעִלּוֹת, וְאִשְׁתָּאַר ו' י' כְּגַוְונָא דָא א, וְעַל י' עִלָּאָה אִתְּמַר <small><small>(תהלים צא יד)</small></small> כִּי יָדַע שְׁמִי, שֵׁם י', יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָחִית לֵיהּ בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ לְאַתְרֵיהּ, דְּהַאי מַחֲשָׁבָה עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא ז לז)</small></small> זֹאת הַתּוֹרָה לָעוֹלָה לַמִּנְחָה וְלַחַטָּאת וְלָאָשָׁם וְלַמִּלּוּאִים וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה, בְּנִי, אֵ''י הֶבֶל אָחִיךְ, אִם יָכֹלְנוּ לוֹמַר א' י' מִן אהי''ה הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְנִשְׁאֲרוּ ה' ה', וְנֶאֱמַר עֲלֵיהֶן וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן, כָּאן חָטָא הֶבֶל, אָדָם חָטָא בְּי''ו מִן יהו''ה וְהִסְתַּלֵּק י''ו וְנַעֲשָׂה ו' י'. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: וַהֲרֵי י' ו' הֵם י' לְמַעְלָה ו' לְמַטָּה, מַה זֶּה ו' י'? אָמַר: בְּנִי, כָּךְ זֶה וַדַּאי, שֶׁחֵטְא הַזֶּה הוּא לְמַעְלָה בָּאוֹת א שֶׁהִתְעַלְּתָה בַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהִיא י' הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁשָּׁם עִלַּת הָעִלּוֹת, וְנִשְׁאֲרָה ו' י' כּמו זִה, ' א, ועַל הַיּ' הָעִליּונָה נִאִמַר כּיּ יָּדַע שּמיּ, שּם י', יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמּוֹרִיד אוֹתוֹ בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לִמְקוֹמוֹ, שֶׁעַל הַמַּחֲשָׁבָה הַזּוֹ נֶאֱמַר זֹּאת הַתּוֹרָה לָעֹלָה לַמִּנְחָה וְלַחַטָּאת וְלָאָשָׁם וְלַמִּלּוּאִים וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים. }

וְאַמַּאי אִתְּמַר בְּאָת י' כִּי יָדַע שְׁמִי, אֶלָּא, כְּמָה דְלֵית בְּאָת י' שׁוּתָּפוּ דְאָת אָחֳרָא, הָכִי לֵית בֵּיהּ שׁוּתָּפוּ דְאִיהוּ אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי לוֹ, אֶחָד בְּלָא חֻשְׁבָּן, הוּא בְרָא כֹּלָּא וְלֵית בּוֹרֵא עֲלֵיהּ, וְכִי אִית דְּיָכִיל לְמִבְרֵי אֲפִילוּ יִתּוּשׁ זְעִיר אֶלָּא הוּא, אֶלָּא, מַיִם אִית לוֹן חֵילָא לְמִבְרֵי אִילָנִין וְעִשְׂבִּין, וְאִינוּן אִתְבְּרִיאוּ, אֲבָל בּוֹרֵא עָלְמִין בָּרָא וְלֵית עֲלֵיהּ מָאן דְּבָרָא לֵיהּ וּלְחַכִּימָא בִרְמִיזָא דְבַאֲתַר דָּא לֵית לְגַלָּאָה יַתִּיר. 


{ וְלָמָּה נֶאֱמַר בָּאוֹת י' כִּי יָדַע שְׁמִי? אֶלָּא, כְּמוֹ שֶׁאֵין בָּאוֹת י' שֻׁתָּפוּת שֶׁל אוֹת אַחֶרֶת, כָּךְ אֵין בּוֹ שֻׁתָּפוּת, שֶׁהוּא אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי לוֹ, אֶחָד בְּלִי חֶשְׁבּוֹן, הוּא בָרָא אֶת הַכֹּל וְאֵין בּוֹרֵא עָלָיו, וְכִי יֵשׁ מִי שֶׁיָּכוֹל לִבְרֹא אֲפִלּוּ יַתּוּשׁ קָטָן, אֶלָּא הוּא? אֶלָּא לַמַּיִם יֵשׁ כֹּחַ לִבְרֹא אִילָנוֹת וַעֲשָׂבִים, וְהֵם נִבְרְאוּ, אֲבָל בּוֹרֵא הָעוֹלָמִים בָּרָא, וְאֵין עָלָיו מִי שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ וְדַי לְחָכָם בְּרֶמֶז, שֶׁבַּמָּקוֹם הַזֶּה אֵין לְגַלּוֹת יוֹתֵר. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר מֵהָכָא מַשְׁמַע דְּאִית בּוֹרֵא בְשׁוּתָּפוּ דְאַתְוָון, כְּגוֹן ב' מִן בְּרֵאשִׁית דְּאִיהִי אִימָּא, ר' מִן רֵאשִׁית דְּאִיהִי חָכְמָה, ו' מִן בּוֹרֵא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, א' מִן בְּרֵאשִׁית דְּאִיהוּ כֶּתֶר, שִׁי''ת, שִׁית סְפִירָן, הָא כֻלְּהוּ עִִשֶׂר, אִם חָסֵר חַד לָא אִשְׁתַּלִּים בְּרִיאָה, אֲבָל עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת אִיהוּ בָּרָא כֹלָּא בְּלָא שׁוּתָּפוּ כְּלָל. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: מִכָּאן מַשְׁמָע שֶׁיֵּשׁ בּוֹרֵא בַּשֻּׁתָּפוּת שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ ב' מִן בְּרֵאשִׁית, שֶׁהִיא הָאֵם, ר' מִן רֵאשִׁית שֶׁהִיא חָכְמָה, ו' מִן בּוֹרֵא שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, א' מִן בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא כֶתֶר, שִׁי''ת, שֵׁשׁ סְפִירוֹת, הֲרֵי כֻּלָּן עֶשֶׂר, אִם אֶחָד חָסֵר לֹא הִשְׁתַּלְּמָה הַבְּרִיאָה, אֲבָל עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת הוּא בָרָא הַכֹּל, בְּלִי שֻׁתָּפוּת כְּלָל. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר וְכִי הָא שְׁמַעִִנָא, דְּבַעֲשַׂר סְפִירָן לָא אִתְּמַר תַּמָּן אֶלָּא אֲצִילוּת וְלָא בְּרִיאָה, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וּמָאן אָמַר דְּאִית בְּהוֹן בְּרִיאָה אֶלָּא כֻלְּהוּ עִִשֶׂר בְּשׁוּתָּפוּ דָא עִם דָּא עָבְדִין בְּרִיאָה בְּעָלְמָא, וַאֲנָא אֵימָא דְאִם הֲוָה חָסֵר חַד מִן מִנְיָנָא לָא אִשְׁתַּלִּים הַהִיא בְּרִיאָה, אֲבָל עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת אִיהוּ בּוֹרֵא בְּלָא שׁוּתָּפוּ אָחֳרָא דְאִיהוּ חַד בְּלָא שׁוּתָּפָא כְלָל לָא לְעִילָא וְלָא לְתַתָּא וְלָא בְּאֶמְצָעִיתָא וְלָא מִכָּל סִטְרָא כְלָל, אָמַר וַדַּאי כְּעַן אִתְגַּלְיָא מַה דְּלָא אִתְמַסַּר לְגַלָּאָה אֲפִילוּ מִלִּבָּא לְפוּמָא, וְרָזָא דָא צָרִיךְ לְאִתְכַּסְיָא מִכָּל בַּר נַשׁ, דְּלַאו כָּל מוֹחָא יָכִיל לְמִסְבַּל הַאי, אֶלָּא אִלֵּין דְּיָדְעִין בְּרָזִין, אִלֵּין דְּחָכְמָתָא דִלְהוֹן סָלִיק עַל כָּל נְבִיאַיָּא וְחַכִּימַיָּא. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: וּכְמוֹ זֶה שָׁמַעְנוּ שֶׁבְּעֶשֶׂר סְפִירוֹת לֹא נֶאֱמַר שָׁם אֶלָּא אֲצִילוּת וְלֹא בְרִיאָה. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: וּמִי אָמַר שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם בְּרִיאָה? אֶלָּא כָּל הָעֶשֶׂר בְּשֻׁתָּפוּת זוֹ עִם זוֹ עוֹשׂוֹת בְּרִיאָה בָּעוֹלָם, וַאֲנִי אוֹמֵר, שֶׁאִם הָיָה חָסֵר אֶחָד מִן הַמִּנְיָן, לֹא הִשְׁתַּלְּמָה אוֹתָהּ בְּרִיאָה, אֲבָל עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת הוּא בוֹרֵא בְּלִי שֻׁתָּפוּת אַחֶרֶת, שֶׁהוּא אֶחָד בְּלִי שֻׁתָּף כְּלָל, לֹא לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה וְלֹא בָאֶמְצַע וְלֹא מִכָּל צַד כְּלָל. אָמַר, וַדַּאי כָּעֵת הִתְגַּלָּה מַה שֶּׁלֹּא נִמְסָר לְגַלּוֹת אֲפִלּוּ מֵהַלֵּב לַפֶּה, וְסוֹד זֶה צָרִיךְ לְכַסּוֹת מִכָּל אָדָם, שֶׁאֵין כָּל מֹחַ יָכוֹל לִסְבֹּל אֶת זֶה, אֶלָּא אֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִים בְּסוֹדוֹת אֵלּוּ שֶׁחָכְמָתָם עוֹלָה עַל כָּל הַנְּבִיאִים וְהַחֲכָמִים. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא, הָא אִתְגַּלְיָא א' בְּרָזָא עִלָּאָה כַּד אִסְתַּלַּק עִלַּת הָעִלּוֹת בְּאָת י' וְאִשְׁתָּאַר וי אֶלָּא מַאי אוי, אָמַר לֵיהּ <small><small>(א' עלאה)</small></small> <small><small>(נ''א אית א')</small></small> לְעִילָא מִן א', דְּאִית א' מֵאַתְוָון רַבְרְבָן, וְאִית א' מֵאַתְוָון זוּטְרָן, וְאִית א' מֵאַתְוָון בֵּינוּנִיִּים, <small><small>(נ''א זה שייך לדף פ''ג ע''א ועוד נעשה אדם)</small></small> אִינוּן אָדָם דִּבְרִיאָה אָדָם דִּיצִירָה אָדָם דַּעֲשִׂיָּה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ה ז)</small></small> כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר, וְאִית תְּלַת עִלָּאִין עֲלַיְיהוּ בְאֹרַח אֲצִילוּת, וַעֲלֵיהֶם אִתְּמַר וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, הֲרֵי הִתְגַּלְּתָה א' בְּסוֹד עֶלְיוֹן כְּשֶׁהִסְתַּלֵּק עִלַּת הָעִלּוֹת בָּאוֹת י' וְנִשְׁאָר וי, אֶלָּא מַה זֶּה אוי? אָמַר לוֹ: {{א' העליונה}} {{ישא'}} לְמַעְלָה מִן א', שֶׁיֵּשׁ א' מֵהָאוֹתִיּוֹת הַגְּדוֹלוֹת, וְיֵשׁ א' מִן הָאוֹתִיּוֹת הַקְּטַנּוֹת, וְיֵשׁ א' מִן הָאוֹתִיּוֹת הַבֵּינוֹנִיּוֹת, הֵם אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, אָדָם שֶׁל יְצִירָה, אָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר, וְיֵשׁ שְׁלֹשָׁה עֶלְיוֹנִים עֲלֵיהֶם בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּגְבהִים עֲלֵיהֶם. }


~ דף קטז ע''ב

וְאִינוּן דִּבְרִיאָה אִינוּן לְבוּשִׁין לְאִינוּן דַּאֲצִילוּת, וְהַאי אִיהוּ אוֹר לְבוּשׁ עִִלְיוֹן, וְאִינוּן עִִשֶׂר מִתְלַבְּשִׁין בְּעִִשֶׂר, וְאִלֵּין דַּאֲצִילוּת אָמְרוּ לְאִינוּן דִּבְרִיאָה דְמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן, <small><small>(בראשית א כו)</small></small> נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵינוּ, כָּל סְפִירָה יָהִיב בֵּיהּ חוּלָקֵיהּ מִלְּגָאו וּמִלְּבָר, וְאִם חָסֵר חַד מֵעֲשַׂר סְפִירָן דְּלָא הֲוָה יָהִיב בֵּיהּ חוּלָקֵיהּ לָא הֲוָה אִשְׁתַּלִּים בִּנְיָינָא דְאָדָם, וּבְזִמְנָא דְחָב אָדָם כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה נָטִיל חוּלָקֵיהּ מִנֵּיהּ וְאִשְׁתָּאַר אַיִן, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(קהלת ג יט)</small></small> וּמוֹתַר הָאָדָם מִן הַבְּהֵמָה אָיִן, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין <small><small>(תהלים מט יג)</small></small> וְאָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ, אָדָם דַּהֲוָה לָן בִּיקָר דִּלְעִילָא וְלָא נָטִיר לֵיהּ, נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת דְּמוּת דִּילֵיהּ, דְּאִינוּן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, אֲבָל עִלַּת הָעִלּוֹת כַּד בָּרָא לֵיהּ כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(נ''א הדא הוא דכתיב)</small></small> <small><small>(בראשית א כז)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, אִיהוּ נָטִיל כֹּלָּא מִינֵיהּ, וִיהִיב בֵּיהּ בְּלָא שׁוּתָּפוּ דְאָחֳרָא, דְּאַבָּא וְאִימָּא עָבְדוּ לֵיהּ בְּצִיּוּרַיְיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קטז ע''ב) </small></small></span>בִּתְרֵין צִיּוּרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב ד)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם וַיִּיצֶר בִּתְרֵין צִיּוּרִין, צִיּוּרָא דְאַבָּא דְאִיהוּ יהו''ה, וְצִיּוּרָא דֶאלהי''ם דְּאִיהִי אִימָּא, וְדָא אִיהוּ וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם, וּלְבָתַר עָבַד לֵיהּ מָאנָא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> עָפָר מִן הָאֲדָמָה, מִן הָאֲדָמָה לָא כְתִיב, אֶלָּא עָפָר מִן הָאֲדָמָה, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איוב לד טו)</small></small> וְאָדָם עַל עָפָר יָשׁוּב דְּאִיהִי גִלְגּוּלָא דִילֵיהּ. 


{ וְאוֹתָם שֶׁל בְּרִיאָה הֵם לְבוּשִׁים לְאוֹתָם שֶׁל אֲצִילוּת, וְזֶהוּ אוֹר לְבוּשׁ עֶלְיוֹן, וְאוֹתָם עֲשָׂרָה מִתְלַבְּשִׁים בְּעֶשֶׂר, וְאֵלּוּ שֶׁל אֲצִילוּת אָמְרוּ לְאוֹתָם שֶׁל בְּרִיאָה שֶׁמִּתְלַבְּשִׁים בָּהֶם, נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, כָּל סְפִירָה נָתְנָה בּוֹ חֶלְקוֹ מִבִּפְנִים וּמִבַּחוּץ, וְאִם חָסְרָה אַחַת מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁלֹּא הָיְתָה נוֹתֶנֶת בּוֹ חֶלְקָהּ, לֹא הָיָה מִשְׁתַּלֵּם בִּנְיָנוֹ שֶׁל אָדָם, וּבִזְמַן שֶׁחָטָא אָדָם, כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה נָטְלָה חֶלְקָהּ מִמֶּנּוּ, וְנִשְׁאָר אַיִן, וְסוֹד הַדָּבָר - וּמוֹתַר הָאָדָם מִן הַבְּהֵמָה אָיִן, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וְאָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ. אָדָם שֶׁהָיָה לָן בְּכָבוֹד שֶׁלְּמַעְלָה וְלֹא שָׁמַר אוֹתוֹ, נִמְשָׁל כִּבְהֵמוֹת הַדְּמוּת שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, אֲבָל עִלַּת הָעִלּוֹת כְּשֶׁבָּרָא אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר {{זהו שכתוב}} וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, הוּא נָטַל מִמֶּנּוּ הַכֹּל, וְנָתַן בּוֹ בְּלִי שֻׁתָּפוּת שֶׁל אַחֵר, שֶׁהָאָב וְהָאֵם עָשׂוּ אוֹתוֹ בְּצִיּוּרֵיהֶם בִּשְׁנֵי צִיּוּרִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם, וַיִּיצֶר בִּשְׁנֵי צִיּוּרִים, הַצִּיּוּר שֶׁל הָאָב שֶׁהוּא יהו''ה, וְהַצִּיּוּר שֶׁל אֱלֹהִי''ם שֶׁהִיא הָאֵם, וְזֶהוּ וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם, וְאַחַר כָּךְ עָשָׂה אוֹתוֹ כְּלִי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עָפָר מִן הָאֲדָמָה, לֹא כָתוּב מִן הָאֲדָמָה, אֶלָּא עָפָר מִן הָאֲדָמָה, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְאָדָם עַל עָפָר יָשׁוּב, שֶׁהִיא הַגִּלְגּוּל שֶׁלּוֹ. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, בָּתַר דְּרַעֲוָא אִשְׁתַּכַּח צָרִיךְ לְמִפְתַּח מִלִּין בְּאִתְגַּלְיָא, מַאי אָדָם דְּבָרָא עִלַּת הָעִלּוֹת בְּדִיּוֹקְנֵיהּ, דְּהָא כְתִיב דְּלֵית בֵּיהּ דְּמוּת, אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, הָכָא לָא אָמַר בְּצַלְמֵנוּ, דְּאִית בֵּיהּ דִּיּוֹקְנָא, אֶלָּא בְּצַלְמוֹ רוֹצֶה לוֹמַר כְּגַוְונָא דְאִיהוּ רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה, דִּיהֵא אִיהוּ הָכִי, וּכְגַוְונָא דְלֵית בֵּיהּ דִּיּוֹקְנָא, דִּיהֵא אִיהוּ הָכִי, וּכְגַוְונָא דְלֵית קַדְמוֹן עֲלֵיהּ דִּיהֵא אִיהוּ הָכִי, וּכְגַוְונָא דְאִיהוּ עִלַּת הָעִלּוֹת חַד בְּלָא שׁוּתָּפוּ וּבְלָא חֻשְׁבָּן, דִּיהֵא אִיהוּ הָכִי, כֹּלָּא כְּגַוְונָא דִילֵיהּ. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, אַחַר שֶׁנִּמְצָא רָצוֹן, צָרִיךְ לִפְתֹּחַ בִּדְבָרִים בְּגָלוּי, מָה הָאָדָם שֶׁבָּרָא עִלַּת הָעִלּוֹת בִּדְמוּתוֹ, שֶׁהֲרֵי כָּתוּב שֶׁאֵין בּוֹ דְמוּת? אָמַר לוֹ: בְּנִי, כָּאן לֹא אָמַר בְּצַלְמֵנוּ, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דְמוּת, אֶלָּא בְצַלְמוֹ, רוֹצֶה לוֹמַר, כְּמוֹ שֶׁהוּא רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה, שֶׁהוּא יִהְיֶה כָּךְ, וּכְמוֹ שֶׁאֵין בּוֹ דְמוּת, שֶׁהוּא יִהְיֶה כָּךְ, וּכְמוֹ שֶׁאֵין קַדְמוֹן עָלָיו, שֶׁהוּא יִהְיֶה כָּךְ, וּכְמוֹ שֶׁהוּא עִלַּת הָעִלּוֹת אֶחָד בְּלִי שֻׁתָּפוּת וּבְלִי חֶשְׁבּוֹן, שֶׁהוּא יִהְיֶה כָּךְ, הַכֹּל כְּמוֹתוֹ. }

וְאִית אָדָם דִּבְרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה בְּגַוָּונָא אָחֳרָא בִּלְבוּשִׁין וְגוּפָא <small><small>(דלבר)</small></small> <small><small>(נ''א בלבד)</small></small>, דְּבַאֲצִילוּת הָא אִתְּמַר דְּלֵית בֵּיהּ בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה כְּלָל, אִית בְּרִיאָה דְבָרָא הוּא לְתַתָּא בְדִיּוֹקְנֵיהּ, אֲבָל לַאו דְּאִתְבְּרֵי אִיהוּ. 


{ וְיִשִׁ אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה בְּגָוֶן אַחֵר בִּלְבוּשׁ וְגוּף {{של בחוץ}} {{בלבד}}, שֶׁבָּאֲצִילוּת הֲרֵי נֶאֱמַר שֶׁאֵין בּוֹ בְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה כְּלָל. יֵשׁ בְּרִיאָה שֶׁהוּא בָרָא לְמַטָּה בִדְמוּתוֹ, אֲבָל לֹא שֶׁהוּא נִבְרָא. }

וְתָא חֲזִי אַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר בִּסְפִירָן בְּרִיאָה, בִּלְבוּשָׁא מִלְּבָר אִיהוּ, וְלַאו אִיהוּ מִלְּגָאו, וּבְגִין דָּא כְּתִיב <small><small>(בראשית א כז)</small></small> וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ הָכָא רָזָא אָחֳרָא בְּגוּפָא, אִית סְפִירָן דִּבְרִיאָה וְאִית סְפִירָן דַּאֲצִילוּת, וּבְגִין דָּא וַיִּבְרָא אלהי''ם אֶת הָאָדָם, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, בְּצַלְמוֹ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, בְּצֶלֶם אלהי''ם שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם אֶת הָאָדָם דָּא צַדִּיק חַי עָלְמִין, יְצָרוֹ בִיצִירָה עִלָּאָה וּבִיצִירָה תַּתָּאָה, דְּאִינוּן י' י' מִן א, ו' מִן וַיִּיצֶר אִיהוּ ו' דְּאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ בִתְרֵין יוּדִין בְּאָת א, וּתְרֵין יוּדִי''ן עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יד א)</small></small> חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ וְאִינוּן חָכְמָה קְדוּמָה וְחָכְמָה תַּתָּאָה. 


{ וּבֹא וּרְאֵה, אַף עַל גַּב שֶׁנֶּאֱמַר בַּסְּפִירוֹת בְּרִיאָה, הוּא בַּלְּבוּשׁ מִבַּחוּץ, וְלֹא מִבִּפְנִים, וּמִשּׁוּם זֶה כָּתוּב וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, כָּאן סוֹד אַחֵר בַּגּוּף, יֵשׁ סְפִירוֹת שֶׁל בְּרִיאָה, וְיֵשׁ סְפִירוֹת שֶׁל אֲצִילוּת, וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּבְרָא אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. בְּצַלְמוֹ - שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, בְּצֶלֶם אֱלֹהִי''ם - שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם - זֶה צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים, יְצָרוֹ בִיצִירָה עֶלְיוֹנָה וּבִיצִירָה תַחְתּוֹנָה שֶׁהֵם י' י' מִן א, ו' מִן וַיִּיצֶר הוּא הַו' שֶׁבָּאֶמְצַע, שֶׁהוּא בִשְׁנֵי יוֹדִי''ן בָּאוֹת א, וְעַל שְׁנֵי יוֹדִי''ם נֶאֱמַר חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ, וְהֵם חָכְמָה קְדוּמָה וְחָכְמָה תַחְתּוֹנָה. }

וְאָדָם מִסִּטְרָא דְאוֹת בְּרִית י' אִתְיְלִיד מָהוּל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות ב ב)</small></small> וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, <small><small>(ישעיה ג י)</small></small> אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, דְּתַמָּן לַאו קְלִיפָה דְעָרְלָה כְּלָל, וְהָא דְאִתְּמַר אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הֲוָה, דָא אָדָם דַּעֲשִׂיָּה, וּמַאי נִיהוּ דָא קְלִיפָה דְאִתְלַבְּשָׁא בֵּיהּ <small><small>(נ''א דאתלבשת בה)</small></small> לְשַׁלְטָאָה עַל כֹּלָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית א כו)</small></small> נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ לְאִתְלַבְּשָׁא בְּכָל דִּיּוֹקְנִין וּקְלִיפִין. 


{ וְאָדָם מִצַּד שֶׁל אוֹת הַבְּרִית י' נוֹלַד מָהוּל, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, שֶׁשָּׁם אֵין קְלִפָּה שֶׁל עָרְלָה כְּלָל, וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר אָדָם הָרִאשׁוֹן מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הָיָה, זֶה אָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה, וּמַה הוּא? זוֹ הַקְּלִפָּה שֶׁהִתְלַבְּשָׁה בּוֹ {{בה}} לִשְׁלֹט עַל הַכֹּל, זֶה שֶׁכָּתוּב וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּהּ נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, לְהִתְלַבֵּשׁ בְּכָל הַדְּיוֹקְנָאוֹת וְהַקְּלִפּוֹת. }

וְעוֹד אִתְּמַר בָּהּ בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, דִתְהֵא כְלִילָא מִכָּל סְפִירָן, דְּכָל עִִשֶׂר סְפִירָן יְהִיבוּ בָּהּ כָּל חַד חוּלָקֵיהּ, וּמַאי חוּלָקֵיהּ, אֶלָּא כָּל סְפִירָה יְהִיב בָּהּ עִשּׂוּר דִּילֵיהּ, דְּכָל סְפִירָה סָלִיק לַעֲשָׂרָה, וְיַהֲבוּ לֵיהּ כָּל חַד וְחַד עִשּׂוּר דִּילֵיהּ אִשְׁתָּאֲרוּ אִינוּן תֵּשַׁע תֵּשַׁע, וְכָל חַד וְחַד אִשְׁתַּלִּים בָּהּ לַעֲשָׂרָה, וּבְגִין דָּא מְעַשְּׂרִין חַד מֵעֲשָׂרָה, וּבְגִין דְּאִיהִי כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ירמיה ב ב)</small></small> אַהֲבַת כְּלוּלוֹתָיִךְ, כְּלִילָא מִכֹּלָּא, וּלְבָתַר דְּאִתְכְּלִילַת מֵעִלָּאִין אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית א כו)</small></small> וּרְדוּ בִדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּבַבְּהֵמָה וּבְכָל הָאָרֶץ, אִתְכְּלִילַת בְּתַתָּאִין, וַאֲפִילוּ בְּכָל קְלִיפִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא אִתְלַבְּשַׁת, לְקַיְימָא בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּבְכָל מַה דְּאִתְלַבְּשַׁת אִתְכְּלִילַת <small><small>(נ''א אתקריאת)</small></small> בִּשְׁמֵיהּ, הָא הָכָא אָדָם דַּעֲשִׂיָּה וִיצִירָה. 


{ וְעוֹד נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, שֶׁתִּהְיֶה כְלוּלָה מִכָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁכָּל עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת כָּל אַחַת נָתְנָה בּוֹ חֶלְקָהּ, וּמַה חֶלְקָהּ? אֶלָּא כָל סְפִירָה נָתְנָה בּוֹ עִשּׂוּר שֶׁלָּהּ, שֶׁכָּל סְפִירָה עוֹלָה לַעֲשָׂרָה, וְנָתְנוּ לוֹ כָּל אַחַת וְאַחַת הָעִשּׂוּר שֶׁלָּהּ, נִשְׁאֲרוּ הֵן תֵּשַׁע תֵּשַׁע, וְכָל אַחַת וְאַחַת הִשְׁתַּלֵּם בָּהּ לַעֲשָׂרָה, וּמִשּׁוּם כָּךְ מְעַשְּׂרִים אֶחָד מֵעֲשָׂרָה, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא כְלוּלָה מִכֻּלָּם, נֶאֱמַר בָּהּ אַהֲבַת כְּלוּלוֹתָיִךְ, כְּלוּלָה מִן הַכֹּל, וְאַחַר שֶׁנִּכְלְלָה מִן הָעֶלְיוֹנִים נֶאֱמַר בָּהּ וּרְדוּ בִדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּבַבְּהֵמָה וּבְכָל הָאָרֶץ, נִכְלְלָה בַתַּחְתּוֹנִים, וַאֲפִלּוּ בְּכָל הַקְּלִפּוֹת שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר הִתְלַבְּשָׁה, לְקַיֵּם בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּבְכָל מַה שֶּׁהִתְלַבְּשָׁה נִכְלְלָה {{נקראה}} בִשְׁמוֹ, הֲרֵי כָּאן אָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה וִיצִירָה. }

אָדָם דִּבְרִיאָה אוּקְמוּהוּ עַל תִּפְאֶרֶת, מַאי בְּצַלְמוֹ, בְּצֶלֶם, תְּרֵין דִּיּוֹקְנִין דִּילֵיהּ לְעִילָא, אֶלָּא <small><small>(ס''א אלין)</small></small> אִינוּן וָא''ו תְּרֵין וָוִי''ן, אִינוּן תְּרֵין דִּיּוֹקְנִין דְּא דְּאִיהוּ אָדָם דְּאֶמְצָעִיתָא, דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי דְמוּת אָדָם עִלָּאָה דְאִיהוּ חָכְמָה עִלָּאָה, וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְמוּת אָדָם דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 


{ הָאָדָם שֶׁל בְּרִיאָה פֵּרְשׁוּהוּ עַל תִּפְאֶרֶת. מַה זֶּה בְּצַלְמוֹ? בְּצֶלֶם, שְׁתֵּי דְמֻיּוֹת שֶׁלּוֹ לְמַעְלָה, אֶלָּא {{אלו}} הֵן וָא''ו, שְׁתֵּי וָוִי''ן, הֵם שְׁתֵּי דְמֻיּוֹת שֶׁל א שֶׁהוּא אָדָם שֶׁל הָאֶמְצַע, שֶׁשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא דְמוּת אָדָם עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא חָכְמָה עֶלְיוֹנָה, וּשְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה - דְּמוּת אָדָם, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }


~ דף קיז ע''א

וְעוֹד, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא בְדִיּוֹקְנָא דְכֶתֶר וְדָא אָדָם דִּבְרִיאָה, וְאָדָם דִּיצִירָה צַדִּיק בְּדִיּוֹקְנָא דְחָכְמָה, וּבְגִין דָּא <small><small>(מלכים א ה כו)</small></small> וַיהוָֹה נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה דְאִיהוּ צַדִּיק בְּרִית שָׁלוֹם שָׁלֵם ה', וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אָדָם דַּעֲשִׂיָּה דְמוּת דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְכֹלָּא קְשׁוֹט, <small><small>(ושכינתא ודאי אתכלילת בכלא)</small></small>, וּבְגִין דָּא זִמְנִין אִתְקְרִיאַת נֶשֶׁר, זִמְנִין חַיָּה. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיז ע''א) </small></small></span>זִמְנִין יוֹנָה, זִמְנִין צִפּוֹר, בְּכָל מַה דְּשַׁלִּיטָא אִתְקְרִיאַת בִּשְׁמֵיהּ, וּבְעִשְׂבִּין אִתְקְרִיאַת שׁוֹשַׁנָּה, עִץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי, וְכַד שָׁלְטָא עַל אַרְעָא אִתְקְרִיאַת אֶרֶץ, וְכַד שָׁלְטָא עַל יַמָּא אִתְקְרִיאַת יָם עַל שְׁמֵיהּ, וְכַד שָׁלְטָא עַל טוּרִין אִתְקְרִיאַת סֶלַע, לֵית בִּרְיָה בְּעָלְמָא דְשַׁלְטָא עֲלֵיהּ דְּלָא אִתְקְרִיאַת בִּשְׁמֵיהּ, אֲבָל עִם כָּל דָּא דְשַׁלְטָא עַל כֹּלָּא, עֲבִידַת אַפְרָשׁוּתָא בֵּין דַּרְגִּין דְּאִינוּן מוֹחָא וְאִיבָּא, לִקְלִיפִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא דְאִינוּן כִּקְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא דִמְכַסְּיָין עַל מוֹחָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית א ד)</small></small> וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, וַוי לֵיהּ לְמַאן דִּמְעָרֵב קְלִיפִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא עִם דַּרְגִּין דְּסִטְרָא דְּדַכְיוּ. 


{ וְעוֹד, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בִּדְמוּת הַכֶּתֶר, וְזֶה אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, וְאָדָם שֶׁל יְצִירָה - צַדִּיק בִּדְמוּת שֶׁל חָכְמָה, וּמִשּׁוּם זֶה וַיהו''ה נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה, שֶׁהוּא צַדִּיק בְּרִית שָׁלוֹם שָׁלֵם ה', וּשְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה - אָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה, הַדְּמוּת שֶׁל הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהַכֹּל אֱמֶת, {{והשכינה ודאי נכללת בכל}}, וּמִשּׁוּם זֶה לִפְעָמִים נִקְרֵאת נֶשֶׁר לִפְעָמִים חַיָּה. לִפְעָמִים יוֹנָה, לִפְעָמִים צִפּוֹר, בְּכָל מַה שֶּׁשּׁוֹלֶטֶת נִקְרֵאת בִּשְׁמָהּ, וּבָעֲשָׂבִים נִקְרֵאת שׁוֹשַׁנָּה, עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי, וּכְשֶׁשּׁוֹלֶטֶת עַל הָאָרֶץ נִקְרֵאת אֶרֶץ, וּכְשֶׁשּׁוֹלֶטֶת עַל הַיָּם נִקְרֵאת יָם עַל שְׁמוֹ, וּכְשֶׁשּׁוֹלֶטֶת עַל הֶהָרִים נִקְרֵאת סֶלַע, אֵין בְּרִיָּה בָּעוֹלָם שֶׁשּׁוֹלֶטֶת עָלֶיהָ שֶׁלֹּא נִקְרֵאת בִּשְׁמָהּ, אֲבָל עִם כָּל זֶה שֶׁשּׁוֹלֶטֶת עַל הַכֹּל, עוֹשָׂה הַפְרָדָה בֵּין הַדְּרָגוֹת שֶׁהֵן מֹחַ וּפְרִי, לְבֵין הַקְּלִפּוֹת שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר שֶׁהֵן כִּקְלִפּוֹת הָאֱגוֹז שֶׁמְּכַסּוֹת עַל הַמֹּחַ, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ. אוֹי לְמִי שֶׁמְּעָרֵב אֶת קְלִפּוֹת הַצַּד הָאַחֵר עִם הַדְּרָגוֹת שֶׁל צַד הַטָּהֳרָה. }

<small><small>(כאן חסר)</small></small> <small><small>(אמר המגיה עוד מצאתי בס''א זה הלשון)</small></small> 

וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וכו' <small><small>(שם ד א)</small></small>, וְכִי לָא אִשְׁתְּמוֹדָע בָּהּ עַד הַהִיא זִמְנָא, אֶלָּא מִיּוֹמָא דְאִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא אִתְיַחַד בִּשְׁכִינְתֵּיהּ בְּיוֹמִין דְּחוֹל, וְלָא הֲווֹ יִשְׂרָאֵל אִשְׁתְּמוֹדְעָן תּוּקְפֵיהּ בְּיוֹמִין דְּחוֹל, בְּגִין דְּמֶמְשָׁלָה דְעִִבֶד וְשִׁפְחָה בְּהוֹן, בָּתַר דְּיִתְעַבְּרוּן מֵעָלְמָא מִיָּד וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ וּבְהַהִיא זִמְנָא <small><small>(ישעיה יא ט)</small></small> כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת יהו''ה, וּבְהַהִיא זִמְנָא אִתְקַיַּים קְרָא <small><small>(ירמיה לא לג)</small></small> כִּי כֻלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם, <small><small>(זכריה יד ט)</small></small> וּבַיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. 


{ וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וְכוּ', וְכִי לֹא יָדַע אוֹתָהּ עַד אוֹתוֹ הַזְּמַן? אֶלָּא מִיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא הִתְיַחֵד עִם שְׁכִינָתוֹ בִּימוֹת הַחֹל, וְלֹא הָיוּ יִשְׂרָאֵל מַכִּירִים אֶת כֹּחוֹ בִּימוֹת הַחֹל, מִשּׁוּם שֶׁמֶּמְשֶׁלֶת הָעֶבֶד וְהַשִּׁפְחָה בָהֶם, אַחַר שֶׁיַּעַבְרוּ מִן הָעוֹלָם, מִיָּד וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן, כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת יהו''ה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם הַכָּתוּב כִּי כֻלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם, וּבַיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. }

דָּבָר אַחֵר וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, יָדַע וַדַּאי כְּגוֹן <small><small>(אסתר ד א)</small></small> וּמָרְדְּכַי יָדַע, אִית יְדִיעָה לְטַב וְאִית יְדִיעָה לְבִישׁ, בְּזִמְנָא דְאוֹלִידַת לְקַיִן יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה הַהוּא זוּהֲמָא, וְעַד הַהוּא אֲתַר דְּמָטֵי וְאִתְפַּשַּׁט הַהוּא זוּהֲמָא בְּכָל דָּרִין, וּתְלַת גִּלְגּוּלֵי, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לג כט)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, בָּתַר דְּיִתְגַּבַּר בְּיִצְרֵיהּ דְּלָא עָבִיד חֶטְאָה, וְהַאי יְדִיעָה דְקַיִן אִיהוּ דְאִתְגְּלֵי לֵיהּ עַד הַהוּא אֲתַר דְּאִתְפַּשַּׁט, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יד כט)</small></small> כִּי מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע, בְּגִין דְּאִיהוּ מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ דְּאַטִּיל זוּהֲמָא בְחַוָּה, מַלְאַךְ הַמָּוְת דְּגָרִים מִיתָה לְאָדָם וּלְכָל דָּרִין דִּילֵיהּ, הָכִי, הַאי דַּרְכֵּיהּ לְקַטְלָא, וּבְגִין דָּא קָטִיל לַהֶבֶל. 


{ דָּבָר אַחֵר, וְהָאָדָם יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, יָדַע וַדַּאי, כְּמוֹ וּמָרְדֳּכַי יָדַע. יֵשׁ יְדִיעָה לְטוֹב וְיֵשׁ יְדִיעָה לְרָע. בִּזְמַן שֶׁהוֹלִידָה אֶת קַיִן, יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, אוֹתָהּ זֻהֲמָה, וְעַד אוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁמַּגִּיעָה וּמִתְפַּשֶּׁטֶת אוֹתָהּ זֻהֲמָה בְּכָל הַדּוֹרוֹת. וּשְׁלֹשָׁה גִלְגּוּלִים, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, אַחַר שֶׁיִּתְגַּבֵּר בְּיִצְרוֹ, שֶׁלֹּא עוֹשֶׂה חֵטְא, וְהַיְדִיעָה הַזּוֹ שֶׁל קַיִן הִיא שֶׁהִתְגַּלְּתָה לוֹ עַד אוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כִּי מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ שֶׁהִטִּיל זֻהֲמָה בְּחַוָּה, מַלְאַךְ הַמָּוֶת שֶׁגָּרַם מִיתָה לְאָדָם וּלְכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁלּוֹ, כָּךְ זֶה דַרְכּוֹ לַהֲרֹג, וּמִשּׁוּם זֶה הָרַג אֶת הֶבֶל. }

וְהַאי זוּהֲמָא דְאִתְנְטִיל מִנֵּיהּ אִיהִי לִילִי''ת אִימָּא דְעִרֶב רַב, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ה ה)</small></small> רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוְת וכו', דְּאִיהִי סַם מָוְת דְּאֵל אַחֵר דְּאִיהוּ סמא''ל, וְאִיהִי אִיבָּא דִילֵיהּ, גַּם לְרַבּוֹת אֵל אַחֵר, נָחָשׁ בְּגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ג ו)</small></small> וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל, הָכָא רָזָא דְחַוָּה וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ עִמָּהּ וַיֹּאכַל גַּם לְרַבּוֹת, וּלְבָתַר חָזָא לֵיהּ דְּאִתְחָרַט כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם ד יג)</small></small> גָּדוֹל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא, וּבְגִין דָּא <small><small>(שם ב)</small></small> קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, הָכָא רָמִיז קֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה, דְּעָתִיד לְאַהֲדָרָא בִּתְשׁוּבָה וּלְקַבָּלָא אָת בְּרִית, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם טו)</small></small> וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת, אוֹת בְּרִית מִילָה לְאַגָּנָא עֲלֵיהּ. 


{ וְהַזֻּהֲמָה הַזּוֹ שֶׁנִּטְּלָה מִמֶּנּוּ הִיא לִילִי''ת, אִמָּם שֶׁל הָעֵרֶב רַב, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת וְכוּ', שֶׁהִיא סַם הַמָּוֶת שֶׁל אֵל אַחֵר שֶׁהוּא סמא''ל, וְהִיא הַפְּרִי שֶׁלּוֹ, גַּם - לְרַבּוֹת אֵל אַחֵר, הַנָּחָשׁ, בִּגְלָלָהּ נֶאֱמַר וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל. כָּאן הַסּוֹד שֶׁל חַוָּה, וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ עִמָּהּ וַיֹּאכַל, גַּם - לְרַבּוֹת, וְאַחַר כָּךְ רָאָה אוֹתוֹ שֶׁהִתְחָרֵט, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר גָּדוֹל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא, וּבִשְׁבִיל זֶה קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה. כָּאן רֶמֶז קֵינִי חוֹתֵן מֹשֶׁה שֶׁעָתִיד לַחֲזֹּר בִּתְשׁוּבָה וּלְקַבֵּל אוֹת הַבְּרִית. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת, אוֹת בְּרִית מִילָה לְהָגֵן עָלָיו. }

וּבְגִין דָּא וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, מַאי וַתּוֹסֶף אֶלָּא רָזָא דְמִלָּה וְלֹא יָסַף עוֹד לְדַעִִתָּהּ <small><small>(שם לח כו)</small></small>, בְּגִין הַהוּא זוּהֲמָא דְנָפִיק מִנֵּיהּ, וְחָמָא אִתְפַּשְׁטוּתֵיהּ בְּכָל דָּרָא, כֵּיוָן דְּחָמָא לַהֶבֶל דְּאִתְפַּשְׁטוּתֵיהּ בְּכָל דָּרָא לְטָב, אָמַר וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת, אוֹסִיפַת אִיהִי כַּמָּה קָרְבָּנִין וְכַמָּה תַּחֲנוּנִין וְכַמָּה בִּכְיָין בְּגִינֵיהּ, כֵּיוָן דְּאִיהוּ הֲוָה עָתִיד לְדַכָּאָה זוּהֲמָא דִילֵיהּ מֵעָלְמָא, וְהָא קֹהֶלֶת אָמַר <small><small>(קהלת ח יד)</small></small> יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים אַשֶׁר מַגִיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים, הָכָא אִתְגְּלֵי צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אִית הֶבֶל, וְאִית הֶבֶל וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם י ב)</small></small> לֵב חָכָם לִימִינוֹ וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וְהָא אוּקְמוּהוּ בְּשַׁגַּם זֶה מֹשֶׁה, מֹשֶׁה זֶה שֵׁת, וְאִיהוּ שֵׁם, וְאִיהוּ הֶבֶל, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, מַה זֶּה וַתּוֹסֶף? אֶלָּא סוֹד הַדָּבָר - וְלֹא יָסַף עוֹד לְדַעְתָּהּ, בִּגְלַל אוֹתָהּ זֻהֲמָה שֶׁיָּצְאָה מִמֶּנּוּ, וְרָאָה הִתְפַּשְּׁטוּתוֹ בְּכָל דּוֹר. כֵּיוָן שֶׁרָאָה אֶת הֶבֶל, שֶׁהִתְפַּשְּׁטוּתוֹ בְּכָל דּוֹר לְטוֹב, אָמַר וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת, הִיא הוֹסִיפָה כַּמָּה קָרְבָּנוֹת וְכַמָּה תַחֲנוּנִים וְכַמָּה בְכִיּוֹת בִּשְׁבִילוֹ, כֵּיוָן שֶׁהוּא הָיָה עָתִיד לְטַהֵר אֶת הַזֻּהֲמָה שֶׁלּוֹ מִן הָעוֹלָם, וַהֲרֵי קֹהֶלֶת אָמַר יֶשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים אֲשֶׁר מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים. כָּאן הִתְגַּלָּה צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, יֵשׁ הֶבֶל וְיֵשׁ הֶבֶל, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר לֵב חָכָם לִימִינוֹ וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בְּשַׁגַּם זֶה מֹשֶׁה, מֹשֶׁה זֶה שֵׁת, וְהוּא שֵׁם, וְהוּא הֶבֶל, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. }


~ דף קיז ע''ב

וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה סג יא)</small></small> אַיֵּה הַשָּׂם בְּקִרְבּוֹ, דְּאִיהוּ <small><small>(שמות ג יג)</small></small> מַה שְּׁמוֹ, וְדָא אָדָם דְּאִיהוּ רְבִיעָאָה, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(עמוס ב ו)</small></small> וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ בְגִלְגּוּלָא יַתִּיר, כֵּיוָן דְּנָח בֵּיהּ אֲבוֹי דְּאִיהוּ אָדָם, בְּהַהוּא זִמְנָא אִשְׁתְּמוֹדָע <small><small>(משלי ל ד)</small></small> מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ כִּי תֵדָע, וְדָא אִיהוּ רָזָא מַה שְּׁמוֹ מָה אוֹמַר אֲלֵיהֶם, וְדָא אִיהוּ מֶרְכַּבְתָּא שְׁלֵימָא, ש תְּלַת חֵיוָון, דְּרָכִיב עֲלַיְיהוּ מ''ה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיז ע''ב) </small></small></span>פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - אַיֵּה הַשָּׂם בְּקִרְבּוֹ, שֶׁהוּא מַה שְּׁמוֹ, וְזֶה הָאָדָם שֶׁהוּא רְבִיעִי, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ יוֹתֵר בְּגִלְגּוּל. כֵּיוָן שֶׁנָּח בּוֹ אָבִיו שֶׁהוּא אָדָם, בְּאוֹתוֹ זְמַן נוֹדַע מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ כִּי תֵדָע, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵיהֶם, וְזוֹהִי מֶרְכָּבָה שְׁלֵמָה, ש שָׁלֹשׁ חַיּוֹת שֶׁרוֹכֵב עֲלֵיהֶם מ''ה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, <small><small>(בראשית ד ב)</small></small> וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, וַוי לְעָלְמָא דְאִית לוֹן עַיְינִין וְלָא חָזָאן, אוּדְנִין וְלָא שָׁמְעִין בְּרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא, וְאָזְלִין בָּתַר בִּצְעִין דְּהַאי עָלְמָא, תָּא חֲזִי קַיִן אִיהוּ יֵצֶר הָרָע, הֶבֶל יֵצֶר הַטּוֹב, הֶבֶל אִיהוּ הַלֵּב, וְאִינוּן תְּרֵי בָּתֵּי לִבָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת י ב)</small></small> לֵב חָכָם לִימִינוֹ וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, לֵב חָכָם לִימִינוֹ דָא הֶבֶל, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, אִיהוּ תוֹסֶפֶת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, קַיִן אִיהוּ רוּחַ הַטּוּמְאָה דְאִיהוּ גָרַע וְלָא אוֹסִיף, קַיִן גּוּפָא, קַן לְתַרְוַיְיהוּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר אַל תִּסְתַּכֵּל בְּקַנְקַן אֶלָּא בַּמֶּה דְאִית בֵּיהּ, וַדַּאי קַיִן אִיהוּ לִבָּא, דְאִיהוּ קְלִיפָה דֶאֱגוֹזָא, לַאו הַהוּא דִלְעִילָא דְאִיהוּ אִיבָּא דְאִילָנָא דְחַיֵּי, וּבְגִין דְּהַאי קַיִן אִית בֵּיהּ טַב וּבִישׁ, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ב יז)</small></small> וּמֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, עַד דְּאִתְעַבַּר הַהִיא קְלִיפָה מִנֵּיהּ דֶּאֱגוֹזָא, אִיבָּא אִתְקְרִי מִיתָה וְחַיֵּי אוֹר וְחֹשֶׁךְ, הֲבַל טַב וַהֲבַל בִּישׁ, הֲבַל דְּאוֹרַיְיתָא דְאִיהוּ לַהַב, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כט ז)</small></small> קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וְדָא ה' דְּמֹשֶׁה, מ' מֹשֶׁה, ש' שֵׁת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ב י)</small></small> כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִיהוּ, ש' שֵׁם, וְלַאו לְמַגָּנָא הֲוָה שֵׁם קוֹבֵעַ מֶדְרָשׁוֹת בְּאוֹרַיְיתָא, וַהֲוָה שֵׁת סִיּוּמָא דְאַלְפָא בֵּיתָא, שֵׁת בְּגִין <small><small>(תהלים ח ז)</small></small> כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל, אוֹי לָעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם עֵינַיִם וְלֹא רוֹאִים, אָזְנַיִם וְלֹא שׁוֹמְעִים אֶת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וְהוֹלְכִים אַחַר הַבֶּצַע שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה. בֹּא וּרְאֵה, קַיִן הוּא יֵצֶר הָרָע, הֶבֶל יֵצֶר הַטּוֹב, הֶבֶל הוּא הַלֵּב, וְהֵם שְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֵב חָכָם לִימִינוֹ לֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, לֵב חָכָם לִימִינוֹ זֶה הֶבֶל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הֶבֶל, הוּא תוֹסֶפֶת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, קַיִן הוּא רוּחַ הַטֻּמְאָה, שֶׁהוּא גוֹרֵעַ וְלֹא מוֹסִיף, קַיִן הַגּוּף, קֵן לִשְׁנֵיהֶם, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר אַל תִּסְתַּכֵּן בַּקַּנְקַן אֶלָּא בְּמַה שֶּׁיֵּשׁ בּוֹ. וַדַּאי קַיִן הוּא הַלֵּב, שֶׁהוּא קְלִפַּת הָאֱגוֹז, לֹא אוֹתוֹ שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁהוּא פְּרִי עֵץ הַחַיִּים, וּמִשּׁוּם שֶׁהַקַּיִן הַזֶּה יֵשׁ בּוֹ טוֹב וָרָע, נֶאֱמַר בּוֹ וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, עַד שֶׁעוֹבֶרֶת אוֹתָהּ הַקְּלִפָּה מֵהָאֱגוֹז, הַפְּרִי שֶׁנִּקְרָא מִיתָה וְחַיִּים, אוֹר וְחֹשֶׁךְ, הֶבֶל טוֹב וְהֶבֶל רַע, הַהֶבֶל שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא לַהַב, עָלָיו נֶאֱמַר קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וְזוֹ ה' שֶׁל מֹשֶׁה, מ' מֹשֶׁה, ש' שֵׁת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִהוּ, ש' שֵׁם, וְלֹא לְחִנָּם הָיָה שֵׁם קוֹבֵעַ מִדְרָשׁוֹת בַּתּוֹרָה, וְהָיָה שֵׁת, הַסִּיּוּם שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, שֵׁת בִּגְלַל כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו. }

וְהֶבֶל מִסִּטְרָא דִימִינָא אִיהוּ כְּלִיל ז' הֲבָלִים, וְאִינוּן אבגית''ץ וכו', שִׁית סָלְקִין, דְּאִינוּן לְהָבִים בְּשִׁית עִזְקָאן דְּקָנֶה, וַהֲבַל דְּפֶה שְׁבִיעָאָה, וּלְקִבְלַיְיהוּ אָמַר דָּוִד שֶׁבַע קָלִין דְּהָבוּ לַיהו''ה בְּנֵי אֵלִים, <small><small>(תהלים כט)</small></small> וְעַל אִלֵּין שֶׁבַע אִתְּמַר <small><small>(דברים ח ג)</small></small> כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי יהו''ה יִחְיֶה הָאָדָם, וְאִלֵּין ז' קָלִין סָלְקִין בְּז' רְקִיעִין, וְאִית ז' דִּשְׂמָאלָא דְנָחֲתִין בְּשִׁבְעָה אַרְעִין, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר קֹהֶלֶת <small><small>(קהלת ג כז)</small></small> <small><small>(כי)</small></small> מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמָעִִלָה וכו'. 


{ וְהֶבֶל מִצַּד הַיָּמִין הוּא כוֹלֵל שִׁבְעָה הֲבָלִים, וְהֵם אבגית''ץ וְכוּ', שֵׁשׁ עוֹלִים, שֶׁהֵם לְהָבִים בְּשֵׁשֶׁת טַבְּעוֹת הַקָּנֶה, וְהֶבֶל שֶׁל הַפֶּה שְׁבִיעִי, וּכְנֶגְדָּם אָמַר דָּוִד שִׁבְעָה קוֹלוֹת שֶׁל הָבוּ לַיהו''ה בְּנֵי אֵלִים, וְעַל שֶׁבַע הַלָּלוּ נֶאֱמַר כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי יהו''ה יִחְיֶה הָאָדָם, וְשִׁבְעָה הַקּוֹלוֹת הַלָּלוּ עוֹלִים בְּשִׁבְעָה רְקִיעִים, וְיֵשׁ שֶׁבַע שֶׁל הַשְּׂמֹאל שֶׁיּוֹרְדִים בְּשֶׁבַע אֲרָצוֹת, וַעֲלֵיהֶם אָמַר קֹהֶלֶת כִּי מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמָעְלָה וְכוּ'. }

שִׁבְעָה הֲבָלִים טָבִין אִלֵּין אִינוּן שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּׂבָע, וּלְקִבְלַיְיהוּ אָחֳרָנִין לָקֳבֵל שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, אִלֵּין הֲבָלִים דְּחַיֵּי, וְאִלֵּין הֲבָלִים דְּמִיתָה, וּבְגִין דָּא יֵשׁ הֶבֶל וְיֵשׁ הֲבָלִים, ה' לֵב, ד' אַרְבַּע חֵיוָון דְּכָרְסַיָּיא, ו' שִׁית דַּרְגִּין דְּכָרְסַיָּיא, וַעֲלַיְיהוּ שַׁרְיָין עֲשַׂר אֲמִירָן דְּאִינוּן י', ו' דְּנָפִיק מֵהֶבֶל אִיהוּ קוֹל דְּאִיהוּ פּוֹרֵחַ בְּאַוִּיר, דְּאִיהוּ אוֹר חָמֵשׁ אוֹר וַדַּאי אִינוּן ה' עִלָּאָה, י' דִּבּוּר וַאֲמִירָה, וְאִינוּן הֲבָלִים הֲבַל סָלִיק בְּה' עִלָּאָה, וַהֲבַל נָחִית בְּה' תַּתָּאָה, נָחִית דִּבּוּר, וּבְאִלֵּין הֲבָלִים סָלִיק בְּחַד קָלָא סָלִיק, וּבְדָא נָחִית, בְּה' תַּתָּאָה סָלִיק קָלָא דְאִיהוּ ו', בְּה' עִלָּאָה נָחִית דִּבּוּר דְּאִיהוּ י'. 


{ שִׁבְעָה הֲבָלִים טוֹבִים אֵלּוּ, הֵם שֶׁבַע שְׁנוֹת הַשָּׂבָע, וּכְנֶגְדָּם אֲחֵרִים כְּנֶגֶד שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, אֵלּוּ הֲבָלִים שֶׁל חַיִּים, וְאֵלּוּ הֲבָלִים שֶׁל מִיתָה, וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ הֶבֶל וְיֵשׁ הֲבָלִים, ה' לֵב, ד' אַרְבַּע חַיּוֹת הַכִּסֵּא, ו' שֵׁשׁ הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל הַכִּסֵּא, וַעֲלֵיהֶם שׁוֹרִים עֶשֶׂר אֲמִירוֹת שֶׁהֵן י', ו' שֶׁיּוֹצֵא מֵהֶבֶל הוּא קוֹל שֶׁהוּא פוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, שֶׁהוּא אוֹר, חֲמִשָּׁה אוֹר וַדַּאי הֵם ה' הָעֶלְיוֹנָה, י' דִּבּוּר וַאֲמִירָה, וְאוֹתָם הֲבָלִים, הֶבֶל עוֹלֶה בַּה' הָעֶלְיוֹנָה, וְהֶבֶל יוֹרֵד בְּה' תַּחְתּוֹנָה, הַדִּבּוּר יוֹרֵד, וּבַהֲבָלִים הַלָּלוּ עוֹלֶה בְאֶחָד, הַקּוֹל עוֹלֶה, וּבָזֶה יוֹרֵד, בַּה' הַתַּחְתּוֹנָה עוֹלֶה הַקּוֹל שֶׁהוּא ו', בַּה' הָעֶלְיוֹנָה יוֹרֵד הַדִּבּוּר שֶׁהוּא י'. }

וַהֲבָלִים סָלְקִין וְנָחֲתִין בְּלִבָּא, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם סָלְקִין וְנָחֲתִין תַּמָּן וְאִינוּן י''ו, ה' תַּתָּאָה מוּצָב אַרְצָה, וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה דָא ה' עִלָּאָה דְאִתְקְרֵי הַשָּׁמָיְמָה, וְאִם לָא סָלְקִין בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי יו''ד ה''א וא''ו ה''א, לָא מִסְתַּכְּלִין בִּצְלוֹתִין, אִלֵּין הֲבָלִים דְּלַאו אִינוּן מִסִּטְרָא דְיִחוּדָא, וַהֲבָלִים אָחֳרָנִין אִינוּן בְּפִירוּדָא, וְסָלְקִין בְּמַחֲשָׁבָה בִּישָׁא, וּבְגִין דְּאִית תַּמָּן פִּירוּדָא אִתְּמַר בְּמַחֲשָׁבָה דִלְהוֹן מַחֲשָׁבָה בִּישָׁא מִצְטָרְפָא לְמַעֲשֶׂה, <small><small>(והבלים דלית בהון פרודא מחשבה דלהון מצטרפא למעשה)</small></small>. 


{ וְהַהֲבָלִים עוֹלִים וְיוֹרְדִים בַּלֵּב, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים שָׁם וְהֵם י''ו, ה' תַּחְתּוֹנָה מֻצָּב אַרְצָה, וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה - זוֹ ה' עֶלְיוֹנָה שֶׁנִּקְרֵאת הַשָּׁמַיְמָה, וְאִם לֹא עוֹלִים בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, לֹא מִסְתַּכְּלִים בַּתְּפִלּוֹת, אֵלּוּ הַהֲבָלִים שֶׁאֵינָם מִצַּד שֶׁל הַיִּחוּד, וַהֲבָלִים הָאֲחֵרִים הֵם בְּפֵרוּד, וְעוֹלִים בְּמַחֲשָׁבָה רָעָה, וּמִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ שָׁם פֵּרוּד, נֶאֱמַר בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁלָּהֶם מַחֲשָׁבָה רָעָה מִצְטָרֶפֶת לְמַעֲשֶׂה, {{וההבלים שאין בהם פרוד, המחשבה שלהם מצטרפת למעשה}}. }

וְעִקָּר דְּאַרְבַּע אַתְוָון וַעֲשַׂר אַתְוָון אִיהִי מַלְכוּתָא, דְאִיהִי כְלִילָא מִכָּל עֲשַׂר סְפִירָן, וּבֵיהּ צָרִיךְ כֹּלָּא לְאַכְלָלָא, דְּכָל מָאן דְּנָטִיל מַלְכוּת בְּלָא תֵּשַׁע סְפִירָן אִיהוּ מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעָן, וְכָל מָאן דְּנָטִיל תֵּשַׁע סְפִירָן בְּלָא מַלְכוּת אִיהוּ כּוֹפֵר בְּעִיקָר. 


{ וְהָעִקָּר שֶׁל אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת וְעֶשֶׂר הָאוֹתִיּוֹת הִיא הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא כְלוּלָה מִכָּל עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, וּבָהּ צָרִיךְ הַכֹּל לְהַכְלִיל, שֶׁכָּל מִי שֶׁנּוֹטֵל מַלְכוּת בְּלִי תֵשַׁע סְפִירוֹת, הוּא מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, וְכָל מִי שֶׁנּוֹטֵל תֵּשַׁע סְפִירוֹת בְּלִי מַלְכוּת, הוּא כוֹפֵר בָּעִקָּר. }

הֲבָלִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה י טו)</small></small> הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעִִתּוּעִים, דְּאִינוּן הֲבָלִים סָלְקִין בְּנִבְלוּת הַפֶּה וּבְשִׁקְרוּת, וְכֻלְּהוּ סָלְקִין לְגַבֵּי מוֹחָא אִית חַמָּה וּלְבָנָה וְכֹכְבַיָּא וּמַזָּלַיָּא בִרְקִיעִין דְּאִינוּן קְלִיפִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ה יח)</small></small> הוֹי מוֹשְׁכֵי הֶעָוֹן בְּחַבְלֵי הַשָּׁוְא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם נא ו)</small></small> כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ, וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה וכו' <small><small>(שם כד כג)</small></small>, וְכַמָּה הֲבָלִים אִית לוֹן דְּכֻלְּהוּ מַלְיָין שֶׁקֶר וְשָׁוְא, וְכָל מָאן דְּאַפִּיק מִלִּין דְּשִׁקְרָא כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה פָּתְחִין גַּדְפַיְיהוּ לְקִבְלוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וכו', וְאִלֵּין מִלּוּלִין אִינוּן בָּנִין כַּמָּה בִּנְיָינִין. 


{ הַהֲבָלִים שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִים, שֶׁאוֹתָם הֲבָלִים עוֹלִים בְּנִבְלוּת הַפֶּה וּבְשִׁקְרוּת, וְכֻלָּם עוֹלִים לַמֹּחַ, יֵשׁ חַמָּה וּלְבָנָה וְכוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת בָּרְקִיעִים שֶׁהֵם קְלִפּוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הוֹי מוֹשְׁכֵי הֶעָון בְּחַבְלֵי הַשָּׁוְא, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ, וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה וְכוּ', וְכַמָּה הֲבָלִים יֵשׁ לָהֶם שֶׁכֻּלָּם מְלֵאִים שֶׁקֶר וְשָׁוְא, וְכָל מִי שֶׁמּוֹצִיא דִּבְרֵי שֶׁקֶר, כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה פּוֹתְחִים כַּנְפֵיהֶם כְּנֶגְדָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וְכוּ', וְהַדִּבּוּרִים הַלָּלוּ הֵם בּוֹנִים כַּמָּה בִנְיָנִים. }


~ דף קיח ע''א

<SMALL><span style="color=#2266ff"><span style="color=#0055ff"> (דף קיח ע''א) </span>אמר המגיה, הנמשך אחר זה כבר נדפס בדף ק''ד ע''א, אמנם אחר כך מצאתי זאת הנסחא מדוייקת יותר מהאחרת, וכדי שלא לכפול הדברים ארמוז לך החלוף שיש ביניהם בלבד, בזאת הנסחא לא מצאתי או אשא על מיא בשורה ל', ובשורה ל''ד נקודין מן י' טעמים מן ו' איהי בת קול, ובדף ק''ה ע''א שורה ז' צ''ל ואיהי לב דכלהו בה אתכלילן ומינה נפיק דפיקו, ובשורה ט' וכד דפיק, ובשורה י' צ''ל רשפים ובשורה י''ב נחית צ''ל אחיד, דף ק''ד ע''ב בשורה י''ו דא צ''ל דמלה, בשורה י''ח ד' דילה צ''ל ד' דלה, שורה ך' אויר קדמון צ''ל אוירא קדמאה. </span></SMALL>


{ וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל. בֹּא וּרְאֵה, הֶבֶל הוּא הַלֵּב, וְיֵשׁ שְׁנֵי בָּתִּים בַּלֵּב, לֵב חָכָם לִימִינוֹ הֶבֶל, לֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ זֶה הֶבֶל, קַיִן הוּא יוֹנֵק מִשְּׁנֵיהֶם, וְהוּא עֵץ טוֹב וָרָע, וְקַיִן הוּא הַזֻּהֲמָה שֶׁהַנָּחָשׁ הִטִּיל בְּחַוָּה, וְעָלָיו נֶאֱמַר כִּי מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע. מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל הַנָּחָשׁ לַהֲרֹג, כָּךְ זֶה הָרַג וְאַחַר כָּךְ הִתְחָרֵט, וּמִשּׁוּם זֶה וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת, אוֹת בְּרִית מִילָה, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, וְאַף עַל פִּי שֶׁקַּיִ''ן הוּא זֻהֲמָה, יָכוֹל לֵעָשׂוֹת נָקִ''י, כְּמוֹ יִתְרוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבְנֵי קֵינִי חֹתֵן מֹשֶׁה. }

<SMALL><span style="color=#2266ff">אמר המגיה זה התקון מצאתיהו מפוזר ומפורד ומוטעה, והרבה עמלתי וטרחתי להגיהו ולסדר הדברים על אופניהם, ובמקומות ממנו כתבתי הדברים פעמים מפני חלוף הנסחאות. </span></SMALL>

עוד ראה זה מצאתי. 

וַתּוֹסֶף לָלֶדֶת אֶת אָחִיו אֶת הָבֶל <small><small>(בראשית ד ב)</small></small>, תָּא חֲזִי הֶבֶל אִיהוּ הַלֵּב, וְאִית ב' בָּתִּים בְּלִבָּא, <small><small>(קהלת י ג)</small></small> לֵב חָכָם לִימִינוֹ הֶבֶל, לֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ דָא הֶבֶל, קַיִן אִיהוּ יָנִיק מִתַּרְוַיְיהוּ, וְאִיהוּ עִץ טוֹב וָרָע, וְקַיִן אִיהוּ זוּהֲמָא דְנָחָשׁ דְּאַטִּיל בְּחַוָּה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יד כט)</small></small> כִּי מִשֹּׁרֶשׁ נָחָשׁ יֵצֵא צֶפַע, מָה אָרְחֵיהּ דְּחִוְיָא לְמִקְטַל, כַּךְ דָּא קָטַל, וּלְבָתַר אִתְחַרַט, וּבְגִין דָּא <small><small>(בראשית ד טו)</small></small> וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת, אוֹת בְּרִית מִילָה, וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(שם)</small></small> קָנִיתִי אִישׁ אֶת יהו''ה, וְאַף עַל גַּב דְּקַיִ''ן אִיהוּ זוּהֲמָא, יָכִיל לְמֶעֱבַד נָקִ''י, כְּגוֹן יִתְרוֹ דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שופטים א טז)</small></small> וּבְנֵי קֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה. 

וְרָזָא דְמִלָּה הֲבֵל הֲבָלִים אָמַר קֹהֶלֶת, וְאָמְרוּ קַדְמָאִין אִית הֶבֶל וְאִית הֶבֶל, יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים וכו', <small><small>(קהלת ח יד)</small></small> אָמַרְתִּי שֶׁגַּם זֶה הָבֶל, הֶבֶל דִּימִינָא ה' כָּרְסַיָּא, ו' שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, ד' אַרְבַּע חֵיוָון, אִלֵּין הֲבָלִים אִינוּן לְבוּשָׁא לְתִפְאֶרֶת וּמַלְכוּת דְּאִינוּן ו''ה, י''ה כְּלִילָן, י' בְּאַוִּיר, ה' תַּתָּאָה דִבּוּר דְּסָלִיק בַּהֶבֶל, וְכֹלָּא אִתְכְּלִיל בִּשְׁמָא דְבַר נַשׁ דְּצַלִּי צְלוֹתָא אוֹ דְעָסִיק בְּאוֹרַיְיתָא, אֲבָל הֲבָלִים אָחֳרָנִין דְּאִתְעֲבִידָן בְּאַרְעָא, סָלְקִין בְּאַוִּיר דְּהַאי עָלְמָא בְּקוֹל וְדִבּוּר דְּחוֹל, וְיִשְׂרָאֵל מְצַלִּין בְּהוֹן הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל, וְאִית אָחֳרָנִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ירמיה י טו)</small></small> הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעִִתּוּעִים, וְאִינוּן הֲבָלִים וְקוֹל וְדִבּוּר דְּנִבְלוּת הַפֶּה, אִינוּן מִסִּטְרָא דֶאֱלֹהִים אֲחֵרִים מְמַנָּן דִּשְׁאָר עַמִּין דְּאִינוּן סמא''ל וְנָחָשׁ, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר בְּהַבְדָּלָה וּבֵין יִשְׂרָאֵל לְגוֹיִם, כָּל חַד כְּפוּם עוֹבָדוֹי כַּךְ בָּנֵי בִנְיָנָא, <small><small>(קהלת ז יד)</small></small> דְּזֶה לְעְִמַּת זֶה עָשָׂה הָאלהי''ם. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - הֲבֵל הֲבָלִים אָמַר קֹהֶלֶת, וְאָמְרוּ הָרִאשׁוֹנִים, יֵשׁ הֶבֶל וְיֵשׁ הֶבֶל, יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים וְכוּ', אָמַרְתִּי שֶׁגַּם זֶה הָבֶל, הֶבֶל שֶׁל הַיָּמִין, ה' הַכִּסֵּא, ו' שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, ד' אַרְבַּע חַיּוֹת, אֵלּוּ הַהֲבָלִים הֵם לְבוּשׁ לְתִפְאֶרֶת וּמַלְכוּת שֶׁהֵן ו''ה, י''ה כְּלוּלִים, י' בָּאֲוִיר, ה' תַּחְתּוֹנָה דִּבּוּר שֶׁעוֹלֶה בְּהֶבֶל, וְהַכֹּל נִכְלָל בַּשֵּׁם שֶׁל הָאָדָם שֶׁמִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה אוֹ שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, אֲבָל הֲבָלִים אֲחֵרִים שֶׁנַּעֲשִׂים בָּאָרֶץ, עוֹלִים בָּאֲוִיר שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה בְּקוֹל וְדִבּוּר שֶׁל חֹל, וְיִשְׂרָאֵל מִתְפַּלְלִים בָּהֶם הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל, וְיֵשׁ אֲחֵרִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִים, וְאוֹתָם הֲבָלִים וְקוֹל וְדִבּוּר שֶׁל נִבְלוּת הַפֶּה, הֵם מִצַּד שֶׁל אֱלֹהִים אֲחֵרִים, הַמְמֻנִּים שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים שֶׁהֵם סמא''ל וְנָחָשׁ, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בַּהַבְדָּלָה וּבֵין יִשְׂרָאֵל לַגּוֹיִם, כָּל אֶחָד כְּפִי מַעֲשָׂיו כָּךְ בּוֹנֶה בִּנְיָן, שֶׁזֶּה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹהִי''ם. }

וְתָא חֲזִי מָאן דְּבִנְיָינָא דִילֵיהּ לְעִילָא בְסִטְרָא דְּדַכְיוּ, בְכָל אִלֵּין הֲבָלִים דְּאוֹרַיְיתָא וּצְלוֹתָא, עֲלֵיהּ אָמַר קְרָא <small><small>(ישעיה לז טז)</small></small> וָאָשִׂים דְּבָרַי בְּפִיךָ וכו' וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה, וְהָא אוּקְמוּהוּ אַל תִּקְרֵי עַמִּי, אֶלָּא עִמִּי, מָה אֲנָא בְמִלּוּלָא דִילִי עֲבָדִית שְׁמַיָּא וְאַרְעָא כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים לג ו)</small></small> בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, כַּךְ אַנְתְּ בְּשׁוּתָּפוּ עִמִּי תַעֲבֵיד בְּמִלּוּלָא, אֲבָל אָחֳרָנִין דְּמַפְּקִין מִפּוּמַיְיהוּ הֲבָלִים דִּשְׁבוּעָה, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ז כז)</small></small> כִּי רַבִּים חֲלָלִים הִפִּילָה, וְאִלֵּין אִתְקְרִיאוּ חֲלָלִים, דִּמְחַלְּלִין שֵׁם יהו''ה, וְנָפְקִין הֲבָלִים מִפּוּמַיְיהוּ וְקָלָא וְדִבּוּרָא לְשִׁקְרָא וְאוֹמָאָה לְשִׁקְרָא, וְדָכְרִין שְׁמֵיהּ לְמַגָּנָא וּלְשִׁקְרָא, בְּהַהוּא שְׁמָא דְנָפְקִין לְבַטָּלָא וּלְשִׁקְרָא בָּנִין לוֹן בִּנְיָנִין דְּבַטְלִין לוֹן מֵעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ב ז)</small></small> לַשָּׁוְא הִכֵּתִי אֶת בְּנֵיכֶם, וַוי לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא דְנָפְקִין מִפּוּמַיְיהוּ מִלּוּלִין וְאוֹמָאִין דְּשִׁקְרָא, טַב לוֹן דְּלָא יֵתוּן לְעָלְמָא, קָמוּ חַבְרַיָּא כֻּלְּהוּ וְאָמְרוּ רַחֲמָנָא לְשֵׁזְבָן רַחֲמָנָא לְשֵׁזְבָן. 


{ וּבֹא וּרְאֵה, מִי שֶׁבִּנְיָנוֹ לְמַעְלָה בְּצַד הַטָּהֳרָה, עִם כָּל הַהֲבָלִים הַלָּלוּ שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה, עָלָיו אָמַר הַכָּתוּב וָאָשִׂים דְּבָרַי בְּפִיךְ וְכוּ', וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אָתָּה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי, מָה אֲנִי בַּדִּבּוּר שֶׁלִּי עָשִׂיתִי שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, כָּךְ אַתָּה בְּשֻׁתָּפוּת עִמִּי תַּעֲשֶׂה בַּדִּבּוּר, אֲבָל אֲחֵרִים שֶׁמּוֹצִיאִים מִפִּיהֶם הֲבָלִים שֶׁל שְׁבוּעָה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי רַבִּים חֲלָלִים הִפִּילָה, וְאֵלֶּה נִקְרְאוּ חֲלָלִים, שֶׁמְּחַלְּלִים שֵׁם יהו''ה וּמוֹצִיאִים הֲבָלִים מִפִּיהֶם, וְקוֹל וְדִבּוּר לְשֶׁקֶר וּשְׁבוּעָה לְשֶׁקֶר, וּמַזְכִּירִים שְׁמוֹ לְחִנָּם וּלְשֶׁקֶר. בְּאוֹתוֹ שֵׁם שֶׁמּוֹצִיאִים לְבַטָּלָה וּלְשֶׁקֶר, בּוֹנִים לָהֶם בִּנְיָנִים שֶׁמְּבַטְּלִים אוֹתָם מִן הָעוֹלָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לַשָּׁוְא הִכֵּיתִי אֶת בְּנֵיכֶם. אוֹי לָהֶם לִבְנֵי אָדָם שֶׁמּוֹצִיאִים מִפִּיהֶם דִּבּוּרִים וּשְׁבוּעוֹת שֶׁקֶר, טוֹב לָהֶם שֶׁלֹּא יָבאוּ לָעוֹלָם. קָמוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ, הָרַחֲמָן יַצִּילֵנוּ, הָרַחֲמָן יַצִּילֵנוּ. }


~ דף קיח ע''ב

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, רַבָּנָן, כָּל אִלֵּין בִּנְיָנִין תַּלְיָין בְּמַחֲשָׁבָה, כְּמָה דְאַשְׁכַּחְנָא בְּקַיִן וְהֶבֶל, קַיִן הָיָה עוֹבֵד אֲדָמָה וּמַיְיתֵי בְּקָרְבָּנָא פִּשְׁתִּים, מֵהַהוּא סִטְרָא דְעִִרְוָה, הֲוָה מַחֲשָׁבָה לְקָרְבָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִִרְוָה, וּמִנַּיִן דְּפִשְׁתִּים אִיהוּ מִסִּטְרָא דְעִִרְוָה שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(שמות כח מב)</small></small> וַעֲשֵׂה לָהֶם מִכְנְסֵי בָד לְכַסּוֹת בְּשַׂר עִִרְוָה, הֶבֶל הֲוָה רוֹעִִה צֹאן, קָרִיב קָרְבָּנָא מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ד ד)</small></small> וְהֶבֶל הֵבִיא גַם הוּא מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיח ע''ב) </small></small></span>מַחֲשַׁבְתֵּיהּ הֲוָה בְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ, <small><small>(דניאל ז ט)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלָג חִוָּור וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַחֲשַׁבְתֵּיהּ טָבָא צָרְפָה לְמַעֲשֶׂה, וּבְגִין דָּא קַבִּיל לֵיהּ, וּמַחֲשָׁבָה רָעָה לָא מְצָרְפָה לְמַעֲשֶׂה, וְדָא הוּא קָרְבָּנָא דְקַיִן, וּבְגִין דָּא חָרָה לוֹ, מִיָּד וַיֹּאמֶר יהו''ה לְקַיִן לָמָּה חָרָה לָךְ וכו', הֲלֹא אִם תֵּטִיב שְׂאֵת <small><small>(בראשית ד ו)</small></small>, אִם תֵּטִיב עוֹבָדָךְ שְׂאֵת, אֲנָא מַאֲרִיךְ לָךְ וְאֶטּוֹל מַטּוּלָךְ עָלַי, וּמְנָלָן דִּשְׂאֵת מַטּוּלָא דְחוֹבִין הוּא, דִּכְתִיב <small><small>(ישעיה א יד)</small></small> נִלְאֵתִי נְשׂוֹא, וְאִם לֹא תֵטִיב עוֹבָדָךְ לַפֶּתַח חַטָּאת רוֹבֵץ, וְדָא פֶתַח דְּגֵיהִנָּם, דְּתַמָּן חוֹבִין דִּילָךְ שָׁלְטִין עֲלָךְ, וְאִם תֵּטִיב עוֹבָדָךְ אַתָּה תִּמְשׁוֹל בּוֹ. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: חֲכָמִים, כָּל הַבִּנְיָנִים הַלָּלוּ תְּלוּיִים בַּמַּחֲשָׁבָה, כְּמוֹ שֶׁמָּצָאנוּ בְקַיִן וְהֶבֶל, קַיִן הָיָה עוֹבֵד אֲדָמָה וְהֵבִיא קָרְבַּן פִּשְׁתִּים, מֵאוֹתוֹ הַצַּד שֶׁל עֶרְוָה, הָיְתָה מַחֲשָׁבָה לְהַקְרִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֶרְוָה, וּמִנַּיִן שֶׁפִּשְׁתִּים הוּא מִצַּד הָעֶרְוָה? שֶׁנֶּאֱמַר וַעֲשֵׂה לָהֶם מִכְנְסֵי בָד לְכַסּוֹת בְּשַׂר עֶרְוָה, הֶבֶל הָיָה רוֹעֵה צֹאן, הִקְרִיב קָרְבָּן מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהֶבֶל הֵבִיא גַם הוּא מִבְּכֹרוֹת צֹאנוֹ, מַחֲשַׁבְתּוֹ הָיְתָה בְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְעַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב, לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן, וּשְׂעַר רֹאשׁוֹ כְּצֶמֶר נָקִי, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרֵף מַחֲשָׁבָה טוֹבָה לְמַעֲשֶׂה, וּמִשּׁוּם זֶה קִבֵּל אוֹתוֹ, וּמַחֲשָׁבָה רָעָה אֵינוֹ מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה, וְזֶהוּ קָרְבָּנוֹ שֶׁל קַיִן, וּמִשּׁוּם זֶה חָרָה לוֹ. מִיָּד וַיֹּאמֶר יהו''ה לְקַיִן לָמָּה חָרָה לָךְ וְכוּ', הֲלוֹא אִם תֵּיטִיב שְׂאֵת, אִם תֵּיטִיב מַעֲשֶׂיךְ - שְׂאֵת, אֲנִי מְחַכֶּה לְךְ וְאֶטֹּל מַשָּׂאֲךְ עָלַי, וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁשְּׂאֵת הוּא מַשָּׂא הָעֲונוֹת? שֶׁכָּתוּב נִלְאֵתִי נְשׂוֹא, וְאִם לֹא תֵיטִיב מַעֲשֶׂיךְ - לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, וְזֶה פֶּתַח הַגֵּיהִנֹּם, שֶׁשָּׁם הַחֲטָאִים שֶׁלְּךְ שׁוֹלְטִים עָלֶיךְ, וְאִם תֵּיטִיב מַעֲשֶׂיךְ, אַתָּה תִּמְשֹׁל בּוֹ. }

רַשִּׁיעַיָּא לָא שַׁלִּיט בְּהוֹן מוּסָר אֶלָּא נָטְרִין דְּבָבוּ, כְּגַוְונָא דְעִשָׂו וַיִּשְׂטֹם עִשָׂו אֶת יַעֲקֹב <small><small>(בראשית כז מא)</small></small>, יַעֲקֹב כְּגַוְונָא דְהֶבֶל וְעִשָׂו כְּגַוְונָא דְקַיִן, וַיֹּאמֶר מֶה עָשִׂיתָ וכו' <small><small>(שם ד י)</small></small> חוֹבָא דָּא דִקְטַלְתְּ לַאֲחוּךְ לָא עֲבַדְתְּ לֵיהּ אֶלָּא לִשְׁמָא דְאִתְקְרִי מ''ה, מָ''ה אֲעִידֵךְ וְאַסְהִיד עֲלָךְ, וְאִיהִי תָּבְעָה לָךְ, וְלָא עוֹד אֶלָּא מ''ה דְאִיהוּ אָדָם דְּעָבִיד לָךְ, גָּרַם דָּא דְּאַפִּיק מַלְאַךְ הַמָּוְת בָּךְ לְעָלְמָא, וְדָא אִיהוּ פּוֹקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים <small><small>(שמות כ ה)</small></small>, וְהָא אִתְּמַר אִם אוֹחֲזִין מַעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם בִּידֵיהֶם, אֶלָּא כַּךְ הֲוָה עוֹבְדֵי אֲבוּהָ הֲוָה בִידֵיהּ, עַל סִבָּה דְאִשָּׁה הֲוָה, כְּמָה דְאִתְּמַר וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׁדֶה, וְאֵין שָׂדֶה אֶלָּא אִתְּתָא, אִתְּתָא גָרְמַת מִיתָה לְאָדָם, וְגָרְמַת מִיתָה לְהֶבֶל, כְּמָה דְאִתְּמַר בְּיַעֲקֹב עִם מְמַנָּא דְעִשָׂו וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ <small><small>(בראשית לב כה)</small></small>, כְּגַוְונָא דָא הֲוָה קַיִן וְהֶבֶל, וְנָצַח הֶבֶל לְקַיִן, וְאִיהוּ מִסִּטְרָא דְרַחֲמֵי דְחַיִּיס עֲלוֹי וְלָא בָעָא לְמִקְטְלֵיהּ, וְקָם הוּא וְקָטְלֵיהּ, וְאִתְּתָא גָרְמָא דָא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ה ה)</small></small> רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוְת, וּבְקִנְאָה דִילֵיהּ קָטִל לֵיהּ. 


{ הָרְשָׁעִים לֹא שׁוֹלֵט בָּהֶם מוּסָר אֶלָּא שׁוֹמְרִים שִׂנְאָה, כְּמוֹ שֶׁעֵשָׂו - וַיִּשְׂטֹם עֵשָׂו אֶת יַעֲקֹב, יַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁהֶבֶל, וְעֵשָׂו כְּמוֹ שֶׁקַּיִן. וַיֹּאמֶר מֶה עָשִׂיתָ וְכוּ', הַחֵטְא הַזֶּה שֶׁהָרַגְתָּ אֶת אָחִיךְ לֹא עָשִׂיתָ אוֹתוֹ אֶלָּא לַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא מ''ה, מָ''ה אֲעִידֵךְ וְאָעִיד עָלַיִךְ, וְהִיא תוֹבַעַת אוֹתְךְ, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא מ''ה שֶׁהוּא אָדָם שֶׁעָשָׂה אוֹתְךְ, גָּרַם אֶת זֶה שֶׁמַּלְאַךְ הַמָּוֶת הוֹצִיא אוֹתְךְ לָעוֹלָם, וְזֶהוּ פֹּקֵד עֲון אָבוֹת עַל בָּנִים, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר אִם אוֹחֲזִים מַעֲשֵׂה אֲבוֹתֵיהֶם בִּידֵיהֶם, אֶלָּא כָּךְ הָיָה, מַעֲשֵׂי אָבִיו הָיָה בְיָדוֹ, וְעַל סִבָּה שֶׁל אִשָּׁה זֶה הָיָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׂדֶה, וְאֵין שָׂדֶה אֶלָּא אִשָּׁה, הָאִשָּׁה גָרְמָה מִיתָה לָאָדָם וְגָרְמָה מִיתָה לְהֶבֶל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּיַעֲקֹב עִם הַמְמֻנֶּה שֶׁל עֵשָׂו וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ, כְּמוֹ זֶה הָיָה קַיִן וְהֶבֶל, וְנִצַּח הֶבֶל אֶת קַיִן, וְהוּא מִצַּד הָרַחֲמִים, שֶׁחָס עָלָיו וְלֹא רָצָה לְהָרְגוֹ, וְקָם הוּא וַהֲרָגוֹ, וְהָאִשָּׁה גָרְמָה אֶת זֶה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת, וּבְקִנְאָתוֹ הָרַג אוֹתוֹ. }

וַיֹּאמֶר קוֹל דְּמֵי אָחִיךָ צוֹעֲקִים אֵלַי מִן הָאֲדָמָה <small><small>(בראשית ד י)</small></small>, אַנְתְּ הוּא בְרֵיהּ דְּחִוְיָא דְגָרַם מִיתָה לְאָדָם, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ג יד)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, כַּךְ אִית לָךְ לְיַרְתָא מִנֵּיהּ, דְּעוֹבָדָא דִילֵיהּ בִּידָךְ, בְּגִין דָּא אָרוּר אַתָּה מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר פָּצְתָה אֶת פִּיהָ, דָא הֲוָה אַרְעָא דְּלַיִּיט לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תֵּשַׁע לְוָוטִין, לַיִּיט לְקַיִן חַד לְאַשְׁלָמָא לַעֲשָׂרָה, וּבְגִין דָּא אָמַר <small><small>(שם יא)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִן הָאֲדָמָה וכו', כִּי תַעֲבוֹד אֶת הָאֲדָמָה וכו' דִּתְּהֵא תָּשַׁשׁ חֵילָהָא לְגַבָּךְ, וְלָא יִפְּקוּן מִינָךְ מַלְכִין וְשַׁלִּיטִין. 


{ וַיֹּאמֶר קוֹל דְּמֵי אָחִיךְ צֹעֲקִים אֵלַי מִן הָאֲדָמָה, אַתָּה הוּא בְנוֹ שֶׁל הַנָּחָשׁ שֶׁגָּרַם מִיתָה לָאָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, כָּךְ יֵשׁ לְךְ לִירַשׁ מִמֶּנּוּ, שֶׁמַּעֲשֵׂהוּ בְיָדְךְ, בִּגְלַל זֶה אָרוּר אַתָּה מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר פָּצְתָה אֶת פִּיהָ, זוֹ הָיְתָה הָאָרֶץ שֶׁקִּלֵּל אוֹתָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תֵּשַׁע קְלָלוֹת, וְקִלֵּל אֶת קַיִן אַחַת לְהַשְׁלִים לַעֲשָׂרָה, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר אָרוּר אַתָּה מִן הָאֲדָמָה וְכוּ', כִּי תַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה וְכוּ', שֶׁכֹּחָהּ יִהְיֶה תָשׁוּשׁ אֵלֶיךְ, וְלֹא יֵצְאוּ מִמְּךְ מְלָכִים וְשַׁלִּיטִים. }

נָע וָנָד תִּהְיֶה בָאָרֶץ, דַּאֲנָא אֲמָרִית לְאָדָם וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּבַבְּהֵמָה <small><small>(שם א כו)</small></small>, דְּאִנּוּן בְּנֵי נָשָׁא דְתַלְיָין בְּמַזָּלוֹת, דְּדַמְיָין לְחֵיוָון וּבְעִירָן וְעוֹפוֹת, כֻּלְּהוּ אָזְלוּ לְגַבָּךְ לְקַטְלָא לָךְ, וְאַנְתְּ תֵּזִיל נָע וָנָד מִקַּדְמָאֵי, נָ''ע וָנָ''ד עָוֹ''ן דָּ''ן, וְעוֹד נָע וָנָד בְּגִין דְּאַנְתְּ עָוֹ''ן דְּנִדָּ''ה, וּבַנִּדָּה אִתְעֲבִידַת דְּאִיהִי זוּהֲמָא דְהִטִּיל נָחָשׁ לְחַוָּה, בְּגִין דָּא נָע וָנָד תִּהְיֶה, וְעוֹד נָע בְּגִין דְּאַנְתְּ מִסִּטְרָא דְסמא''ל, נָד בְּגִין דְּאַנְתְּ מִסִּטְרָא דְנָחָשׁ, נָע בְּעָלְמָא דֵין, נָד בְּעָלְמָא דְאָתֵי, דְּאִינוּן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּנָטְלִין תַּרְוַיְיהוּ נוּקְמָא מִינָךְ. 


{ נָע וָנָד תִּהְיֶה בָאָרֶץ, שֶׁאֲנִי אָמַרְתִּי לְאָדָם וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּבַבְּהֵמָה, שֶׁהֵם בְּנֵי אָדָם שֶׁתְּלוּיִים בַּמַּזָּלוֹת, שֶׁדּוֹמִים לְחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, כֻּלָּם הוֹלְכִים אֵלֶיךְ לַהֲרֹג אוֹתְךְ, וְאַתָּה תֵלֵךְ נָע וָנָד מֵהָרִאשׁוֹנִים, נָ''ע וָנָ''ד עָוֹ''ן דָּ''ן. וְעוֹד נָע וָנָד, מִשּׁוּם שֶׁאַתָּה עָו''ן שֶׁל נִדָּ''ה, וּבְנִדָּה נַעֲשֵׂיתָ, שֶׁהִיא הַזֻּהֲמָה שֶׁהִטִּיל הַנָּחָשׁ בְּחַוָּה, בִּגְלַל זֶה נָע וָנָד תִּהְיֶה. וְעוֹד נָע, מִשּׁוּם שֶׁאַתָּה מֵהַצַּד שֶׁל סמא''ל, נָד מִשּׁוּם שֶׁאַתָּה מִצַּד הַנָּחָשׁ, נָע בָּעוֹלָם הַזֶּה, נָד בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהֵם שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה וּשְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁיִּקְחוּ שְׁתֵּיהֶן מִמְּךְ נְקָמוֹת. }

וּבְגִין דָּא כַּד שָׁמַע דְּבַאֲתַר עִלָּאָה דָא הֲוָה תַלְיָא הֶבֶל, מִיָּד וַיֹּאמֶר קַיִן אֶל יהו''ה גָּדוֹל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא <small><small>(בראשית ד יג)</small></small>, הָכָא תָב בִּתְיוּבְתָּא וְאִתְחַרַט, בְּגִין דָּא וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת <small><small>(שם טו)</small></small>, הָכָא רָמַז אוֹת בְּרִית מִילָה דְקַבִּיל יִתְרוֹ, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שופטים א טז)</small></small> וּבְנֵי קֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה שֶׁנִּפְרַד מִקַּיִן, <small><small>(צ''ל (שם ד יא) וחבר הקני נפרד מקין)</small></small>, וּבְיִתְרוֹ אִתְתַּקַּן קַיִן מֵחוֹבֵיהּ, וְעוֹד בְּהַהוּא זִמְנָא קַבִּיל לֵיהּ, בְּגִין דְּאַחֲזֵי לֵיהּ בְּנוֹי דְקֵנִי חוֹתֵן מֹשֶׁה דַהֲווֹ עֲתִידִין לְמֶהֱוִי בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית, אָמַר וְכִי לְחַיָּיבָא קַבִּיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּתְשׁוּבָה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה לַצַּדִּיקַיָּיא, מִיָּד וַיֵּצֵא קַיִן מִלִּפְנֵי יהו''ה <small><small>(בראשית ד טז)</small></small>, בְּהַאי נָפַק מִן דִּינָא, וְקַבִּיל עֲלֵיהּ כָּל מַה דְּאִתְגַּזַּר בֵּיהּ, דִּכְתִיב וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד, מַה דְּאָמַר לֵיהּ נָד, שַׁוִּי עֲלֵיהּ ו' וְאִתְעֲבִיד נוֹד, וְדָא אִיהוּ דְאִתְּמַר בֵּיהּ וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת לְבִלְתִּי הַכּוֹת אוֹתוֹ, דְּאִם הֲוָה נָד אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וְהָיָה כָל מוֹצְאִי יַהַרְגֵנִי, וּבְגִין דְּתָב בִּתְיוּבְתָּא וְקַבִּיל עֲלֵיהּ אוֹת בְּרִית, שַׁוִּי עֲלֵיהּ אוֹת ו' לְשֵׁזָבָא לֵיהּ, וְלָא עוֹד אֶלָּא דְשַׁוִּי לֵיהּ קִדְמַת עִדֶן, דִּבְגִינֵיהּ זָכָה לְגַן עִדֶן. 


{ וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁשָּׁמַע שֶׁבַּמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן הַזֶּה הָיָה תָלוּי הֶבֶל, מִיָּד וַיֹּאמֶר קַיִן אֶל יהו''ה גָּדוֹל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא, כָּאן שָׁב בִּתְשׁוּבָה וְהִתְחָרֵט, בִּגְלַל זֶה וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת, כָּאן רֶמֶז אוֹת בְּרִית מִילָה שֶׁקִּבֵּל יִתְרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבְנֵי קֵינִי חֹתֵן מֹשֶׁה, שֶׁנִּפְרַד מִקַּיִן, {{וחבר הקיני נפרד מקין}}, וּבְיִתְרוֹ הִתְתַּקֵּן קַיִן מֵחֶטְאוֹ, וְעוֹד בְּאוֹתוֹ זְמַן קִבֵּל אוֹתוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהֶרְאָה לוֹ בְּנֵי קֵינִי חוֹתֵן מֹשֶׁה שֶׁהָיוּ עֲתִידִים לִהְיוֹת בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית, אָמַר, וְכִי אֶת הָרְשָׁעִים קִבֵּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּתְשׁוּבָה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה אֶת הַצַּדִּיקִים, מִיָּד וַיֵּצֵא קַיִן מִלִּפְנֵי יהו''ה, בָּזֶה יָצָא מִן הַדִּין וְקִבֵּל עָלָיו כָּל מַה שֶּׁנִּגְזַר בּוֹ, שֶׁכָּתוּב וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד. מַה שֶּׁאָמַר לוֹ נָד, שָׂם עָלָיו ו' וְנַעֲשָׂה נוֹד, וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת לְבִלְתִּי הַכּוֹת אוֹתוֹ, שֶׁאִם הָיָה נָד, נֶאֱמַר בּוֹ וְהָיָה כָל מוֹצְאִי יַהַרְגֵנִי, וּמִשּׁוּם שֶׁשָּׁב בִּתְשׁוּבָה וְקִבֵּל עָלָיו אוֹת בְּרִית, שָׂם עָלָיו הָאוֹת ו' לְהַצִּילוֹ, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁשָּׂם אוֹתוֹ קִדְמַת עֵדֶן, שֶׁבִּגְלָלוֹ זָכָה לְגַן עֵדֶן. }


~ דף קיט ע''א

וַיֵּדַע <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיט ע''א) </small></small></span>קַיִן אֶת אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת חֲנוֹךְ <small><small>(בראשית ד יז)</small></small>, כָּל אִלֵּין תּוֹלָדִין מָנְעִין לֵיהּ לְאַתְרָעָא בְהוֹן, וְאִינוּן חֲנוֹךְ וְעִירָד וּמְחוּיָאֵל וּמְתוּשָׁאֵל וְלֶמֶךְ, וְלֶמֶךְ נָטִיל תְּרֵי נְשִׁין עָדָה וְצִלָּה, עָדָה חֲנוֹךְ לְטָב, חֲנוֹךְ לְנַעַר עַל פִּי דַרְכּוֹ, צִלָּה חִנּוּכָא דְבִישׁ, וְדָא מַלְאַךְ הַמָּוְת דִּמְחַנֵּךְ לְבַר נַשׁ בְּחִנּוּכִין בִּישִׁין, עִירָד לְבָתַר אַעִיל רְעָדָה בְּבַר נַשׁ בְּאֵבָרִין דִּילֵיהּ, וּלְבָתַר דְּאַפִּיל לְבַר נַשׁ בְּחוֹבִין, אַלְשִׁין עֲלֵיהּ וְאַחֲזֵי לְאֵ''ל כָּל מַה דְּעָבִיד, וְדָא אִיהוּ מְחוּיָאֵל מְחַוִּי אֵ''ל, וּלְבָתַר נָחִית וַתָּשַׁשׁ חֵילֵיהּ וְקָטִיל לֵיהּ, וְדָא אִיהוּ מְתוּשָׁאֵל דְּתַמָּן מָוְת שְׁאֹל, וְאֵין מָוְת אֶלָּא עֲנִיּוּת, וּלְבָתַר אַמְלִיךְ עֲלֵיהּ וְדָא אִיהוּ לֶמֶךְ אִתְהַפַּךְ עֲלֵיהּ לְמֶלֶךְ, וּתְרֵין נְשִׁין דִּילֵיהּ חַד עָדָה דְמֵעִיד עַל חוֹבוֹי דְבַר נַשׁ, וְתִנְיָינָא צִלָּה דְאָזִיל עֲלֵיהּ כְּצֵל, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(איוב ח ט)</small></small> כִּי צֵל יָמֵינוּ עֲלֵי אָרֶץ, וּכְתִיב <small><small>(תהלים קמד ד)</small></small> יָמָיו כְּצֵל עוֹבֵר. 


{ וַיֵּדַע קַיִן אֶת אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֵד אֶת חֲנוֹךְ. כָּל אֵלּוּ הַתּוֹלָדוֹת מוֹנְעִים אוֹתוֹ לְהִתְרַצּוֹת בָּהֶם, וְהֵם חֲנוֹךְ וְעִירָד וּמְחוּיָאֵל וּמְתוּשָׁאֵל וְלֶמֶךְ, וְלֶמֶךְ נָטַל שְׁתֵּי נָשִׁים, עָדָה וְצִלָּה, עָדָה - חִנּוּךְ לְטוֹב, חֲנֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַרְכּוֹ, צִלָּה - חִנּוּךְ שֶׁל רַע, וְזֶה מַלְאַךְ הַמָּוֶת שֶׁמְּחַנֵּךְ אֶת הָאָדָם בְּחִנּוּכִים רָעִים, עִירָד לְאַחַר מִכֵּן הִכְנִיס רְעָדָה בָאָדָם בְּאֵיבָרָיו, וְאַחַר שֶׁמַּפִּיל אֶת הָאָדָם לַחֲטָאִים, מַלְשִׁין עָלָיו וּמַרְאֶה לָאֵ''ל כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה, וְזֶהוּ מְחוּיָאֵל - מַרְאֵה אֵ''ל, וְאַחַר כָּךְ יוֹרֵד וּמַתִּישׁ כֹּחוֹ וְהוֹרֵג אוֹתוֹ, וְזֶהוּ מְתוּשָׁאֵל, שֶׁשָּׁם מָוֶת שְׁאֹל, וְאֵין מָוֶת אֶלָּא עֲנִיּוּת, וְאַחַר מוֹלֵךְ עָלָיו, וְזֶהוּ לֶמֶךְ, שֶׁמִּתְהַפֵּךְ עָלָיו לְמֶלֶךְ, וּשְׁתֵּי נְשׁוֹתָיו, אַחַת עָדָה, שֶׁמֵּעִיד עַל חֲטָאֵי הָאָדָם, וְהַשְּׁנִיָּה צִלָּה, שֶׁהוֹלֵךְ עָלָיו כְּצֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי צֵל יָמֵינוּ עֲלֵי אָרֶץ, וְכָתוּב יָמָיו כְּצֵל עוֹבֵר. }

וַתֵּלֶד עָדָה אֶת יָבָל <small><small>(בראשית ד כ)</small></small>, בָּתַר דְּקָטִיל לֵיהּ בַּעֲנִיּוּתָא, וְשָׁלְטִין עֲלֵיהּ עָדָה וְצִלָּה, יָבָל, כְּגַוְונָא דִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה נא ו)</small></small> כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, וְיָבָל אִיהוּ אֲבִי יוֹשֵׁב אֹהֶל וּמִקְנֶה, דְכַנִּישׁ מָמוֹנָא, וּלְבָתַר אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי יא ד)</small></small> לֹא יוֹעִיל הוֹן, וְהָא אִתְּמַר דְּשַׁלִּיט עֲלֵיהּ עֲנִיּוּתָא דְאִיהוּ מָוְת, וְלֵית עֲנִיּוּתָא קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּעֲנִיּוּתָא דְּאוֹרַיְיתָא, וְלֵית מָוְת כְּאִינוּן דְּעָבְרִין עַל פִּתְגָּמֵי אוֹרַיְיתָא דְאִתְקְרִיאוּ מֵתִים, וּבְגִין דָּא אָמַר קְרָא <small><small>(יחזקאל יא לב)</small></small> שׁוּבוּ וִחְיוּ, וַאֲחִי יָבָל הָיָה אֲבִי כָּל תּוֹפֵשׂ כִּנּוֹר וְעְִגָּב, הַמְנַגְּנִין בְּכָל מִינֵי נִגּוּנִין, וּבַר נַשׁ דְּחָדֵי בְּהוּ וְאִשְׁתַּדַּל בְּהַבְלֵי עָלְמָא, עֲלֵיהּ אָמַר קֹהֶלֶת <small><small>(קהלת יא ט)</small></small> שְׂמַח בָּחוּר בְּיַלְדוּתֶךָ וכו', וּלְבָתַר מָה אָמַר לֵיהּ <small><small>(שם)</small></small> וְדָע כִּי עַל כָּל אֵלֶּה יְבִיאֲךָ הָאלהי''ם בַּמִּשְׁפָּט, דַּעֲלַיְיהוּ אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, זִמְרָא בְּבֵיתָא חָרְבָּא בְּבֵיתָא, אֶלָּא וּשְׂמַחְתֶּם לִפְנֵי יהו''ה אלהיכ''ם <small><small>(ויקרא כג מ)</small></small>, כְּגַוְונָא <small><small>(דדוד)</small></small> דְאִתְּמַר <small><small>(ביה)</small></small> <small><small>(מלכים ב ג טו)</small></small> וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְּנַגֵּן וַתְּהִי עָלָיו יַד יהו''ה. 


{ וַתֵּלֶד עָדָה אֶת יָבָל, אַחַר שֶׁהוֹרֵג אוֹתוֹ בַּעֲנִיּוּת וְשׁוֹלְטִים עָלָיו עָדָה וְצִלָּה, יָבָל, כְּמוֹ שָׁמַיִם וָאָרֶץ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, וְיָבָל הוּא אֲבִי יֹשֵׁב אֹהֶל וּמִקְנֶה, שֶׁכִּנֵּס מָמוֹן, וְאַחַר כָּךְ נֶאֱמַר בּוֹ לֹא יוֹעִיל הוֹן, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר שֶׁשּׁוֹלֶטֶת עָלָיו עֲנִיּוּת שֶׁהוּא מָוֶת, וְאֵין עֲנִיּוּת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כַּעֲנִיּוּת שֶׁל הַתּוֹרָה, וְאֵין מָוֶת כְּמוֹ אוֹתָם שֶׁעוֹבְרִים עַל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, שֶׁנִּקְרְאוּ מֵתִים, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַכָּתוּב שׁוּבוּ וִחְיוּ, וַאֲחִי יָבָל הָיָה אֲבִי כָּל תֹּפֵשׂ כִּנּוֹר וְעוּגָב, שֶׁמְּנַגְּנִים בּוֹ בְּכָל מִינֵי נִגּוּנִים, וְהָאָדָם שֶׁשָּׂמֵחַ בָּהֶם וּמִתְעַסֵּק בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, עָלָיו אָמַר קֹהֶלֶת שְׂמַח בָּחוּר בְּיַלְדוּתֶךְ וְכוּ', וְאַחַר כָּךְ מָה אוֹמֵר לוֹ? וְדַע כִּי עַל כָּל אֵלֶּה יְבִיאֲךְ הָאֱלֹהִי''ם בַּמִּשְׁפָּט, שֶׁעֲלֵיהֶם אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, זֶמֶר בַּבַּיִת - חֶרֶב בַּבַּיִת, אֶלָּא וּשְׂמַחְתֶּם לִפְנֵי יהו''ה אֱלֹהֵיכֶ''ם, כְּמוֹ {{שדוד}} שֶׁנֶּאֱמַר {{בו}} וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן וַתְּהִי עָלָיו יַד יהו''ה. }

וְצִלָּה גַם הִיא יָלְדָה אֶת תּוּבַל קַיִן, לוֹטֵשׁ כָּל חֹרֵשׁ נְחשֶׁת וּבַרְזֶל <small><small>(בראשית ד כב)</small></small>, דָּא יֵצֶר הָרָע, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ אִם יִצְרָךְ מִתְגַּבֵּר עֲלָךְ מָשְׁכֵהוּ לְבֵית הַמֶּדְרָשׁ וכו', וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָ''ה דָא אִימָּן שֶׁל שֵׁדִים, וְלֶמֶךְ בְּשַׁעִִתָּא דְשַׁלִּיט עַל בַּר נַשׁ וְאִיהִי בֵּיהּ תַּקִּיף כְּאַבְנָא וּכְפַרְזְלָא, וְלָא עָסִיק בְּאוֹרַיְיתָא, שַׁלִּיט עֲלֵיהּ וְקָטִיל לֵיהּ, וְעָבִיד בֵּיהּ פֶּצַע וְחַבּוּרָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם כג)</small></small> כִּי אִישׁ הָרַגְתִּי לְפִצְעִי וְיֶלֶד לְחַבּוּרָתִי, בְּהַהוּא זִמְנָא עָתִיד לְנַטְלָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נוּקְמָא מִתַּרְוַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> כִּי שִׁבְעָתַיִם יוּקַם קָיִן וְלֶמֶךְ שִׁבְעִים וְשִׁבְעָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה כה ח)</small></small> בִּלַּע הַמָּוְת לָנֶצַח. 


{ וְצִלָּה גַם הִיא יָלְדָה אֶת תּוּבַל קַיִן לֹטֵשׁ כָּל חֹרֵשׁ נְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל, זֶה יֵצֶר הָרָע, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אִם יִצְרְךְ מִתְגַּבֵּר עָלֶיךְ מָשְׁכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְכוּ'. וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה, זוֹ אֵם הַשֵּׁדִים, וְלֶמֶךְ, בְּשָׁעָה שֶׁשּׁוֹלֵט עַל הָאָדָם וּמַחֲזִיק בּוֹ כְּאֶבֶן וּכְבַרְזֶל וְלֹא עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, שׁוֹלֵט עָלָיו וְהוֹרֵג אוֹתוֹ, וְעוֹשֶׂה בּוֹ פֶּצַע וְחַבּוּרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי אִישׁ הָרַגְתִּי לְפִצְעִי וְיֶלֶד לְחַבֻּרָתִי. בְּאוֹתוֹ זְמַן עָתִיד לִטֹּל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשְּׁנֵיהֶם נְקָמָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי שִׁבְעָתַיִם יוּקַם קָיִן וְלֶמֶךְ שִׁבְעִים וְשִׁבְעָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח. }


~ דף קיט ע''ב

וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ וַתֵּלֶד בֵּן וַתִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁ''ת, סִיּוּמָא דְאַלְפָא בֵּיתָא, וַעֲלֵיהּ אָמַר אִיּוֹב <small><small>(איוב לח לו)</small></small> מִי שָׁת בַּטּוּחוֹת חָכְמָה, מַאי חָכְמָה דָא דְחָסֵר מִנֵּיהּ י', דְּבָהּ הֲוָה שִׁית, דְּאִיהוּ בָרָא שִׁית, וְאִיהוּ רֵאשִׁית, וַהֲוָה אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, הֲוָה מְשַׁמֵּשׁ שֵׁת בַּאֲתַר דְּהֶבֶל, וּבְגִין דְּחָסֵר מִנֵּיהּ י' אִתְקְרִי אַחֵר, בְּגִין דְּכַד חָב אָדָם פָּרַח מִנֵּיהּ י', וְעָבַד שֵׁת בְּלָא י' דְּאִיהִי חָכְמָה, וּבְגִין דָּא שֵׁירוּתָא הֲוָה מִן ח', דְּאִינוּן ח' יוֹמִין דִּבְּרִית מִילָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ד כו)</small></small> אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה, וּמִתַּמָּן עָבְרוּ בְּרִית מִילָה, וְאַעֲבָרוּ מִנֵּיהּ עָרְלָה וּפְרִיעָה לְמַעִִלָה בְּד' וְלָא בְּח', דְּשֵׁירוּתָא דְח' אִיהִי בִּינָה, לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית <small><small>(תהלים יב א)</small></small>, וַעֲלָהּ אִתְּמַר אָז הוּחַל, וְעוֹד אָז הוּחַל לִישָׁנָא דִצְלוֹתָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ישעיה נח ט)</small></small> אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, דָּא הוּא נְטוּרָא טָבָא, דְּאַף עַל גַּב דְּהֶבֶל קָטִיל לֵיהּ קַיִן, דְּמִנֵּיהּ הֲוָה נָפִיק מָאן דְּנוֹקִים לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, רוֹעִִה נוֹקִים לְרוֹעִִה, וּלְבָתַר אָז אֶהְפּוֹךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה <small><small>(צפניה ג ט)</small></small>, אֲבָל כַּד עֲמָלֵק דְּאִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קיט ע''ב) </small></small></span>בְּכוֹרֵי מִצְרָיִם עִרֶב רַב מְעוּרָבִין בְּיִשְׂרָאֵל, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כה יט)</small></small> תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק, דְּלָא אִשְׁתָּאַר מִנְּהוֹן שָׂרִיד, דְּאִלֵּין אִינוּן עִרְבוּבְיָא מִכָּל אוּמִין וַאֲפִילוּ מִקַּיִן, וּמִיָּד דְּיִתְמַחוּן מֵעָלְמָא אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה <small><small>(בראשית ד כו)</small></small>. 


{ וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ וַתֵּלֶד בֵּן וַתִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁ''ת, הַסִּיּוּם שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, וְעָלָיו אָמַר אִיּוֹב מִי שָׁת בַּטֻּחוֹת חָכְמָה, מָה הַחָכְמָה? זוֹ שֶׁחָסֵר מִמֶּנָּה י', שֶׁבָּהּ הָיָה שִׁית, שֶׁהוּא בָּרָא שִׁית וְהוּא רֵאשִׁית, וְהָיָה נֶאֱמַר בּוֹ מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, הָיָה מְשַׁמֵּשׁ שֵׁת בִּמְקוֹם הֶבֶל, וּמִשּׁוּם שֶׁחָסַר מִמֶּנּוּ י' נִקְרָא אַחֵר, מִשּׁוּם שֶׁכַּאֲשֶׁר חָטָא אָדָם פָּרְחָה מִמֶּנּוּ י', וְעָשָׂה אֶת שֵׁת בְּלִי י', שֶׁהִיא חָכְמָה, וּמִשּׁוּם זֶה הָרֵאשִׁית הָיְתָה מִן ח', שֶׁהֵם שְׁמוֹנָה יָמִים שֶׁל בְּרִית מִילָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה, וּמִשָּׁם עָבְרוּ בְּרִית מִילָה, וְהֶעֱבִירוּ מִמֶּנּוּ עָרְלָה וּפְרִיעָה לְמַעְלָה בַּד' וְלֹא בַּח', שֶׁהָרֵאשִׁית שֶׁל ח' הִיא בִינָה, לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אָז הוּחַל. וְעוֹד, אָז הוּחַל לְשׁוֹן תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, זוֹהִי שְׁמִירָה טוֹבָה, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהֶבֶל הֲרָגוֹ קַיִן, שֶׁמִּמֶּנּוּ הָיָה יוֹצֵא מִי שֶׁיִּנְקוֹם בִּשְׁבִילוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, רוֹעֶה יִנְקוֹם לְרוֹעֶה, וְאַחַר כָּךְ אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה, אֲבָל כְּשֶׁעֲמָלֵק, שֶׁהֵם בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם, עֵרֶב רַב הַמְעֹרָבִים עִם יִשְׂרָאֵל, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק, שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר מֵהֶם שָׂרִיד, שֶׁאֵלּוּ הֵם עִרְבּוּבְיָה מִכָּל הָאֻמּוֹת וַאֲפִלּוּ מִקַּיִן, וּמִיָּד כְּשֶׁיִּמָּחוּ מִן הָעוֹלָם, אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה'. }

@ תקונא שבעין 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, וְדָא מטטרו''ן, אוֹת בַּצָּבָא דִילֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם טו)</small></small> וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת לְאַגָּנָא עֲלֵיהּ, וּמַה דַּהֲוָה אָזִיל נָע וָנָד בְּגִלְגּוּלָא, אִתְעֲבִיד נוֹד, מִיָּד וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עִדֶן, וְדָא אוֹת דִּבְּרִית מִילָה דְקַנְיֵיהּ עֲלֵיהּ בַּאֲחוּהָ בְּגִין דְּנוֹלַד מָהוּל, וּבְאָן אֲתַר זָכֵי לֵיהּ, בְּקֵנִי, בְּגִין דְּחָזַר תַּמָּן בִּתְיוּבְתָּא, וְנָפְקוּ בְּנוֹי מִינֵיהּ דְּעָאלוּ לְגַן עִדֶן, וּבְגִין דָּא וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עִדֶן. 


{ תִּקּוּן שִׁבְעִים בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, וְזֶה מטטרו''ן, אוֹת בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וַיָּשֶׂם יהו''ה לְקַיִן אוֹת, לְהָגֵן עָלָיו, וּמַה שֶּׁהָיָה הוֹלֵךְ נָע וָנָד בְּגִלְגּוּל, נַעֲשָׂה נוֹד, מִיָּד וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן, וְזֶה אוֹת בְּרִית מִילָה שֶׁקִּנֵּא עָלָיו בְּאָחִיו מִשּׁוּם שֶׁנּוֹלַד מָהוּל, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם זָכָה לוֹ? בְּקֵינִי, מִשּׁוּם שֶׁחָזַר שָׁם בִּתְשׁוּבָה, וְיָצְאוּ מִמֶּנּוּ בָנָיו שֶׁנִּכְנְסוּ לְגַן עֵדֶן, וּמִשּׁוּם זֶה וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן. }

לְבָתַר עָבִיד תּוֹלָדִין מִסִּטְרָא דְרָע, וְאִתְפַּשְׁטוּ בְגִלְגּוּלִין בְּעָלְמָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם יז)</small></small> וַיֵּדַע קַיִן אֶת אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת חֲנוֹךְ, חֲנוֹךְ מִסִּטְרָא דְקַיִן, וְדָא יֵצֶר הָרָע חִנּוּכָא לְבִישׁ, וְאִית חֲנוֹךְ מִסִּטְרָא דֶאֱנוֹשׁ, דְּאִיהוּ יֵצֶר הַטּוֹב חִנּוּכָא לְטָב, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ה כה)</small></small> וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאלהי''ם וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אוֹתוֹ אלהי''ם, וְדָא חֲנוֹךְ דְּאִתְהַפַּךְ בִּשְׂרֵיהּ לְלַפִּיד אֵשׁ. 


{ אַחַר כָּךְ עָשָׂה תוֹלָדוֹת מִצַּד הָרַע, וְהִתְפַּשְּׁטוּ בְגִלְגּוּלִים בָּעוֹלָם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַיֵּדַע קַיִן אֶת אִשְׁתּוֹ וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת חֲנוֹךְ, חֲנוֹךְ מִצַּד קַיִן, וְזֶה יֵצֶר הָרָע, הַחִנּוּךְ לְרַע, וְיֵשׁ חֲנוֹךְ מִצַּד שֶׁל אֱנוֹשׁ, שֶׁהוּא יֵצֶר הַטּוֹב, הַחִנּוּךְ לְטוֹב, וְנֶאֱמַר בּוֹ וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִי''ם וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹהִי''ם, וְזֶה חֲנוֹךְ שֶׁהִתְהַפֵּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּיד אֵשׁ. }

וּתְלָתָא אִינוּן אָדָם שֵׁת אֱנוֹשׁ, אֱנוֹשׁ דְּמִתַּמָּן אִתְיַחֲסוּ כָּל דָּרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ד כו)</small></small> אָז הוּחַל לִקְרוֹא בְּשֵׁם יהו''ה, מִתַּמָּן נִתְפַּשְׁטוּ כָּל גִּלְגּוּלִין דְּצַדִּיקַיָּיא, חֲנוֹךְ דְּנָפִק מֵאֱנוֹשׁ אִיהוּ מטטרו''ן דְּנֶהְפַּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּיד אֵשׁ, וְאִיהוּ נוריא''ל, וְעַל תַּרְוַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא דָא נוריא''ל, וָשׁוֹב דָּא מטטרו''ן, הָכִי סָלְקִין בְּחוּשְׁבָּן, כְּמַרְאֵ''ה הַבָּזָק, אֶלָּא אִיהוּ כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן <small><small>(שם כח)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ט יד)</small></small> וְהָיָה בְּעַנְנִי עָנָן עַל הָאָרֶץ וְנִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם טו)</small></small> וְלֹא יִהְיֶה מַבּוּל לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר, בְּגִין דְּאִתְהַפַּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּיד אֵשׁ, וְכָל מַלְאָכִין דִּמְמַנָּן עַל נִשְׁמָתִין דְּגִלְגּוּלִין מִתַּמָּן הֲווֹ. 


{ וּשְׁלֹשָה הֵם, אָדָם שֵׁת אֱנוֹשׁ. אֱנוֹשׁ, שֶׁמִּשָּׁם הִתְיַחֲסוּ כָּל הַדּוֹרוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה, מִשָּׁם הִתְפַּשְּׁטוּ כָּל גִּלְגּוּלֵי הַצַּדִּיקִים. חֲנוֹךְ שֶׁיָּצָא מֵאֱנוֹשׁ הוּא מטטרו''ן שֶׁנֶּהְפַּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּיד אֵשׁ, וְהוּא נוריא''ל, וְעַל שְׁנֵיהֶם נֶאֱמַר וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא זֶה נוריא''ל, וָשׁוֹב זֶה מטטרו''ן, כָּךְ עוֹלִים בְּחֶשְׁבּוֹן כְּמַרְאֵ''ה הַבָּזָק, אֶלָּא הוּא כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהָיָה בְּעַנֲנִי עָנָן עַל הָאָרֶץ וְנִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וְלֹא יִהְיֶה מַבּוּל לְשַׁחֵת כָּל בָּשָׂר, מִשּׁוּם שֶׁהִתְהַפֵּךְ בְּשָׂרוֹ לְלַפִּיד אֵשׁ, וְכָל הַמַּלְאָכִים הַמְמֻנִּים עַל נִשְׁמוֹת הַגִּלְגּוּלִים, מִשָּׁם הָיוּ. }

וְעוֹד כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, עֲלֵיהּ אִתְּמַר לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות כה מ)</small></small> וּרְאֵה וַעֲשֵׂה בְּתַבְנִיתָם אֲשֶׁר אַתָּה מָרְאֶה בָּהָר, כַּמַּרְאֶה אֲשֶׁר הֶרְאָה יהו''ה אֶת מֹשֶׁה כֵּן עָשָׂה אֶת הַמְּנוֹרָה <small><small>(במדבר ח ד)</small></small>, וְדָא מטטרו''ן, מ' דִּילֵיהּ מְנוֹרָה, נוריא''ל נוּ''ר דִּילֵיהּ, וְהוּא ט''ט, וְהָיוּ לְטֹטָפוֹ''ת בֵּין עִינֶיךָ, וְכֹלָּא אִתְפַּשַּׁט מֵאֱנוֹשׁ, וּבְגִין דָּא אָז הוּחַל לִקְרוֹא בְּשֵׁם יהו''ה. 


{ וְעוֹד כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, עָלָיו נֶאֱמַר לְמֹשֶׁה וּרְאֵה וַעֲשֵׂה בְּתַבְנִיתָם אֲשֶׁר אַתָּה מָרְאֶה בָּהָר, כַּמַּרְאֶה אֲשֶׁר הֶרְאָה יהו''ה אֶת מֹשֶׁה כֵּן עָשָׂה אֶת הַמְּנוֹרָה, וְזֶה מטטרו''ן, מ' מְנוֹרָה שֶׁלּוֹ, נוריא''ל הַנּוּ''ר שֶׁלּוֹ, וְהוּא ט''ט, וְהָיוּ לְטֹטָפֹ''ת בֵּין עֵינֶיךְ, וְהַכֹּל הִתְפַּשֵּׁט מֵאֱנוֹשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה. }

בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, וְאִינוּן שִׁית הֵיכָלִן, אִימָּא עִלָּאָה שְׁבִיעָאָה, וּבְאִלֵּין שִׁית וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ וַתֵּלֶד בֵּן וַתִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁת וכו' <small><small>(בראשית ד כה)</small></small>, שֵׁת סִיּוּמָא דְאַתְוָון, תַּחַת הֶבֶל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים ח ז)</small></small> כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו, אִסְתַּלַּק י' מִן שִׁית וּנְחִיתַת בֵּיהּ ה' מִן הֶבֶל וְאִתְעֲבִיד שַׁתָּה, כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו. 


{ בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, וְהֵם שִׁשָּׁה הֵיכָלוֹת, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הַשְּׁבִיעִית, וּבְאֵלּוּ הַשִּׁשָּׁה וַיֵּדַע אָדָם עוֹד אֶת אִשְׁתּוֹ וַתֵּלֶד בֵּן וַתִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁת וְכוּ', שֵׁת סִיּוּם הָאוֹתִיּוֹת, תַּחַת הֶבֶל, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו. הִסְתַּלְּקָה י' מִן שִׁית וְיָרְדָה בוֹ ה' מִן הֶבֶל, וְנַעֲשָׂה שַׁתָּה, כֹּל שַׁתָּה תַחַת רַגְלָיו. }

וְעוֹד שֵׁת עַל שֵׁם <small><small>(שמות ב ו)</small></small> כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִיהוּ, וְעוֹד שֵׁת עֲלֵיהּ אָמַר אִיּוֹב <small><small>(איוב לח לו)</small></small> מִי שָׁת בַּטּוּחוֹת חָכְמָה, וְדָא י' דְּבָהּ הֲוָה שִׁית, אוֹ מִי נָתַן לַשֶּׂכְוִי בִינָה <small><small>(שם)</small></small> דָא ה' מִן הֶבֶל, וְשֵׁת אִיהוּ גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה דְהֶבֶל, לְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ בְּשַׁגָּם זֶה הֶבֶל, בְּשַׁגָּם זֶה מֹשֶׁה, וְהָא אוּקִימְנָא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, וּבְגִין דָּא אָז הוּחַל לִקְרוֹא בְּשֵׁם יהו''ה <small><small>(בראשית ד כו)</small></small>, הוּחַל תַּמָּן הַתְחָלָה דְגִלְגּוּלָא קַדְמָאָה. 


{ וְעוֹד שֵׁת, עַל שֵׁם כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִהוּ, וְעוֹד שֵׁת, עָלָיו אָמַר אִיּוֹב מִי שָׁת בַּטֻּחוֹת חָכְמָה, וְזוֹ י' שֶׁבָּהּ הָיָה שִׁית, אוֹ מִי נָתַן לַשֶּׂכְוִי בִינָה, זוֹ ה' מִן הֶבֶל, וְשֵׁת הוּא הַגִּלְגּוּל הָרִאשׁוֹן שֶׁל הֶבֶל, לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם זֶה הֶבֶל, בְּשַׁגַּם זֶה מֹשֶׁה, וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, וּמִשּׁוּם זֶה אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה. הוּחַל, שָׁם הַהַתְחָלָה שֶׁל הַגִּלְגּוּל הָרִאשׁוֹן. }


~ דף קכ ע''א

וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְאָת י' לְעִילָא מִשֵּׁת <small><small>(נ''א משית)</small></small>, אִתְפַּשְׁטַת עַד סְפִירָה שְׁתִיתָאָה דַרְגֵּיהּ דְּיַעֲקֹב, וְדָא אֶבֶן הַשְּׁתִיָּה דְמִתַּמָּן הוּשָׁתַת עָלְמָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם מט כד)</small></small> מִשָּׁם רוֹעִִה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, וְאַבַּתְרֵיהּ אָז, וְדָא מֹשֶׁה דְמִדְכְּרִין לֵיהּ בָּתַר יַעֲקֹב, וּבְגִין דָּא אָז הוּחַל לִקְרוֹא בְּשֵׁם יהו''ה, מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה <small><small>(ישעיה נה ט)</small></small>, וּבְגִין דָּא שַׁתָּה, בָּתַר שֵׁת ה', וְאִינוּן י''ה, י' מִן שִׁית ה' מִן הֶבֶל, וְאִינוּן אַבָּא וְאִימָּא, שִׁית ו' בְּרָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וּתְלָתָא אַתְוָון אִתְכְּלִילוּ בְּיַעֲקֹב, כַּד אָתָא מֹשֶׁה בָּתַר יַעֲקֹב אִשְׁתַּלִּים בֵּיהּ ה' בַּתְרָאָה, וְשַׁרְיָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכ ע''א) </small></small></span>עֲלֵיהּ יה''ו, וְאִשְׁתַּלִּים בֵּיהּ יהו''ה, וּבְגִין דָּא וּשְׁמִי יהו''ה לֹא נוֹדַעִִתִּי לָהֶם <small><small>(שמות ו ג)</small></small>, אֲבָל לְמֹשֶׁה וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה אוֹמַר אֲלֵיהֶם <small><small>(שם ג יג)</small></small>, בְּגִין דְּאִשְׁתַּלִּים יהו''ה בְּמֹשֶׁה, אָמַר אָז הוּחַל לִקְרוֹא בְּשֵׁם יהו''ה, דִּבְקַדְמֵיתָא וּשְׁמִי יהו''ה לֹא נוֹדַעִִתִּי לָהֶם, וּבָתַר דְּאִשְׁתַּלִּים בְּמֹשֶׁה יהו''ה שַׁרְיָא עֲלֵיהּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאִתְקְרֵי מַ''ה, בְּהַהוּא זִמְנָא מַה דְּאִסְתַּלַּק בְּקַדְמֵיתָא אַהֲדַר לֵיהּ לְאַתְרֵיהּ, וְאִתְתַּקַּן כֹּלָּא. 


{ וְהִתְפַּשְּׁטוּתָהּ שֶׁל הָאוֹת י' לְמַעְלָה מִשֵּׁת {{משית}}, הִתְפַּשְּׁטָה עַד הַסְּפִירָה הַשִּׁשִּׁית, דַּרְגָּתוֹ שֶׁל יַעֲקֹב, וְזוֹ אֶבֶן הַשְּׁתִיָּה שֶׁמִּשָּׁם הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מִשָּׁם רֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, וְאַחֲרָיו אָז, וְזֶהוּ מֹשֶׁה שֶׁמַּזְכִּירִים אַחַר יַעֲקֹב, וּמִשּׁוּם זֶה הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם יהו''ה. מִשָּׁם וְאֵילָךְ, אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, וּמִשּׁוּם זֶה שַׁתָּה, אַחַר שֵׁת ה', וְהֵם י''ה, י' מִן שִׁית ה' מִן הֶבֶל, וְהֵם אָב וָאֵם, שִׁית ו' הַבֵּן בָּאֶמְצַע, וְשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת נִכְלְלוּ בְיַעֲקֹב. כְּשֶׁבָּא מֹשֶׁה אַחַר יַעֲקֹב, הִשְׁתַּלְּמָה בּוֹ ה' אַחֲרוֹנָה וְשׁוֹרָה עָלָיו יה''ו, וְנִשְׁתַּלֵּם בּוֹ יהו''ה, וּמִשּׁוּם זֶה וּשְׁמִי יהו''ה לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם, אֲבָל לְמֹשֶׁה וְאָמְרוּ לִ''י מַ''ה שְּׁמ''וֹ מָ''ה אֹמַר אֲלֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁהִשְׁתַּלֵּם יהו''ה בְּמֹשֶׁה, אָמַר אָז הוּחַל לִקְרֹא בְשֵׁם יהו''ה, שֶׁבָּרִאשׁוֹנָה, וּשְׁמִי יהו''ה לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם, וְאַחַר שֶׁהִשְׁתַּלֵּם בְּמֹשֶׁה יהו''ה, שָׁרָה עָלָיו יו''ד ה''א וא''ו ה''א וְנִקְרָא מָ''ה. בְּאוֹתוֹ זְמַן, מַה שֶּׁהִסְתַּלֵּק בָּרִאשׁוֹנָה הֶחֱזִירוֹ לִמְקוֹמוֹ, וְהַכֹּל הִתְתַּקֵּן. }

וְלָא עוֹד אֶלָּא תְּרֵין זִמְנִין אִתְּמַר בְּהַאי קְרָא מַה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אוֹמַר אֲלֵיהֶם, דְּכֹלָּא חָזַר לְאַתְרֵיהּ, מַה דִּלְעִילָא מַה דִּלְתַתָּא, דְּאִינוּן מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ <small><small>(משלי ל ד)</small></small>, וְחָזַר כֹּלָּא עַל תִּקּוּנֵיהּ, וְעִלַּת הָעִלּוֹת נָחִית עַל כֹּלָּא, בְּהַהוּא זִמְנָא דְהָדַר אֱמוּנָה <small><small>(ס''א ממונה)</small></small> לְאַתְרָהּ, אָמַר מֹשֶׁה <small><small>(דברים ו ד)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, דְּהָא כֹלָּא בְיִחוּדָא חֲדָא לֵית תַּמָּן קִצּוּץ וּפִרוּד, וְאִי חָאב אֲבוֹי וְאַנָא וְעַבִידְנָא הַפְרָשָׁה הָא קַבֵּילְנָא עוֹנְשָׁא, וַחֲזַרְנָא כֹלָּא לְאַתְרֵיהּ בְּיִחוּדָא שְׁלִים בְּלָא קִצּוּץ וּפִרוּד. 


{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא פַעֲמַיִם נֶאֱמַר בַּפָּסוּק הַזֶּה מָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵיהֶם, שֶׁהַכֹּל חָזַר לִמְקוֹמוֹ, מַה שֶּׁלְּמַעְלָה וּמַה שֶּׁלְּמַטָּה, שֶׁהֵם מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ, וְחָזַר הַכֹּל עַל תִּקּוּנוֹ, וְעִלַּת הָעִלּוֹת יָרַד עַל הַכֹּל. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁחָזְרָה אֱמוּנָה {{ממנה}} לִמְקוֹמָהּ, אָמַר מֹשֶׁה שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד, שֶׁהֲרֵי הַכֹּל בְּיִחוּד אֶחָד, אֵין שָׁם קִצּוּץ וּפֵרוּד, וְאִם חָטָא אָבִיו וַאֲנִי וְעָשִׂיתִי הַפְרָדָה, הֲרֵי קִבַּלְתִּי עֹנֶשׁ, וְהֶחֱזַרְתִּי הַכֹּל לִמְקוֹמוֹ בְּיִחוּד שָׁלֵם בְּלִי קִצּוּץ וּפֵרוּד. }

וְעוֹד בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בָּרָא שִׁית, שִׁית הֵיכָלִין, אִימָּא עִלָּאָה הֵיכָלָא שְׁבִיעָאָה, תָּא חֲזִי שֶׁבַע הֵיכָלִין אִינוּן דְּבִנְיָנָא דִלְהוֹן בְּשֶׁבַע שְׁמָהָן אבגי''תץ וכו'. 


{ וְעוֹד בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בָּרָא שִׁית, שִׁשָּׁה הֵיכָלוֹת, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הַהֵיכָל הַשְּׁבִיעִי. בֹּא וּרְאֵה, שִׁבְעָה הֵיכָלוֹת הֵם שֶׁבִּנְיָנָם בְּשִׁבְעָה שְׁמוֹת אבגית''ץ וְכוּ'. }

הֵיכָלָא קַדְמָאָה מְרַקְּמָא בְּכָל מַה דְּאִית בְּיוֹמָא קַדְמָאָה דִבְּרֵאשִׁית, א' מִן אבגית''ץ אִיהוּ כֶּתֶר אָמוֹן מוּפְלָא וּמְכוּסֶה, אָת ב אִיהוּ שְׁנֵי אֲלָפִים <small><small>(יום)</small></small> דַּהֲוָה אוֹרַיְיתָא טְמִירָא בְחֵיקוֹ, שַׁעֲשׁוּעִים יוֹם יוֹם, ג' גּוֹמֶלֶת וּמְגַדֶּלֶת, וְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה גוֹמֶלֶת חֶסֶד עִם סְפִירָה רְבִיעָאָה דְאִיהִי ד', ית''ץ י' חָכְמָה, ת' תִּפְאֶרֶת, צ' צַדִּיק, וּמָאן אִיהוּ חָכְמָה י' הָכָא, דָּא חָכְמַת שְׁלֹמֹה. 


{ הַהֵיכָל הָרִאשׁוֹן מְרֻקָּם בְּכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל בְּרֵאשִׁית, א' מִן אבגית''ץ הוּא כֶּתֶר אָמוֹן מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, הָאוֹת ב' הִיא שְׁנֵי אֲלָפִים {{יום}} שֶׁהָיְתָה תוֹרָה טְמוּנָה בְחֵיקוֹ, שַׁעֲשׁוּעִים יוֹם יוֹם, ג' גּוֹמֶלֶת וּמְגַדֶּלֶת, וְהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, גּוֹמֶלֶת חֶסֶד עִם הַסְּפִירָה הָרְבִיעִית שֶׁהִיא ד', ית''ץ י' חָכְמָה, ה' תִּפְאֶרֶת, צ' צַדִּיק, וּמִי הוּא חָכְמָה י' כָּאן? זוֹ חָכְמַת שְׁלֹמֹה. }

א' אָמוֹן מוּפְלָא, רָקִים וְצִיֵּיר צִיּוּרָא בְהֵיכָלָא דְאָדָם קַדְמָאָה דְכָל קְדוּמִים, דְּאִית אָדָם וְאִית אָדָם, אִית אָדָם דְּלֵית סְפִירָה דְלָא אִתְקְרִיאַת אָדָם, אֲבָל אָדָם קַדְמָאָה עִלָּאָה דְכֻלְּהוּ, כֶּתֶר עִִלְיוֹן, סָתִים וְטָמִיר, סָתִים דְּכָל סְתִימִין, עִלַּת הָעִלּוֹת, קַדְמוֹן לְכָל קְדוּמִים, בְּגִין הַאי אָדָם קַדְמוֹן אִתְּמַר בְּעִלַּת הָעִלּוֹת, וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן, וּלְהַהוּא קַדְמוֹן אָמַר <small><small>(בראשית א כו)</small></small> נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, אַנְתְּ יָהִיב כָּל צִיּוּרִין וְכָל דִּיּוֹקְנִין וְכָל תִּקּוּנִין סְתִימִין, וְכָל אֵבָרִין דְּכָל מִינִין, וְאַנְתְּ <small><small>(נ''א ואנא)</small></small> יָהִיב חֵילָא בֵיהּ דְּאִשְׁתְּמוֹדַעִִנָא <small><small>(דישתמודע)</small></small> בֵּיהּ, דְּאִם לָא יְהִיב לֵיהּ שֵׂכֶל הָא לָא יָכִיל לְמִנְדַּע אֱמוּנָה דִילִי, וּבְדָא יְהֵא שַׁלִּיט עַל כָּל חֵילֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְיַמָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וְגוֹמֵר. 


{ א' אָמוֹן מֻפְלָא, רָקַם וְצִיֵּר צִיּוּר בַּהֵיכָל שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁל כָּל הַקְּדוּמִים, שֶׁיֵּשׁ אָדָם וְיֵשׁ אָדָם, יֵשׁ אָדָם שֶׁאֵין סְפִירָה שֶׁלֹּא נִקְרֵאת אָדָם, אֲבָל אָדָם הָרִאשׁוֹן, הָעֶלְיוֹן שֶׁל כֻּלָּם, כֶּתֶר עֶלְיוֹן, סָתוּם וְגָנוּז, נִסְתַּר כָּל הַנִּסְתָּרִים, עִלַּת הָעִלּוֹת, קַדְמוֹן לְכָל קְדוּמִים, בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַקַּדְמוֹן הַזֶּה נֶאֱמַר בְּעִלַּת הָעִלּוֹת וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן, וּלְאוֹתוֹ קַדְמוֹן אָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, אַתָּה נָתַתָּ אֶת כָּל הַצִּיּוּרִים וְכָל הַדְּמֻיּוֹת וְכָל הַתִּקּוּנִים הַנִּסְתָּרִים וְכָל אֵיבְרֵי כָּל הַמִּינִים, וְאַתָּה {{ואני}} נָתַתָּ בוֹ כֹּחַ שֶׁיָּדַעְנוּ {{שיודע}} בּוֹ, שֶׁאִם לֹא נוֹתֵן לוֹ שֵׂכֶל, הֲרֵי אֵינוֹ יָכוֹל לָדַעַת אֶת אֱמוּנָתִי, וּבָזֶה יִהְיֶה שׁוֹלֵט עַל כָּל צְבָא הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְהַיָּם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וְגוֹמֵר. }

וּמַאי נִיהוּ הַאי אָדָם דְּאָמַר עֲלֵיהּ נַעֲשֶׂה אָדָם, דָּא חָכְמָה עִלָּאָה דְאִיהִי בְדִיּוֹקְנָא דְכֶתֶר, וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּצַלְמֵנוּ דָא חָכְמָה, כִּדְמוּתֵנוּ דָא אִימָּא עִלָּאָה, דִּכְמָה דְאִיהוּ אָדָם דִּבְּרִיאָה אָדָם דִּיצִירָה אָדָם דַּעֲשִׂיָּה, בְדִיּוֹקְנָא דְכֶתֶר עִִלְיוֹן חָכְמָה וּבִינָה, הָכִי אִיהוּ בְדִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וְצַדִּיק וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְבִסְפִירָן כֹּלָּא אִיהוּ אֲצִילוּת. 


{ וּמַה הוּא הָאָדָם הַזֶּה שֶׁאָמַר עָלָיו נַעֲשֶׂה אָדָם? זוֹ חָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בִדְמוּת הַכֶּתֶר. וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, בְּצַלְמֵנוּ - זוֹ חָכְמָה, כִּדְמוּתֵנוּ - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁכְּמוֹ שֶׁאָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, אָדָם שֶׁל יְצִירָה, אָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה, בִּדְמוּת שֶׁל כֶּתֶר עֶלְיוֹן חָכְמָה וּבִינָה, כָּךְ הוּא בִּדְמוּת הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְצַדִּיק וּשְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁבַּסְּפִירוֹת הַכֹּל הוּא אֲצִילוּת. }

וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, עִלַּת הָעִלּוֹת לְמָאן אָמַר הַאי, אֶלָּא עִלַּת הָעִלּוֹת אָמַר לְיו''ד ה''א וא''ו ה''א דְאִיהוּ לְגוֹ מֵעֲשַׂר סְפִירָן, וּמַאי נִיהוּ עֲשַׂר סְפִירָן אל''ף ה''א יו''ד ה''א, וְהַהוּא דְאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם אִיהוּ יו''ד ה''י וא''ו ה''י, אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם <small><small>(ישעיה מד ו)</small></small>, תְּלַת יוּדִי''ן מְעִידִין עֲלֵיהּ דְּלֵית לְעִילָא מִנֵּיהּ וְלֵית לְתַתָּא מִנֵּיהּ וְלַאו בְּאֶמְצָעִיתָא, לֵית אֱלוֹהַ בְּכָל צַד בַּר מִינֵיהּ, בְּהַאי שְׁמָא אִשְׁתְּמוֹדָע הוּא בְּלָא חוּשְׁבָּן. 


{ וְעוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, לְמִי אָמַר אֶת זֶה עִלַּת הָעִלּוֹת? אֶלָּא עִלַּת הָעִלּוֹת אָמַר לְיו''ד ה''א וא''ו ה''א שֶׁהוּא לִפְנִים מֵעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, וּמַה הוּא עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת? אל''ף ה''א יו''ד ה''א, וְאוֹתוֹ שֶׁאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם הוּא יו''ד ה''י וא''ו ה''י, אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִי''ם. שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם מְעִידוֹת עָלָיו שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ וְאֵין לְמַטָּה מִמֶּנּוּ וְאֵין בָּאֶמְצַע. אֵין אֱלוֹהַּ בְּכָל צַד פְּרָט לוֹ, בַּשֵּׁם הַזֶּה הוּא נוֹדָע בְּלִי חֶשְׁבּוֹן. }


~ דף קכ ע''ב

וְצִיּוּרָא דְּהַאי הֵיכָל, אִינוּן עֲשַׂר סְפִירָן דְּמִתְלַבְּשָׁן בַּעֲשָׂרָה דְבָרִים דְּאִתְבְּרִיאוּ בְיוֹמָא קַדְמָאָה, וְאִינוּן שָׁמַיִם וְאֶרֶץ, אוֹר וְחֹשֶׁךְ, תֹּהוּ וָבֹהוּ, רוּחַ וּמַיִם, מִדַּת יוֹם וּמִדַּת לַיְלָה, שָׁמַיִם אִית לְעִילָא מִן שָׁמַיִם דְּאִיהוּ שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם הָעִִלְיוֹנִים, וְאִית אוֹר לְעִילָא לְעִילָא דְאִתְקְרִי אוֹר הַגָּנוּז לְצַדִּיקַיָּיא לְעָלְמָא דְאָתֵי, דְעִינָא לָא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ, וְאִית חֹשֶׁךְ סָתִים דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים יח יב)</small></small> יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ, וְאִית תֹּהוּ וָבֹהוּ לְעִילָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה לד יא)</small></small> קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכ ע''ב) </small></small></span>וְאִית רוּחָא דְקוּדְשָׁא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ רוּחוֹ הַקָּדוֹשׁ הַמְּרַחֶפֶת עַל אַנְפֵּי מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא, מִדַּת יוֹם וּמִדַּת לַיְלָה, מִדַּת יוֹם שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, מַאי יוֹם עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְמִנֵּיהּ יוֹמִין אֲרוּכִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג ב)</small></small> אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מב ט)</small></small> יוֹמָם יְצַוְּה יהו''ה חַסְדּוֹ, יוֹמִין זְעִירִין מִסִּטְרָא דִזְעִיר אַנְפִּין צַדִּיק, מִדַּת לַיְלָה אִימָּא תַּתָּאָה, עַד הָכָא א' מִן אב''ג. 


{ וְצִיּוּר הַהֵיכָל הַזֶּה הֵן עֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁמִּתְלַבְּשׁוֹת בַּעֲשָׂרָה דְבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, וְהֵם שָׁמַיִם וְאֶרֶץ, אוֹר וְחֹשֶׁךְ, תֹּהוּ וָבהוּ, רוּחַ וּמַיִם, מִדַּת יוֹם וּמִדַּת לַיְלָה. שָׁמַיִם יֵשׁ לְמַעְלָה מִשָּׁמַיִם, שֶׁהוּא שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים, וְיֵשׁ אוֹר לְמַעְלָה לְמַעְלָה שֶׁנִּקְרָא אוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁעַיִן לֹא שׁוֹלֶטֶת עָלָיו, וְיֵשׁ חֹשֶׁךְ נִסְתָּר שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ, וְיֵשׁ תֹּהוּ וָבֹהוּ לְמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ. וְיֵשׁ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רוּחוֹ הַקָּדוֹשׁ הַמְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי מֵי הַתּוֹרָה, מִדַּת יוֹם וּמִדַּת לַיְלָה, מִדַּת יוֹם - הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, מַה זֶּה יוֹם? הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁמִּמֶּנּוּ יָמִים אֲרֻכִּים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יוֹמָם יְצַוֶּה יהו''ה חַסְדּוֹ, יָמִים קְטַנִּים מִצַּד שֶׁל זְעֵיר אַנְפִּין צַדִּיק, מִדַּת לַיְלָה - הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה. עַד כָּאן א' מִן אב''ג. }

מַאי ב' <small><small>(בינה)</small></small>, בָּהּ אִשְׁתְּמוֹדְעִין דּוּ פַּרְצוּפִין דְּאָדָם עִלָּאָה, ג' תְּלַת דִּיּוֹקְנִין, כְּגַוְונָא דְאָדָם דִּבְּרִיאָה וְאָדָם דִּיצִירָה וְאָדָם דַּעֲשִׂיָּה, ג' אִית לָהּ רֵישָׁא וְגוּפָא וּזְנָבָא, רֵישָׁא דָא י', גּוּפָא פַּרְצוּפָא, קוֹצָא דִלְתַתָּא זָנָב, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אָדָם הָרִאשׁוֹן עָשָׂה לוֹ פַּרְצוּף וּלְבַסּוֹף זָנָב, זָנָב עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כא ח)</small></small> וַיִּגְדַּל הַיֶּלֶד וַיִּגָּמַל, עַד דְּיִתְעֲבִיד פַּרְצוּף. 


{ מַה זֶּה ב' {{בינה}} ? בָּהּ נוֹדָעִים דּוּ הַפַּרְצוּפִים שֶׁל הָאָדָם הָעֶלְיוֹן, ג' שָׁלֹשׁ דְּמֻיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָדָם שֶׁל בְּרִיאָה וְאָדָם שֶׁל יְצִירָה וְאָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה, ג' יֵשׁ לָהּ רֹאשׁ וְגוּף וְזָנָב, הָרֹאשׁ זֶה י', הַגּוּף הַפַּרְצוּף, הַקּוֹץ שֶׁלְּמַטָּה זָנָב, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אָדָם הָרִאשׁוֹן עָשָׂה לוֹ פַּרְצוּף וּלְבַסּוֹף זָנָב. עַל הַזָּנָב נֶאֱמַר וַיִּגְדַּל הַיֶּלֶד וַיִּגָּמַל, עַד שֶׁיֵּעָשֶׂה פַרְצוּף. }

וְעוֹד אבגית''ץ, א' אִיהִי מוֹרֶה עַל אֵ''ל מִסְתַּתֵּר מֵעִינֵי כָּל חָי וְנֶעִִלָם מִכָּל הַיְצוּרִים כֻּלָּם, אדירירו''ן עֲלֵיהּ אִתְּמַר קוֹמָה אַדִּיר יָרוֹן, וְאִית מְמַנָּא תְּחוֹת יְדֵיהּ דְּאִתְקְרִי אַדִּי''ר אַדִּירִים, וּתְחוֹת מֶמְשַׁלְתֵּיהּ אתני''ה, וְאִיהוּ נָפִיק מֵהַאי פָּסוּק <small><small>(במדבר כד כא)</small></small> אֵיתָ''ן מוֹשָׁבֶךָ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּ''ךָ, תַּמָּן אֵיתָ''ן וְאִיהוּ תַנְיָ''א, ק' קִנֶּךָ, קְנֵה חָכְמָה קְנֵה בִינָה <small><small>(משלי ד ה)</small></small>, יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ <small><small>(שם ח כב)</small></small> לְעִילָא מִכֹּלָּא, קֶדֶם מִפְעָלָיו מֵאָז, מֵעוֹלָם נִסַּכְתִּי מֵרֹאשׁ מִקַּדְמֵי אָרֶץ <small><small>(שם)</small></small>, מַאי מֵרֹאשׁ, אֶלָּא הָכִי אָמְרַת אוֹרַיְיתָא דְאִיהִי רֵאשִׁית, אֲנָא אַקְדִּימַת לְמֶהֱוֵי רֵישָׁא לְעָלַם. 


{ וְעוֹד אבגית''ץ, א' מוֹרֶה עַל אֵ''ל מִסְתַּתֵּר מֵעֵינֵי כָּל חָי וְנֶעְלָם מִכָּל הַיְצוּרִים כֻּלָּם, עַל אדירירו''ן נֶאֱמַר קוֹמָה אַדִּיר יָרוֹן, וְיֵשׁ מְמֻנֶּה תַּחַת יָדוֹ שֶׁנִּקְרָא אַדִּי''ר אַדִּירִים, וְתַחַת מֶמְשַׁלְתּוֹ אתני''ה, וְהוּא יוֹצֵא מֵהַפָּסוּק הַזֶּה, אֵיתָ''ן מוֹשָׁבֶךְ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּ''ךְ, שָׁם אֵיתָ''ן וְהוּא תַּנְיָ''א. ק' קִנֶּךְ, קְנֵה חָכְמָה קְנֵה בִינָה, יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ לְמַעְלָה מֵהַכֹּל, קֶדֶם מִפְעָלָיו מֵאָז, מֵעוֹלָם נִסַּכְתִּי מֵרֹאשׁ מִקַּדְמֵי אָרֶץ. מַה זֶּה מֵרֹאשׁ? אֶלָּא כָּךְ אָמְרָה תוֹרָה שֶׁהִיא רֵאשִׁית, אֲנִי הִקְדַּמְתִּי לִהְיוֹת רֹאשׁ לָעוֹלָם. }

ב' ביהרירו''ן <small><small>(נ''א ביהדירו''ן)</small></small> כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים <small><small>(ישעיה כו ד)</small></small>, וְאִיהוּ ב' בָּרוּךְ, וְסִימָן בָּרוּ''ךְ רָאשֵׁי אַתְוָון, ר' רֹאשׁ, ו' וּמָקוֹר, ך' כָּל, ב' בְּרָכוֹת, דְּדָא הוּא רֹאשׁ וּמְקוֹר לְכָל הַבְּרָכוֹת, וּבְגִין דָּא ב' אִיהִי חָכְמָה, וּמוֹרֶה עַל הַכֶּתֶר דְּאִיהוּ רֵישָׁא וּמַבּוּעָא דְכָל בִּרְכָאָן, וּבְגִין דָּא ב' תְּרֵין לְחִשְׁבְּנָא. 


{ ב' ביהרירו''ן {{ביהדירו''ן}}, כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים, וְהוּא ב' בָּרוּךְ, וְסִימַן בָּרוּ''ךְ רָאשֵׁי אוֹתִיּוֹת - ר' רֹאשׁ, ו' וּמְקוֹר, ךָּ' כָּל, ב' בְּרָכוֹת, שֶׁזֶּהוּ רֹאשׁ וּמָקוֹר לְכָל הַבְּרָכוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה ב' הִיא חָכְמָה, וּמוֹרֶה עַל הַכֶּתֶר שֶׁהוּא רֹאשׁ וּמַעְיָן לְכָל הַבְּרָכוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה ב' שְׁנַיִם לַחֶשְׁבּוֹן. }

ג' גיהדירו''ן, וְאִיהוּ תְלִיתָאָה, וְדָא שְׁכִינְתָּא סְפִירָה תְלִיתָאָה, <small><small>(ובגין דא ב' איהי חכמה, ומורה על הכתר דאיהו רישא דמבועא דכל ברכאן)</small></small>, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מ ד)</small></small> כָּל גֶּיא יִנָּשֵׂא, וְאִיהוּ גִמַּטְרִיָּאוֹת פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה. 


{ ג' גיהדירו''ן, וְהוּא שְׁלִישִׁי, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הַסְּפִירָה הַשְּׁלִישִׁית, {{ומשום זה ב' היא חכמה, ומורה על הכתר שהוא ראש של מעין כל הברכות}}, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כָּל גֶּיא יִנָּשֵׂא, וְהוּא גֵּימַטְרִיָּאוֹת פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה. }

וְעוֹד בָּרוּךְ ב' אַחֲזֵי תְּרֵין, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, ר' רֵאשִׁית חָכְמָה, ו' אַחֲזֵי שִׁית סְפִירָן, ך' אַחֲזֵי עַל כֶּתֶר עִלָּאָה, וְדָא אִיהוּ רָזָא כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ מֵעִילָא לְתַתָּאָה, לְמִכְרַע בֵּיהּ לְהַהוּא <small><small>(למנדע ביה בההוא)</small></small> דְּכָל מַבּוּעִין וּמָקוֹרִין דְּבִרְכָאָן בִּידֵיהּ, דְּאִיהוּ עִלַּת הָעִלּוֹת, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, צָרִיךְ לְזַקְפָא לֵיהּ בְּיו''ד ה''א וא''ו ה''א דְאִיהוּ מִלְּגָאו דַעֲשַׂר סְפִירָן, דְּאִיהוּ עִלָּאָה וְזָקִיף עַל כֹּלָּא, וְלֵית אֱלוֹ''הַ לְעִיל מִנֵּיהּ, וּבְגִין דָּא ב' אַחֲזֵי עַל הַכְּרִיעָה, דְכָל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית יד כ)</small></small> וּבָרוּךְ אֵ''ל עִִלְיוֹן, ג' אַחֲזֵי עַל הַזְּקִיפָה דְאִיהוּ גָאֹה גָּאָה עַל כֹּלָּא, וְלֵית מָאן דְּיִתְגָּאֶה עֲלֵיהּ, וּבְמַאי אִתְגָּאָה עַל כֹּלָּא, בְּאָת י' מִן אבגית''ץ, וְדָא יגבי''ה, וְעוֹד אַשְׁכַּחְנָא בְגַוָּונָא אָחֳרָא יגבהי''ה <small><small>(נ''א יגביהיה)</small></small>, וְאַתְוָון דִּילֵיהּ גַבֵּי הָיָה <small><small>(נ''א גבוה היה)</small></small>, עִלָּאָה דְכָל עִלָּאֵי. 


{ וְעוֹד, בָּרוּךְ ב' מַרְאֶה שְׁנַיִם, שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה, ר' רֵאשִׁית חָכְמָה, ו' מַרְאֵה שֵׁשׁ סְפִירוֹת, ךָּ' מַרְאֶה עַל כֶּתֶר עֶלְיוֹן, וְזֶהוּ סוֹד כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ מִמַּעְלָה לְמַטָּה, לִכְרֹעַ בּוֹ לְאוֹתוֹ {{לדעת בו באותו}} שֶׁכָּל הַמַּעְיָנוֹת וְהַמְּקוֹרוֹת שֶׁל הַבְּרָכוֹת בְּיָדוֹ, שֶׁהוּא עִלַּת הָעִלּוֹת, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, צָרִיךְ לִזְקֹף אוֹתוֹ בְּיו''ד ה''א וא''ו ה''א שֶׁהוּא מִבִּפְנִים שֶׁל עֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת, שֶׁהוּא עֶלְיוֹן וְזָקוּף עַל הַכֹּל וְאֵין אֱלוֹ''הַּ לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וּמִשּׁוּם זֶה ב' מַרְאֶה עַל הַכְּרִיעָה, שֶׁכָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבָרוּךְ אֵ''ל עֶלְיוֹן. ג' מַרְאֶה עַל הַזְּקִיפָה, שֶׁהוּא גָּאֹה גָּאָה עַל הַכֹּל, וְאֵין מִי שֶׁיִּתְגָּאֶה עָלָיו, וּבַמָּה הוּא מִתְגָּאֶה עַל הַכֹּל? בָּאוֹת י' מִן אבגית''ץ, וְזֶה יגבי''ה. וְעוֹד מָצָאנוּ בְּגָוֶן אַחֵר יגבהי''ה {{יגביהיה}}, וְאוֹתִיּוֹתָיו גַבֵּי הָיָה {{גבוה היה}}, עֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הָעֶלְיוֹנִים. }

ת' תלמי''ה, ת' תֵּל שֶׁהַכֹּל פּוֹנִים בּוֹ, דְּתַמָּן אִיהוּ הַהוּא דְכָל עַיְינִין וּמַחֲשַׁבְתִּין סָלְקִין לְגַבֵּיהּ, בְּגִין דָּא ת' תּוֹרָה קְדוּמָה דְכָל קְדוּמִין, תּוֹרַת חָכָם מְקוֹר חַיִּים <small><small>(משלי יג יד)</small></small>, תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה <small><small>(תהלים יט ח)</small></small>, וְעוֹד תלמי''ה, תְּלָמֶיהָ רַוִּה נַחֵת גְּדוּדֶיהָ וְגוֹמֵר <small><small>(שם סה יא)</small></small>, בְּהַאי שְׁמָא אִתְעֲבִיד יַמָּא תְּלָמִים תְּלָמִים, וְעוֹד תְּלָמֶיהָ דָא אוֹרַיְיתָא, דְתַלְיָין מִינָהּ כַּמָּה תִּלֵּי תִּלִּין דַּהֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבָּן. 


{ ת' תלמי''ה, ת' תֵּל שֶׁהַכֹּל פּוֹנִים בּוֹ, שֶׁשָּׁם הוּא אוֹתוֹ שֶׁכָּל הָעֵינַיִם וְהַמַּחֲשָׁבוֹת עוֹלִים אֵלָיו, בִּגְלַל זֶה ת' תּוֹרָה קְדוּמָה שֶׁל כָּל הַקְּדוּמִים, תּוֹרַת חָכָם מְקוֹר חַיִּים, תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה. וְעוֹד תלמי''ה, תְּלָמֶיהָ רַוֵּה נַחֵת גְּדוּדֶיהָ וְגוֹמֵר, בַּשֵּׁם הַזֶּה נַעֲשָׂה הַיָּם תְּלָמִים תְּלָמִים. וְעוֹד תְּלָמֶיהָ, זוֹ הַתּוֹרָה, שֶׁתְּלוּיִים מִמֶּנָּה כַּמָּה תִלֵּי תִלִּים שֶׁל הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת שֶׁאֵין לָהֶן חֶשְׁבּוֹן. }


~ דף קכא ע''א

צ' <small><small>(צתני''ה)</small></small> צתני''ה דָא צַדִּיק, עַמּוּד סָבִיל כֹּלָּא, וּבֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדָע מָאן דְּאִיהוּ לְעִילָא מִכֹּלָּא, בְּגִין דְּצַדִּיק אִיהוּ כְלִיל כָּל סְפִירָן, וּבֵיהּ מִתְיַחֲדִין כֻּלְּהוּ, וְאִתְעֲבִידוּ אֲגוּדָה אַחַת, אִיהוּ לוּלָב אֲגַד דְּכֻלְּהוּ סְפִירָן, וְאָת צ' בֵּיהּ מְצוּיָירִין כָּל צִיּוּרִין דְּהֵיכָלִין דְּסָחֲרִין לְגִנְּתָא דְעִדֶן דִּלְעִילָא, בְּכַמָּה צִיּוּרִין דְּכָל עוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, דְּיָרְתִין לוֹן צַדִּיקַיָּא וּבֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכא ע''א) </small></small></span>נְקוּדִין כָּל נְקוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, דְאִינוּן נְקוּדִין בְּהֵיכָלָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְנַהֲרִין כֻּלְּהוּ עַל צִיּוּרִין, כְּאַבְנִי מַרְגְּלָאן דְּנַהֲרִין עַל רֵישָׁא דְכִתְרָא, וּכְגַוְונָא דְכֹכְבַיָּא נַהֲרִין בִּרְקִיעָא, וּבְגִין דְּכָל נְקוּדִין דְּכֹכְבַיָּא בֵּיהּ, אִתְּמַר <small><small>(בראשית א יז)</small></small> וַיִּתֵּן אֹתָם אלהי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה <small><small>(ס''א דא נשמתהון דצדיקייא דמשתדלין באורייתא להוציא לאור כל תעלומה, הדא הוא דכתיב (דניאל יב ג) והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע וגומר)</small></small>. 


{ צ' צתני''ה זֶה צַדִּיק, הָעַמּוּד שֶׁנּוֹשֵׂא הַכֹּל, וּבוֹ נוֹדָע מִי שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל, מִשּׁוּם שֶׁצַּדִּיק כּוֹלֵל אֶת כָּל הַסְּפִירוֹת, וּבוֹ מִתְיַחֲדִים כֻּלָּם וְנַעֲשִׂים אֲגֻדָּה אַחַת, הוּא הַלּוּלָב שֶׁאוֹגֵד אֶת כָּל הַסְּפִירוֹת, וּבָאוֹת צ' מְצֻיָּרִים כָּל הַצִּיּוּרִים שֶׁל הַהֵיכָלוֹת שֶׁמַּקִּיפִים אֶת גַּן הָעֵדֶן שֶׁלְּמַעְלָה, בְּכַמָּה צִיּוּרִים שֶׁל כָּל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית שֶׁיּוֹרְשִׁים אוֹתָם הַצַּדִּיקִים, וּבוֹ נְקוּדִים כָּל הַנִּקּוּדִים שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם נְקוּדִים בַּהֵיכָל שֶׁהוּא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְכֻלָּם מְאִירִים עַל הַצִּיּוּרִים כְּמוֹ אַבְנֵי מַרְגָּלִיּוֹת שֶׁמְּאִירִים עַל רֹאשׁ הַכֶּתֶר, וּכְמוֹ שֶׁהַכּוֹכָבִים שֶׁמְּאִירִים בָּרָקִיעַ, וּמִשּׁוּם שֶׁכָּל הַנִּקּוּדִים שֶׁל הַכּוֹכָבִים בּוֹ, נֶאֱמַר וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה. {{זה נשמות הצדיקים שעוסקים בתורה להוציא לאור כל תעלומה. זהו שכתוב והמשכלים יזהרו כזהר הרקיע וגומר}}. }

הֵיכָלָא תִּנְיָנָא, מְרַקְמָא מִכַּמָּה צִיּוּרִין גְּלִידִין בְּמַיָּא, אַבְנִין מַרְגְּלָן כֻּלְּהוּ מַלְיָין מַיָּא, וְאִינוּן אַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר, דְּהֵיכָלָא תִנְיָנָא בְּגַוִּיהּ, מִנַּיְיהוּ אִיהוּ בָּנוּי, בִּשְׁמָא דָא קְרַ''ע שָׂטָ''ן, וְאִיהוּ רָקִיעַ קָרַע, דְּבֵיהּ קָרַע יַמָּא, וְאַפְרִישׁ מִתַּמָּן הַשָּׂטָן דְּאִיהוּ מַיִּין מְסָאֲבִין, וּבְגִין דָּא יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם <small><small>(בראשית א ו)</small></small>, דָּא הוּא שְׁמָא דְעָקֵר שָׂטָן מִן יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וְאַפְרִישׁ לֵיהּ מִתַּמָּן, בְּגִין דְּאִיהוּ עָקַר הָאֱמוּנָה דְיִשְׂרָאֵל עִלָּאָה דְכָל עִלָּאִין, <small><small>(ס''א מצאתי, סמוך דישראל וביומא תנינא לית תמן טוב בגין דביה אתברי גיהנם, כאן חסר)</small></small>. 


{ הַהֵיכָל הַשֵּׁנִי מְרֻקָּם מִכַּמָּה צִיּוּרִים קְפוּאִים בַּמַּיִם, אַבְנֵי הַמַּרְגָּלִיּוֹת כֻּלָּם מְלֵאִים מַיִם, וְהֵם אַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר, שֶׁהַהֵיכָל הַשֵּׁנִי בְתוֹכוֹ, הוּא בָנוּי מֵהֶם, בַּשֵּׁם הַזֶּה: קְרַ''ע שָׂטָ''ן, וְהוּא רָקִיעַ קָרַע, שֶׁבּוֹ קָרַע אֶת הַיָּם, וְהִפְרִיד מִשָּׁם אֶת הַשָּׂטָן, שֶׁהוּא מַיִם טְמֵאִים, וּמִשּׁוּם זֶה יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, זֶהוּ הַשֵּׁם שֶׁעָקַר הַשָּׂטָן מִיָּם הַתּוֹרָה, וְהִפְרִידוֹ מִשָּׁם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא עָקַר הָאֱמוּנָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל כָּל הָעֶלְיוֹנִים. {{סמוך של ישראל, וביום השני אין שם טוב, משום שבו נברא גיהנם}}. }

זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם <small><small>(שם ה א)</small></small>, פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, סְלִיקְנָא יָדִין לְמָאן דְּבָרָא עָלְמָא, דִיְגַלֵּי לָן רָזִין עִלָּאִין סְתִימִין גְּנִיזִין טְמִירִין, לְמֵימַר קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, וְשִׁתִּין רִבּוֹא דַחֲיָילִין דִּילֵיהּ דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין דִּלְעִילָא, וְשִׁתִּין רִבּוֹא דְמַלְאָכִין קַדִּישִׁין דִּלְתַתָּא דְלָא אֵיעוּל בְּכִסּוּפָא קֳדָמָךְ. 

פָּתַח וְאָמַר, זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם, זֶה וַדַּאי כְּלִיל תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת דְּאָדָם דִּלְעִילָא, דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ <small><small>(תהלים קכב ד)</small></small> שִׁבְטֵי יָ''הּ עִדוּת לְיִשְׂרָאֵל, זֶה וַדַּאי אִינוּן אַרְבַּע אַנְפִּין דְּאַרְיֵה, אַרְבַּע אַנְפִּין דְּשׁוֹר, אַרְבַּע אַנְפִּין דְּנֶשֶׁר, דִּבְהוֹן אִשְׁתְּמוֹדְעִין פַּרְצוּפִין דִּבְנֵי נָשָׁא, וְכֻלְּהוּ אַנְפִּין אִינוּן רְשִׁימִין בְּאַרְבַּע אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה, מַאי אָדָם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, מָאן בַּיִת דִּילֵיהּ, דָּא שְׁכִינְתָּא דְאִתְקְרִיאַת דְּמוּת אָדָם, דְּכָל דִּמְיוֹנִין וּפַרְצוּפִין דִּבְנֵי נָשָׁא בָהּ אִשְׁתְּמוֹדְעוּ, וְכָל צִיּוּרִין דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(הושע יב יא)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. 


~ דף קכא ע''ב

<SMALL><span style="color=#2266ff"><small><small>(אמר המגיה, אתה בן אדם קודם שתכנס בעיון זה, להזהירך באתי שתעמד על רגליך על במותי האמונה האמתית, ותקעת יתד במקום נאמן, פן יפתוך רעיונים זדונים, ויעלו דברים על לבבך, ומלין לצד עלאה תמלל, בראותך בתיקון זה שידובר בו משערא ומצחא ואודנין ואנפין ושאר אברים גשמיים, השמר אל תפן אל און ליחס ולתאר לעלאה על כל עלאין סתימא על כל סתימין שמץ דבר מזה אפילו בהרהור, כי לעלת העלות לית מחשבה תפיסא ביה כלל, לית ביה לא דיוקן ולא דמיון ולא צורה ולא אברים גשמיים ולית ליה שם ידיע, אבל הוא ממלא כל שמהן, והוא שלימו דכלהו, ראה גם ראה מה שכתב התנא האלקי רבי שמעון בן יוחאי, כשרצה לגלות סתרי התורה באדרא, פתח ואמר ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה (דברים כז טו), וזה להסיר מלב כל המעיינים כל דבר עתק, פן ח''ו יכשלו ונפלו, ועברו ממשכיות לבב, ימיקו וידברו ברע, מאחר שהיה רוצה לדבר מראש ועין ואזן ושאר אברים גשמיים, היה ירא שמא יטעו ליחס ולתאר לבורא יתברך גוף ותמונה, ומשה אמר כי לא ראיתם כל תמונה (דברים ד טו), וישעיה אמר (ישעיה מ יח) ואל מי תדמיון א''ל ומה דמות תערכו לו, ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש (שם כה), ודומיהם, שכלם יעידון יגידון שאין דמיון בינו יתברך ובינינו מצד <span style="color=#0055ff"> (דף קכא ע''ב) </span>העצם והתבנית, אלא שהאברים שבנו הם עשויים כסימנים לדברים עליונים סתומים וחתומים שאין כח השכלי שבאדם יכול להשיגם, ואין שיח ואין שיג לו להבינם, וקצר מצע דעתו לרדת לעמקם, ואיני רשאי להכניס ראשי בין ההרים הרמים הלא הם בעלי הקבלה אשר העמיקו הרחיבו דבריהם על הדרוש הזה, רק מעי רתחו ולא דמו, מיראתי פן עובדי פשתים שריקות וארגים חורי קורי עכביש יארגו, בדעות כוזבות יאריכו למעניתם, לך נא ראה מה שכתב על זה ר' יוסף בן גיקיטיליא בהקדמת שערי אורה, ובמה שכתב בעל החנוך בהקדמתו לפירוש התורה, והאלקי ר' מנחם מריקנאטי ז''ל בפרשת ויחי בפסוק בן פורת יוסף, ובמה שכתב ר' יהודה חייט בפירוש מערכת האלקות (ד, לד), וזה לשונו, סוף דבר כל מקום שתראה שידברו בענין הספירות, דברים שאין ראוי לאמרם בבורא יתברך, כגון שעור וקומה והדומים להם, הכל נאמר על הספירות, וכשתראה שידברו על דרך שבח והודאה הכל נאמר על הבורא שבתוכן, וכן בחוצה להן, כי אין דבר שיגבילהו, ועל כן אין לומר בבורא יתברך לא ימין ולא שמאל ולא פנים ואחור ומעלה ומטה כו' עיין שם. עוד כתב (בדף לה ע''ב) כי אף על פי ששעור הקומה מהפרסאות הוא במדות ולא בבורא, אפילו הכי אין לחשוב חלילה שהפרסאות הללו הם שעור כמותי, אלא הם מלשון (דניאל ה כח) פרס פריסת מלכותך, וכל הפרסאות הללו שבשעור קומה הם אותיות, שכל אחת נקראת פרסה, על כי נחתכו מהעיסה, כאבנים הנחתכים מההר, ואמר שרבוי הפרסאות שהזכיר בכאן, רומז לניצוצות המתפוצצות מהכאת הפטיש בקורנס, והם השמות הנעשים מחבור האותיות והצרופים הנעשים מהאלפא ביתות דספר יצירה, שעמהם נבראו הדברים וכו', ואם תדקדק היטב בדברי רבי שמעון בענין זה, תשכיל ותדע כי דברי רבי יהודה חייט ז''ל ואשר במסלתו ילכון, הם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, ולא יעבטון ארחותיהם.)</small></small> </span></SMALL>

פָּתַח וְאָמַר, וְאַתָּה תֶחזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל יִרְאֵי אלהי''ם אַנְשֵׁי אֱמֶת שֹׂנְאֵי בָצַע <small><small>(שמות יה כא)</small></small>, אַנְשֵׁי חַיִל מִסִּטְרָא דְחֶסֶד דְּתַמָּן י', וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, יִרְאֵי אלהי''ם מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה דְתַמָּן ה', וּבָהּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, אַנְשֵׁי אֱמֶת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְתַמָּן ו' וְתַמָּן אֱמֶת, שׂוֹנְאֵי בָצַע מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת דְּתַמָּן ה', הָא הָכָא אַרְבַּע תִּקּוּנִין דְּאִינוּן פַּרְצוּפִין דִּבְנֵי נָשָׁא, אִלֵּין אִינוּן מַרְאֶה <small><small>(ס''א מראין)</small></small>. 

וְאִית אַרְבַּע דְּמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן דְּאִינוּן דִּמְיוֹן וְאִינוּן אדנ''י, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וְשַׂמְתָּ עֲלֵיהֶם שָׂרֵי אֲלָפִים מִסִּטְרָא דְא', שָׂרֵי מֵאוֹת מִסִּטְרָא דְאָת ד', דְּאִיהוּ אַרְבַּע מֵאוֹת דְּאִשְׁתַּעֲבִידוּ יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם בְּגִין דְּבָהּ חָאבוּ, הָא דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כג טו)</small></small> אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף, וְשָׂרֵי חֲמִשִּׁים מִסִּטְרָא דְאָת נ', וְשָׂרֵי עֲשָׂרוֹת מִסִּטְרָא דְאָת י'. 


~ דף קכב ע''א

אִשְׁתָּאֲרוּ עִִשֶׂר תִּקּוּנִין, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְאַתָּה תֶחזֶה מִכָּל הָעָם, בְּשַׂעֲרָא בְּגַוָּונִין דִּילֵיהּ בַּאֲרִיכוּ דִילֵיהּ בַּקְּמִיטוּ דִילֵיהּ, בְּמִצְחָא בַּקְּמִיטוּ דְמִצְחָא בַּאֲרִיכוּ דְמִצְחָא בְּפוּתְיָא דְמִצְחָא בְּשִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא, בְּאוּדְנִין <small><small>(בס''א באודנין שערא דנחית עלייהו או תחותייהו)</small></small>, בְּאִלֵּין אִדְרִין דְּאוּדְנִין בְּשַׂעֲרָא דִתְּחוֹת אוּדְנִין, בְּאַנְפִּין בְּדִיּוֹקְנִין דְּאַנְפִּין בְּפַרְצוּפָא דְאַנְפִּין, בְּעַיְינִין בְּגַוָּונִין דְּעַיְינִין בַּקְּרִיצִין דְּעַל עַיְינִין, בְּחוֹטָמָא בַּאֲרִיכוּ דִילָהּ בְּפוּתְיָא דִילָהּ בִּקְמִיטוּ דִילָהּ, בְּפִימָא בִּפְתִיחוּ דִילָהּ בִּזְעִירוּ דִילָהּ, בְּצַוָּאר בַּאֲרִיכוּ דִילֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכב ע''א) </small></small></span>בִּקְמִיטוּ דִילֵיהּ, בִּידַיִן בְּשִׁרְטוּטִין דִּידַיִן בִּפְתִיחוּ דִלְהוֹן בִּסְתִימוּ דִלְהוֹן, בְּגוּפָא בְּקוֹמָה דִילֵיהּ בַּאֲרִיכוּ דִילֵיהּ בִּקְמִיטוּ דִילֵיהּ. 

בְּשַׂעֲרָא בְּגַוָּונִין דְּשַׂעֲרָא, שַׂעֲרָא חִוְורָא אִיהוּ מֵאִלֵּין אַנְשֵׁי חַיִל, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ז ט)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב לְבוּשֵׁיהּ כִּתְלָג חִוָּור וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא, שַׂעֲרָא סוּמְקָא מֵאִלֵּין דְּאִתְקְרִיאוּ יִרְאֵי אלהי''ם, שַׂעֲרָא יְרוֹקָא מֵאִלֵּין דְּאִתְקְרִיאוּ אַנְשֵׁי אֱמֶת, וְאִינוּן מִסִּטְרָא דְיַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וּתְלַת גַּוָּונִין, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב חֶסֶד לְאַבְרָהָם, תְּלִיתָאָה פַּחַד יִצְחָק, גַּוָּון אוּכְמָא מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר א ה)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּאִתְקְרִיאוּ שׂוֹנְאֵי בָצַע, וְאִיהִי שַׂעֲרָא דִילָהּ אוּכְמָא, וְאִיהִי שִׁעוּרָא דְאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, כָּל נִימָא וְנִימָא דִילֵיהּ, דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ <small><small>(שם ה יא)</small></small> קֶּוֵצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, וְכָל נִימָא אִית לֵיהּ מַבּוּעָא דְאִיהִי י', וְנִימָא שִׁעוּרָא דְאָת ו'. 

שַׂעֲרָא קְמִיטָא בְרָזָא דְה' זְעִירָא דְנָטְלַת מֵאָת י', שַׂעֲרָא אֲרִיכָא מִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה דְנָטְלָא מֵאָת ו', עִִשֶׂר תִּקּוּנִין אִלֵּין, כָּל תִּקּוּנָא וְתִקּוּנָא אִית לֵיהּ <small><small>(נ''א ביה)</small></small> אַרְבַּע שִׁעוּרִין דְּסָלְקִין לְעִִשֶׂר, כְּגַוְונָא דִרְשׁוּת הַיָּחִיד דְּרָחְבּוֹ אַרְבָּעָה וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה, אַרְבָּעָה יהו''ה עֲשָׂרָה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, לֵית נִימָא דְשַׂעֲרָא דְלָא אַחֲזֵי עָלְמָא עִלָּאָה סְתִימָא, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם ו ח)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, כָּל אִלֵּין עָלְמִין תַּלְיָין מִכִּתְרָא דְרֵישָׁא, כְגַוְונָא דְאַבְנִין וּמַרְגְּלָן דְּנַהֲרִין בְּכִתְרָא דְסֵפֶר תּוֹרָה אוֹ בַּעֲטָרָה דְמַלְכָּא, וְהָכִי אִינוּן נַהֲרִין כְּכֹכְבַיָּא בִרְקִיעָא וּבֵיהּ קְבוּעִין. 

וְהָכִי תַלְיָין צְבָא הַשָּׁמַיִם מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּגַוְונָא דְשַׂעֲרָא דְתַלְיָין מֵעַל אוּדְנִין מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלכים א כב יט)</small></small> וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם עוֹמְדִים עָלָיו מִימִינוֹ וּמִשְּׂמֹאלוֹ, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ לְבַעֲרָא שַׂעֲרָא מֵעַל <small><small>(ס''א מגו)</small></small> אוּדְנִין, דְּלָא יְהוֹן סְתִימִין תַּרְעִין דִּשְׁמִיעָה דִצְלוֹתָא, דִּבְהוֹן שָׁמַע צְלוֹתִין הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים סה ג)</small></small> שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה עָדֶיךָ כָּל בָּשָׂר יָבֹאוּ. 

דְּאַרְבַּע תִּקּוּנִין אִינוּן, רְאִיָּה שְׁמִיעָה רֵיחָא דִּבּוּר, רְאִיָּה אִיהִי לַמִּזְרָח <small><small>(נ''א לדרום)</small></small>, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יח כא)</small></small> וְאַתָּה תֶחזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל, וְכַמָּה נְטוּרֵי תַרְעִין תַּמָּן דְּאִתְקְרִיאוּ עִינֵי יהו''ה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל ט יח)</small></small> פְּקַח עִינֶיךָ וּרְאֵה שׁוֹמְמֹתֵינוּ, שְׁמִיעָה יִרְאֵי אלהי''ם, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> הַטֵּה יהו''ה אָזְנְךָ וּשְׁמָע, וְתַמָּן דְּחִילוּ וּפַחַד יִצְחָק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(חבקוק ג ב)</small></small> יהו''ה שָׁמַעִִתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי, וּמָאן דִּי מִשְׁתַּמַּע תַּמָּן קָלֵיהּ בֵּין בְּאוֹרַיְיתָא בֵּין בִּצְלוֹתָא בֵּין בִּצְעָקָה בְּלָא דְחִילוּ, מִיָּד <small><small>(במדבר יא א)</small></small> וַיִּשְׁמַע יהו''ה וַיִּחַר אַפּוֹ וַתִּבְעַר בָּם אֵשׁ יהו''ה, וְכַמָּה נְטוּרֵי תַרְעִין תַּמָּן דְּאִתְקְרִיאוּ אָזְנֵי יהו''ה. 

רֵיחָא תַּמָּן אַנְשֵׁי אֱמֶת, וְתַמָּן סָלְקִין כָּל רֵיחִין וּקְטוּרִין וַעֲשַׁנִּין דְּקָרְבָּנִין, וּצְלוֹתִין דְּאִתְחֲשִׁיבוּ כְקָרְבָּנִין, וְאִם לָא סָלִיק לוֹן בַּר נַשׁ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(דברים כט יט)</small></small> כִּי אָז יֶעִִשַּׁן אַף יהו''ה וְקִנְאָתוֹ בָּאִישׁ הַהוּא, דִּבּוּר לָקֳבֵל שׂוֹנְאֵי בָצַע, תַּמָּן סָלְקִין קָלִין וְדִבּוּרִין דְּאוֹרַיְיתָא וּצְלוֹתָא, אִלֵּין דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, לָא אִית תִּקּוּנָא מֵאִלֵּין, אַרְבַּע דְּלֵית תַּמָּן יהו''ה, וְאִיהוּ י אִסְתַּכַּל, ה וְשָׁמַע, ו וּמֵרִיחַ, ה וּמְמַלֵּל, בְּאִלֵּין אַרְבַּע תִּקּוּנִין. 


~ דף קכב ע''ב

אַרְיֵה דָא רְאִיָּה, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם, בְּכָל אֲתַר אַרְבַּעִִתָּם דָּא יהו''ה, אַרְבַּע אַתְוָון דִּילֵיהּ דְּשָׁלְטִין עַל כֹּלָּא, וַהֲפוֹךְ אַרְיֵה וְתִשְׁכַּח לֵיהּ רְאִיָּה, וְאִיהוּ לִימִינָא דְחֶסֶד, דְּאִיהוּ יוֹמָא קַדְמָאָה, דְתַמָּן א' <small><small>(נ''א י')</small></small> אוֹר, רְאוּבֵן דְּאִיהוּ לִימִינָא עַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי אוֹר בֵּן, שְׁמִיעָה לִשְׂמָאלָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, נֶשֶׁר רֵיחָא בְאֶמְצָעִיתָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ל ד)</small></small> מִי אָסַף רוּחַ בְּחָפְנָיו, דְּאִינוּן תְּרֵין נוּקְבִין דְּחוֹטָמָא, פִּימָא דִבּוּרָא, דָא אָדָם כְּלִיל אַרְבַּע אַתְוָון וּכְלִיל עִִשֶׂר אַתְוָון, וְדָא שְׁכִינְתָּא, בְּאִלֵּין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכב ע''ב) </small></small></span>אַרְבַּע תִּקּוּנִין אָמַר לְמֹשֶׁה וְאַתָּה תֶחזֶה מִכָּל הָעָם וְגוֹמֵר וְצָרִיךְ לְאַחְזָרָא עֲלַיְיהוּ. 

וְאַתָּה תֶחֱזֶה בְּשַׂעֲרָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ה יא)</small></small> רֹאשׁוֹ כֶּתֶם פָּז דָּא כֶּתֶר עִלָּאָה, וּמִלְּגָאו מוֹחָא, דְּמִנֵּיהּ נָפְקִין מַבּוּעִין לְכָל סִטְרָא, לְאַשְׁקָאָה לְכָל נִימָא וְנִימָא דְאִיהִי עָלְמָא סְתִימָאָה, וְכָל מַבּוּעָא אִתְעֲבִיד נִיצוֹץ, וְכָל נִימָא אִתְעֲבִיד שַׁרְבִיט, מוֹחָא סְתִימָא אִתְקְרֵי אֵין סוֹף, דְּאִתְפַּלַּג לִתְלַת מוֹחִין דְּאִינוּן י' י' י', דְּאִתְרְמִיזוּ בְּהַאי שְׁמָא <small><small>(יו''ד ה''א וא''ו ה''א נ''א יו''ד ה''י וא''ו ה''י)</small></small>. <small><small>(קם סבא דסבין עתיקא דעתיקין, ואמר בוצינא קדישא, ודאי שמא דאתרמיזו תלת יודי''ן דא)</small></small> יו''ד ה''י וא''ו ה''י וְדָא אִיהוּ מִלְּגָאו, אֲבָל שְׁמָא דְאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִיהוּ כְּלִיל תְּלַת אַלְפִין א' א' א', אִינוּן תְּלַת אַוִּירִין, דְּמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן תְּלַת מוֹחִין י' י' י', שְׁמָא חַד אִיהוּ גוּפָא, וּשְׁמָא תִנְיָנָא מוֹחָא, דָּא מִלְּגָאו, וְדָא מִלְּבָר. 

תְּלַת וָוִי''ן אִית בְּהַאי שְׁמָא, דְאִנּוּן שַׁרְבִיטִין, שֵׂעָר אִתְקְרֵי עַל שֵׁם שִׁעוּר קוֹמָתֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכָל נִימָא וְנִימָא אִתְקְרֵי נִשְׁמָתָא, וְאִית נִימִין דְּאִתְקְרִיאוּ מַלְאָכִין, וְכָל נִיצוֹץ אִתְקְרֵי אוֹפָן וְאִתְקְרֵי גַלְגַּל, וְאִית מִנַּיְיהוּ דְאִינוּן נִימִין מֵאֶשָּׁא חִוְורָא כֻלְּהוּ רַחֲמֵי, וְאִית מִנַּיְיהוּ דְאִינוּן נִימִין דְּאִינוּן מֵאֶשָּׁא סוּמְקָא וְכֻלְּהוּ דִין, וְאִית נִימִין כֻּלְּהוּ יְרוֹקִין מֵאֶשָּׁא יְרוֹקָא, וְאִית נִימִין כֻּלְּהוּ מֵאֶשָּׁא אוּכְמָא, אִלֵּין אִתְקְרִיאוּ שֵׂעָר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

כָּל נִיצוֹץ שִׁעוּר מַהֲלַךְ דִּילֵיהּ עִִשֶׂר אַלְפִין, וְכָל נִימָא אִיהִי שִׁעוּרָא דְאֶצְבָּעָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְכָל אֶצְבַּע אִיהוּ פַּרְסָה זְעִירָא, וְכָל פַּרְסָה אִית בָּהּ תְּלַת מִיל, לָקֳבֵל תְּלַת פִּרְקִין דְּאֶצְבָּעָא, וְכָל מִיל אִיהוּ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, אֲבָל מִיל דְּפַרְסָה עִלָּאָה אִיהוּ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים רִבּוֹא, וְהָכִי דְרוֹעָא תִשְׁכַּח בָּהּ תְּלַת פִּרְקִין, וְכָל פֶּרֶק אִיהוּ י', וְכָל אַמָּה אִיהוּ ו', אֲבָל אֶצְבַּע וְאַמָּה דָּא שִׁעוּרֵיהּ זְעִיר מִסִּטְרָא דִזְעִיר אַנְפִּין, וְדָא שִׁעוּרֵיהּ רַב מִסִּטְרָא דַאֲרִיךְ אַנְפִּין. 

וּבְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר אִיהוּ יהו''ה, וְאִיהוּ שִׁעוּרָא דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, בְּגָבְהָא בְאָרְכָּא עִילָא וְתַתָּא, וּלְאַרְבַּע סִטְרִין, וְאִיהוּ בֵּין כָּל אֵבֶר וְאֵבֶר, לֵית אֲתַר פָּנוּי מִנֵּיהּ, כְּנִשְׁמָתָא דְאִשְׁתַּכְּחַת בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר דְּגוּפָא, וְאִית אֵבֶר עִלָּאָה דְאִתְקְרֵי יהו''ה עַל שְׁמֵיהּ, דְּשָׁלְטָנוּתֵיהּ בַּאֲתַר יְדִיעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(זכריה יד ט)</small></small> וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ. 

וְאִית תְּרֵין אֵבָרִין עִלָּאִין מִנֵּיהּ, דְּאִתְקְרִיאוּ יהו''ה אלהי''ם דְּשָׁלְטָנוּתְהוֹן בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ד לה)</small></small> כִּי יהו''ה הוּא הָאלהי''ם בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד, וְאִית אֵבֶר דְּאִתְקְרֵי אלהי''ם, וְשָׁלְטָנוּתֵיהּ בְּכָל אַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מ''ז)</small></small> מֶלֶךְ כָּל הָאָרֶץ אלהי''ם, וְאִית אָחֳרָא דְשָׁלְטָנוּתֵיהּ אִיהוּ בִתְרֵין אֵבָרִין בְּמוֹחָא וּבְלִבָּא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים ד')</small></small> כִּי יהו''ה הוּא הָאלהי''ם אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, וְאַף עַל גַּב דְּהַאי קְרָא עַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְּמַר דְּאֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, עִם כָּל דָּא הָכָא רָזָא דְּדִיּוֹקְנָא עִלָּאָה דִילֵיהּ, לְאַחֲזָאָה בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר דְּגוּפֵיהּ שׁוֹלְטָנוּתֵיהּ, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא לְבַר נַשׁ אֵיךְ אִתְנַהִיג עָלְמָא, וְיִנְדַּע לְמִקְרֵי לֵיהּ בְּכָל אֵבֶר כִּדְקָא יָאוּת לֵיהּ, וְאֵיךְ אִשְׁתַּנִּי שְׁמֵיהּ לְפוּם הַהוּא אֵבֶר. 


~ דף קכג ע''א

וְאִית אֵבֶר דְּאִתְקְרֵי בֵּיהּ יהו''ה רַחֲמֵי, וְאִית אֵבֶר דְּאִתְקְרֵי בֵּיהּ אלהי''ם, וְאִית אֵבֶר דְּאִתְקְרֵי בֵּיהּ אהי''ה, וְאִית אֵבֶר דְּאִתְקְרֵי בֵּיהּ צבאו''ת, וְאִית אֵבֶר דְּאִתְקְרֵי בֵּיהּ א''ל, וְאִית אֵבֶר דְּאִתְקְרֵי בֵּיהּ שד''י, וְאִית אֵבֶר דְּאִתְקְרֵי בֵּיהּ אדנ''י, יהו''ה מְמַנָּא עַל קָלָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים כט ד)</small></small> קוֹל יהו''ה בַּכֹּחַ, אהי''ה עַל הֲוַיָּה וְהֶבֶל דְּלִבָּא, הַהוּא דְרָכִיב עַל קָלָא דְיהו''ה אִיהוּ עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, סָתִים וְטָמִיר וְלָא אִתְגַּלְיָא, וְאִיהוּ רָכִיב וְשַׁלִּיט עַל כֹּלָּא, אהי''ה אַחֲזֵי עַל עִלַּת הָעִלּוֹת דְּאִיהוּ הָיָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכג ע''א) </small></small></span>הוְֹה וְיִהְיֶה, וְאִיהוּ הֲבַל דְּסָלִיק עַד אֵין סוֹף, וּבֵיהּ רָכִיב עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת. אֵ''ל אַחֲזֵי עַל אֱלָהוּ''ת דְּעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, וַעֲלֵיהּ אָמַר אִיוֹב <small><small>(איוב ה ח)</small></small> אֲנִי אֶדְרוֹשׁ אֶל אֵ''ל, אֶל אלה''י הָאלהי''ם, וְכַד רָכִיב עַל אֵ''ל אִשְׁתְּמוֹדְעִין לֵיהּ כָּל אלהי''ם, וּמִזְדַּעִִזְעִין מִנֵּיהּ, וְכָל מַלְאָכַיָּא דְאִתְקְרִיאוּ בְּהַאי אֵ''ל כְּגוֹן מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל, כֻּלְּהוּ מִזְדַּעִִזְעִין מֵהַאי אֵ''ל דְּאִיהוּ אלה''י הָאלהי''ם, וּמָאן דְּקָרָא לוֹן בֵּיהּ, מִיָּד עוֹנִין לֵיהּ בְּכָל שַׁעִִתָּא, וְהָכִי כָּל מַלְאָכַיָּא דְאִתְקְרִיאוּ קָלִין בִּשְׁמָא דְיהו''ה, כָּל מָאן דְּקָרָא לוֹן בְּיהו''ה בְּעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת מִיָּד עוֹנִין לֵיהּ בְּקָלֵיהּ, דְּעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת אִיהוּ חַד בְּכָל שְׁמָהָן וְלָא אִשְׁתַּנִּי בְּכֻלְּהוּ, דְּשִׁנּוּיִין בִּשְׁמָהָן אִינוּן וְלַאו בֵּיהּ, דְּאִיהוּ בְּכֻלְּהוּ כְּנִשְׁמָתָא בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, אִית אֵבֶר דְּשָׁמַע בֵּיהּ כְּגוֹן אוּדְנִין, וְאִית אֵבֶר דְּמִסְתַּכֵּל מִנֵּיהּ <small><small>(נ''א ביה)</small></small> עַל עָלְמָא, וְאִית אֵבֶר דְּאָרַח בֵּיהּ כָּל רֵיחִין וּבוּסְמִין דִּצְלוֹתִין, וְרֵיחִין טָבִין דַּהֲבָלִים דְּנָפְקִין מֵאוֹרַיְיתָא מִפּוּמָא דִבְנֵי נָשָׁא, וְדָא רֵיחָא דְחוֹטָמָא, וְאִית אֵבֶר דְּמַלֵּיל בֵּיהּ, וּבְאִלֵּין אֵבָרִין אִית שִׁנּוּיָיא, אֲבָל בֵּיהּ לֵית שִׁנּוּיָיא, וְאִית אֵבֶר דִּמְמַנָּא עַל דִּבּוּרָא וְדָא אדנ''י, וְאֵבֶר דִּמְמַנָּא עַל מַחֲשָׁבָה, וְאֵבָרִין אִלֵּין כֻּלְּהוּ בִסְפִירָן. 

רֵישָׁא כֶתֶר עִִלְיוֹן, מוֹחָא חָכְמָה, בִּינָה לִבָּא וּבָהּ לֵב מֵבִין, תְּרֵין דְּרוֹעִין חֶסֶד גְּבוּרָה, גּוּפָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, תְּרֵין שׁוֹקִין נֶצַח וָהוֹד, יְסוֹד אָמָה, שְׁכִינְתָּא אוֹת דִּילֵיהּ. כֶּתֶר אִתְקְרֵי אֵ''ל עִִלְיוֹן, קוֹנֵה הַכֹּל, <small><small>(חכמה ובינה)</small></small> אלהינ''ו בִּינָה, וִאלה''י אֲבוֹתֵינוּ חָכְמָה, וְאִיהוּ אלה''י אַבְרָהָם אלה''י יִצְחָק וִאלה''י יַעֲקֹב, הָאֵ''ל הַגָּדוֹל מִסִּטְרָא דִגְדוּלָה, וְהַגִּבּוֹר מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, וְהַנּוֹרָא מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. 

אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא נָחִית, וְאָמַר רַבִּי בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, שְׁמַעִִנָא לְעִילָא תִּקּוּנָא דִילָךְ בִּשְׁמָהָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבִצְלוֹתָא דִילֵיהּ, חֲזוֹר בָּךְ, דְּאַתְּ צָרִיךְ לְתַקָּנָא שְׁמָהָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּדְקָא יָאוּת, דְּהָא כֻּלְּהוּ אָזְלִין בִּתְלַת תְּלַת, מִסִּטְרָא דְרַחֲמֵי אִתְקְרִיאוּ יהו''ה יהו''ה יהו''ה תְּלַת אֲבָהָן, וְאִינוּן אֵשׁ דְּלָא אִיהוּ שׂוֹרֵף, וְאִתְקְרִיאוּ בִּתְלַת שְׁמָהָן אהי''ה אהי''ה אהי''ה, וְהַאי אִיהוּ אֵשׁ דְּאִיהוּ שׂוֹרֵף וְלָא אָכִיל, וְאִית שְׁמָהָן דְּאִתְקְרִיאוּ אדנ''י אדנ''י אדנ''י, וְדָא אֵשׁ דְּאִיהוּ שׂוֹרֵף וְאָכִיל וְשֵׁצֵי כֹּלָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא ט כד)</small></small> וַתֹּאכַל עַל הַמִּזְבֵּחַ אֶת הָעוֹלָה וְאֶת הַחֲלָבִים. 

א' אִיהוּ כֶּתֶר עַל כֻּלְּהוּ שְׁמָהָן, וְאִיהוּ אִתְקְרֵי א''ל, אהי''ה, אדנ''י, אלהי''ם, אלה''י, אֱלוֹ''הַּ, אלהינ''ו אי''ה, או''ה, <small><small>(ורזא דמלה א''ל אלהי''ם יהו''ה דבר ויקרא ארץ)</small></small> <small><small>(תהלים נ א)</small></small>. י' בֵּיהּ אִתְקְרֵי י''ה, יה''ו, יהו''ה, יה''י, יהי''ה, כֻּלְּהוּ שְׁמָהָן דְּפָתְחִין בַּהֲוַיּוֹ''ת בְּי', עִקָּרָא דִלְהוֹן בְּחָכְמָה, וְכֻלְּהוּ שְׁמָהָן דְּפָתְחִין בְּא', עִקָּרָא דִלְהוֹן אִימָּא עִלָּאָה, וּכְמָה דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ כְּלִיל מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, הָכִי כֶּתֶר עִלָּאָה כְּלִיל תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין דְּאַבָּא וְאִימָּא, וְאִיהוּ כֶּתֶר עַל רֵישַׁיְיהוּ, וְאַשְׁכַּחְנָא תִּקּוּנָא כְּגַוְונָא דָא, אהי''ה כֶּתֶר עִלָּאָה, יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אדנ''י שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. 

וּמִסִּטְרָא דְכֶתֶר אִתְקְרִיאוּ תְּלַת סְפִירָן אֶהְיֶ''ה אֲשֶׁר אֶהְיֶ''ה, חֶסֶד אֵ''ל, גְּבוּרָה אלהי''ם, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא יהו''ה, וְרָזָא דְמִלָּה אֵ''ל אלהי''ם יהו''ה דִּבֶּר וַיִּקְרָא אָרֶץ, נֶצַח וְהוֹד צְבָאוֹ''ת, צַדִּיק שד''י, מַלְכוּת אדנ''י. 


~ דף קכג ע''ב

וּבִצְלוֹתָא בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וְדָא צַדִּיק חַי עָלְמִין, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(מכלים א ב מה)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, אַתָּה אָת ה' זְעִירָא, בָהּ צָרִיךְ לְנַחְתָא בִרְכָאָן, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם דָּא יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אלהינ''ו אִימָּא עִלָּאָה, וִאלה''י אֲבוֹתֵינוּ אַבָּא, הָאֵ''ל הַגָּדוֹל חֶסֶד, הַגִּבּוֹר גְּבוּרָה, וְהַנּוֹרָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְבֵיהּ אִתְכְּלִילָן מִתַּתָּא לְעִילָא וּמֵעִילָא לְתַתָּא, כָּל סְפִירָאן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכג ע''ב) </small></small></span>דָּא צָרִיךְ לְאַכְלָלָא בֵּיהּ תַּתָּאִין בְּהַכְרָעָה, וּלְבָתַר עִלָּאִין בִּזְקִיפָה. אֵ''ל עִִלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, דָּא כֶּתֶר עִִלְיוֹן עַל כֻּלְּהוּ, וּמֵבִיא גוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם דַּאֲבָהָן, אִלֵּין נֶצַח וָהוֹד, לְמַעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ כְּלִיל תְּלַת בִּרְכָאָן קַדְמָאִין, דְּאִינוּן אֲבָהָן וּגְבוּרוֹת וּקְדוּשַׁת הַשֵּׁם, וְאִיהוּ כְּלִיל תְּלַת בַּתְרָאִין בַּעֲבוֹדָה, וְאִיהוּ כְּלִיל אֶמְצָעִיּוֹת, לְקַיְימָא בֵיהּ אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם <small><small>(ישעיה מד ו)</small></small>, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּיָדַע לְצַלָּאָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל תִּקּוּנִין דִּילֵיהּ כִּדְקָא יָאוּת, וּלְמִשְׁאַל מִנֵּיהּ בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא כִּדְקָא יָאוּת. 

חַכִּימִין כֻּלְּהוּ אִינוּן רְשִׁימִין דִּיּוֹקְנֵיהוֹן בַּחָכְמָה, וּנְבוֹנִין רְשִׁימִין דִּיּוֹקְנֵיהוֹן בְּבִינָה, וּמָארֵי גְמִילוּת חֲסָדִים דִּיּוֹקְנֵיהוֹן רְשִׁימִין בְּחֶסֶד, וְגִבָּרִין בְּיִצְרֵיהוֹן כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין בִּגְבוּרָה, וּמָארֵי תּוֹרָה כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין דִּיּוֹקְנֵיהוֹן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּנְבִיאִים כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין דִּיּוֹקְנֵיהוֹן בְּנֶצַח וָהוֹד דְּאִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְצַדִּיקִים נָטְרֵי בְרִית כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין דִּיוֹקְנֵיהוֹן בְּצַדִּיק, וּמָארֵי מַלְכוּתָא כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין בַּמַּלְכוּת, וּמָארֵי יִחוּדָא כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין בְּכֶתֶר עִלָּאָה דְאִיהוּ מַחֲשָׁבָה, דְתַמָּן צָרִיךְ לְסַלְקָא יִחוּדָא בְּמַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וּבְכֻלְּהוּ תִּקּוּנִין אִלֵּין צָרִיךְ לְשַׁבְּחָא לְעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, דְּאִיהוּ מִלְגָאו כְּנִשְׁמָתָא בְגוּפָא, וּבְגִין דִּבְנֵי נָשָׁא רְשִׁימִין בְּאִלֵּין דִּיּוֹקְנִין, אָמַר לְמֹשֶׁה וְאַתָּה תֶחזֶה וְגוֹמֵר. 

וְאַתָּה תֶחֱזֶה בְּשַׂעֲרָא, אִי אֲרִיךְ, אוֹ קָמוּט, אוֹ עָגוּל, שַׂעֲרָא שְׁעִיעַ אֲרִיךְ, אָרְחָא מִתְפַּלַּג בֵּיהּ לְכַמָּה אוֹרְחִין, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מג טז)</small></small> הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ, וְאָרְחִין אָחֳרָנִין דְּמִתְפָּרְשִׁין מִינָהּ, אִינוּן נְתִיבִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה, תְּלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין מִתְפָּרְשָׁאן מֵהַאי אָרְחָא. 

אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ אָתֵי לְגַבֵּיהּ, וְאָמַר לֵיהּ, וְהָא דִיּוֹקְנִין אִלֵּין צָרִיךְ לְתַקְנָא לוֹן בַּאֲתַר דִּלְהוֹן, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּוַדַּאי, אַף עַל גַּב דִּבְעָלְמָא דְפִירוּדָא, דִיּוֹקְנִין אִית סַגִּיאִין דְּאַכְחִשִׁין עוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, דְּלַאו אִינוּן אוֹרַח מִישׁוֹר, וְאִינוּן חֲשׁוֹכִין, מִגּוֹ חֲשׁוֹכָא אִשְׁתְּמוֹדָע נְהוֹרָא, דִיּוֹקְנִין דְּגִנְּתָא דְאַנְהָרָן בְּצִיּוּרָא דְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, מְרַקְּמֵי בְּכַמָּה גַוָּונִין נְהִירִין, וְאִינוּן כֻּלְּהוּ בְּקַו וּבְמִדָּה, וְאִלֵּין דְּעָלְמָא דְפִירוּדָא אִינוּן כִּקְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא לְגַבַּיְיהוּ, דְאִינוּן מוֹחָא מִלְּגָאו, וְעִם כָּל דָּא מִגּוֹ חֲשׁוֹכָא אִשְׁתְּמוֹדָע נְהוֹרָא, וּמִגּוֹ אִלֵּין קְלִיפִין דְּאִינוּן דִּיּוֹקְנִין חֲשׁוֹכִין, אִשְׁתְּמוֹדְעָן צִיּוּרִין דְּגִנְּתָא דְעִדֶן דִּלְתַתָּא, דְאִינוּן דִּיּוֹקְנָא דְמָאנֵי מַשְׁכְּנָא, אָמַר וַדַּאי הָכִי הוּא. 

פָּתַח וְאָמַר, שַׂעֲרָא שְׁעִיעַ אֲרִיךְ אִיהוּ רַחֲמֵי מִסִּטְרָא דַאֲרִיךְ אַנְפִּין, דְּאִיהוּ א, תְּרֵין אַנְפִּין דִּילֵיהּ ו' ו', כְּגַוְונָא דָא וָאו א בֵּינַיְיהוּ, וְאִיהוּ סָבָא דְסָבִין עַתִּיק דְּעַתִּיקִין, וְאִיהוּ <small><small>(ס''א ואתקרי)</small></small> אֶרֶךְ אַפַּיִם. שַׂעֲרָא קְמִיטָא וְלָא שְׁעִיעַ אֶלָּא קָמִיט וְחָרִישׁ <small><small>(נ''א וחריט)</small></small> אִיהוּ דִינָא, דָא רַחֲמֵי וְדָא דִינָא, דָּא אֲרִיךְ אַנְפִּין מִסִּטְרָא דְו', וְדָא זְעִיר אַנְפִּין מִסִּטְרָא דְי', שַׂעֲרָא לָא קָמִיט וְלָא אֲרִיךְ אִיהוּ בֵּינוּנִי. 

וְאִיהוּ שַׂעֲרָא דַאֲרִיךְ אַנְפִּין כְּגַוְונָא דִתְקִיעָה, וְקָמִיט וְחָרִישׁ <small><small>(נ''א ואריך)</small></small> כְּגַוְונָא דִשְׁבָרִים ו' ו' ו', לָא אֲרִיךְ וְלָא קָמִיט אִיהוּ כְּגַוְונָא דִתְּרוּעָה, שַׁלְשֶׁלֶ''ת דְּתַרְוַיְיהוּ, שַׂעֲרָא בְעִגּוּלָא כְּלִיל כֹּלָּא, וְאִיהוּ כְמִין כִּיפָּה דִרְקִיעָא דְאַסְחַר כֹּלָּא. 

כְגַוְונָא דָא יהו''ה דָּא מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, אַנְשֵׁי חַיִל שַׂעֲרָא שְׁעִיעַ אֲרִיךְ, יִרְאֵי אלהי''ם שַׂעֲרָא חָרִישׁ <small><small>(נ''א אריך)</small></small> וְקָמִיט, אַנְשֵׁי אֱמֶת שַׂעֲרָא לָא אֲרִיךְ וְלָא קָמִיט, שַׁלְשֶׁלֶת דְּכֻלְּהוּ, שׂוֹנְאֵי בָצַע שַׂעֲרָא בְעִגּוּלָא. 


~ דף קכד ע''א

דָּוִד שִׁבְעָה מִינֵי דַהֲבָא הֲוָה בְּשַׂעֲרוֹי, זָהָב יְרַקְרַק, זָהָב אוֹפָז, זָהָב אוֹפִיר, זָהָב פַּרְוָיִם, זָהָב סָגוּר, זָהָב תַּרְשִׁישׁ, זָהָב כְּלִיל כָּל גּוּוָנִים, וְאִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכד ע''א) </small></small></span>זְהַב שְׁבָא, וְהַאי אִיהוּ זָהָב מְזוּקָק שִׁבְעָתַיִם, וְהָכִי אִינוּן שִׁבְעָה מִינֵי חִוְורוּ, וְשֶׁבַע מִינֵי סוּמְקוּ, כָּל סְפִירָן אִתְקְרִיאוּ שְׁבִיעִיּוֹת מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ כְּלִיל כָּל גַּוָּונִין, שַׂעֲרָא חִוְורָא אִיהוּ מִסִּטְרָא דִימִינָא, סוּמְקָא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, יְרוֹקָא מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְכֻלְּהוּ שִׁבְעָה שִׁבְעָה, שַׂעֲרָא אוּכְמָא מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר א ה)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, גַּוָּון יְחִידָה <small><small>(נ''א יחידאית)</small></small> דְלָא תָּפִיס בָּהּ גַּוָּון כְּלָל, מִלְּגָאו דִּילָהּ גַּוָּון חִוָּור, וְרָזָא דְמִלָּה יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ <small><small>(תהלים יח יב)</small></small>. 

שַׂעֲרָא סוּמְקָא צָרִיךְ לְבַעִִרָא לֵיהּ מִכֹּל וָכֹל, בְּגִין דְּאִיהוּ בֵי דִינָא, וּלְוִיִּים בְּגִין דַּהֲווֹ מִסִּטְרָא דְּדִינָא, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר ח ז)</small></small> וְהֶעֱבִירוּ תַעַר עַל כָּל בְּשָׂרָם, וְאִתְּתָא בְגִין דְּאִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, לָא צָרִיךְ לְאִתְגַּלְיָא בָּהּ שַׂעֲרָא, דְּלָא יִשְׁתְּמוֹדְעִין בָּהּ מָארֵי דְּדִינָא, וְשַׂעֲרִין אָחֳרָנִין דְּבַר נַשׁ צָרִיךְ לְבַעֲרָא לֵיהּ תְּחוֹת אוּדְנִין, בְּגִין דְּלָא יִתְקְרִיבוּ בֵּיהּ מָארֵי דְּדִינִין לְגַבֵּי תַּרְעִין דְּשָׁמְעִין בְּהוֹן צְלוֹתִין, <small><small>(ס''א ושערא דאיהו תחות אודנין צריך לבערא, דאתקרי מארי דדינא לגביכו)</small></small> שַׂעֲרָא שְׁעִיעַ עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר ו ה)</small></small> גַּדֵּל פֶּרַע שְׂעַר רֹאשׁוֹ, וְצָרִיךְ לְגַדְלָא לֵיהּ, דְּלָא צָרִיךְ לְאַכְחָשָׁא סִדּוּרָא דְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, אֲבָל שַׂעֲרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמָצָעִיתָא צָרִיךְ דְּלָא יְהֵא לָא אֲרִיךְ וְלָא קְצִר, וַוי לֵיהּ לְמָאן דְּשַׁנִּי בֵיהּ סִדְרֵי בְרֵאשִׁית. 

שַׂעֲרָא אוּכְמָא, וְעַיְינִין אוּכְמִין, וְאַנְפּוֹי אוּכְמִין, וְגוּפֵיהּ אוּכְמָא, אִם הוּא זַכָּאָה אִיהוּ מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, דְכָל גַּוָּונִין דְּסִטְרָא דְּדַכְיוּ הָכִי אִינוּן כְּגַוְונָא דָא, וְאִם הוּא חַיָּיבָא הוּא מִסִּטְרָא דְשַׁבְּתַא''י, פַּתְיָא אוּכְמָא, מִצַּד נוּקְבָא דִקְלִיפָה, דְתַמָּן כָּל קִסְמִין דְּעוֹרְבִין אוּכְמִין וְעוֹפִין אוּכְמִין מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ, דְאִית עֲלַיְיהוּ כַּמָּה מְמַנָּן דְּאִתְקְרִיאוּ לֵילוֹת, דַּעֲלַיְיהוּ אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים טז ו)</small></small> אַף לֵילוֹת יִסְּרוּנִי כִלְיוֹתָי, מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת <small><small>(שיר ג ח)</small></small>. 

וְכֻלְּהוּ נָחֲתִין תְּחוֹת גַּדְפוֹי דְּעוֹרְבִין, וְאַחֲזֵי לוֹן בִּתְּנוּעָה דִלְהוֹן כַּמָּה דִינִין דְּנָחֲתִין עַל עָלְמָא, וְאִית אָחֳרָנִין דִּמְמַנָּן עַל קָלִין דִּלְהוֹן, וְצָוְוחִין קָלָא בָתַר קָלָא כֻּלְּהוּ בַשְּׁבָרִים, לְאַחֲזָאָה תְּבִירוּ עַל בְּנֵי נָשָׁא, וּלְזִמְנִין צָוְוחִין בִּתְלַת סִימָנִין דְּאִינוּן קר''ק, דְּאִיהוּ תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה, לְאַחֲזָאָה דִינָא רַפְיָא בְרֵישָׁא וּבְסֵיפָא, וּבְאֶמְצָעִיתָא תְּבִירָא סַגִּי, בִתְרוּעָה דָּחֲקָא בָתַר דָּחֲקָא בִמְהִירוּ, וְרָזָא דְמִלָּה וּבְחַדְרֵי מִשְׁכָּבְךָ אַל תְּקַלֵּל עָשִׁיר, כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל <small><small>(קהלת י כ)</small></small>, נָחָשׁ רְכִיב עַל קָלָא דְעוֹרְבָא אֵל אַחֵר, בַּת זוּגֵיהּ קֶסֶם סַם הַמָּוְת, דְּבָהּ אִשְׁתַּלִּים סמא''ל אֵל אַחֵר. 

רְכִיבַת אִיהִי עַל תְּנוּעִין דְּגוּפָא דְעוֹרֵב, וְאִיהִי תְנוּעָה דְכֻלְּהוּ, דְנָפְקַת לְאַסְטָאָה לִבְנֵי נָשָׁא בְּפָרָשַׁת אוֹרְחִין, תְּנוּעָה דִילָהּ בְּרֵישָׁא דְעוֹרְבָא, וּבִזְנָבָא וּבְגוּפָא וּבְגַדְפִין דְּעוֹרְבָא, נָחָשׁ שַׁרְיָא בִקְרִיאָה וַאֲמִירָה וְקָלָא וְדִבּוּר דְּעוֹרְבָא, וּבְאִלֵּין תְּנוּעִין שַׁרְיָין כָּל הוֹלֵךְ עַל גָּחוֹן וְכָל הוֹלֵךְ עַל אַרְבַּע מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ. 

וּמְנָא יָדְעִין כּוּלֵי הַאי, בְּגִין דְּסמא''ל וְנָחָשׁ מְמַנָּן עַל חוֹבִין דִּבְנֵי נָשָׁא, דְאִתְדָּנוּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא דְאִיהוּ גְבוּרָה, וְכַד בַּר נַשׁ עָבִיד חוֹבִין, כְּפוּם הַהוּא בַּר נַשׁ הָכִי סָלִיק חוֹבֵיהּ לַאֲתַר דְּאִתְגַּזַּר נִשְׁמָתֵיהּ, וְלָא זָז מִתַּמָּן הַהוּא חוֹבָא עַד דְּאִתְפַּרַע מֵהַהוּא בַּר נַשׁ, וְאִם בַּר נַשׁ אִיהוּ נִשְׁמָתֵיהּ בְּאֹרַח אֲצִילוּת, אִם חָאב, חוֹבֵיהּ מְטֵי עַד סְפִירָן, וְעוֹנְשָׁא אִיהוּ סַגִּי כְּפוּם דַּרְגֵיהּ. 


~ דף קכד ע''ב

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַבָּא וְכִי חוֹבָא אִיהוּ בְּבַר נַשׁ דְּתַלְיָא נִשְׁמָתֵיהּ מֵהַהוּא אֲתַר, וְכִי אִית לֵיהּ חוֹבִין, וְהָא כְּתִיב <small><small>(משלי יב כא)</small></small> לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כָּל אָוְן, אָמַר לֵיהּ אִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נט ב)</small></small> כִּי אִם עֲוֹנוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּילִים בֵּינֵיכֶם לְבֵין אלהיכ''ם, מַאי מַבְדִּילִים, אֶלָּא דְסָלִיק הַהִיא נִשְׁמָתָא דַאֲצִילוּתָא מִנֵּיהּ וְאִתְפָּרַשׁ מִנֵּיהּ. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכד ע''ב) </small></small></span>וְרָזָא דְמִלָּה, וַיֹּאמֶר אלהי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה וְגוֹמֵר <small><small>(בראשית א ו)</small></small>, אִסְתַּלַּק נִשְׁמָתֵיהּ מִנֵּיהּ וְאִשְׁתָּאַר גּוּפָא יְבֵשָׁא, מָאן גּוּפָא הָכָא, דָא נִשְׁמָתָא דְכָרְסַיָּא יְקָרָא <small><small>(נ''א דקב''ה יהו''ה)</small></small> דְּאִשְׁתְּאָרַת יְבֵשָׁה, בְּגִין דְּאִסְתַּלְקַת מִנֵּיהּ נִשְׁמָתָא בְאֹרַח אֲצִילוּת, דְּהַאי נִשְׁמָתָא אִיהִי גוּפָא לְנִשְׁמָתָא עִלָּאָה, וְאִי בָּעִי דְתַחֲזוֹר לְגַבֵּי הַהוּא נִשְׁמָתָא, לֵית לָהּ רְשׁוּ לְאַחֲזָרָא לְגַבֵּיהּ, עַד דְּהַהוּא חוֹבָא אִתְעַבְרַת מִנֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה שׁוּבוּ אֵלַי וְאָשׁוּבָה אֲלֵיכֶם <small><small>(מלאכי ג ז)</small></small>. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר לְרַבִּי שִׁמְעוֹן אֲבוֹי, אַבָּא אִלֵּין תְּנוּעִין דְּעוֹרְבָא מַאי לְאִשְׁתְּמוֹדָע בְּהוּ בַּר נַשׁ בְּגִין דְּיַחֲזוֹר בִּתְיוּבְתָּא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי וַדַּאי אֲסִיר לְאִסְתַּכְּלָא בְּהוֹן לְעַמָּא קַדִּישָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר כג כג)</small></small> כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְלֹא קֶסֶם בְּיִשְׂרָאֵל, אֲבָל אִם יִזְדַּמַּן לְבַר נַשׁ לְפוּם שַׁעִִתָּא וְיֵדַע בְּהוֹן, יִסְתַּכַּל בְּהוֹן בְּגִין דְּיַחֲזוֹר מֵחוֹבוֹי בִּתְיוּבְתָּא, וְהַאי לְבַר נַשׁ דְּכָל <small><small>(נ''א דלא)</small></small> עוֹבָדוֹי כְּיַעֲקֹב וּכְיִשְׂרָאֵל, דְּבַר נַשׁ דְּיַעֲבִיד עֹבְדֵי דְּיַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה כג)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(ירמיה י טז)</small></small> לֹא כְאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב. 

דְּמִסִּטְרָא דְיַעֲקֹב וְיִשְׂרָאֵל בָּעָא בִּלְעָם חַיָּיבָא לְאִסְתַּכְּלָא בְּנַחֲשׁוֹי וּבְקִסְמוֹי, וְלָא אַשְׁכַּח אֲתַר לְאַעָלָא לְגַבֵּיהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְלֹא קֶסֶם בְּיִשְׂרָאֵל. אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְהָא בְּלָבָן כְּתִיב <small><small>(בראשית ל כז)</small></small> נִחַשְׁתִּי וַיְבָרַכֵנִי יהו''ה בִּגְלָלֶךָ, אִם כֵּן אַמַּאי אַעִִרַב בֵּיהּ, אָמַר בְּרִי הָכָא רָזָא עִלָּאָה, דִלְזִמְנִין שׁוֹשַׁנָּה אִשְׁתַּכְּחַת בֵּין קוֹצִים, וְהָכָא רָזָא דְגִלְגּוּלָא, אָמַר לֵיהּ יְדַעִִנָא, וְעִם כָּל דָּא בְּרִי, אַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְלֹא קֶסֶם בְּיִשְׂרָאֵל, בַּר נַשׁ צָרִיךְ לְמִנְדַּע כֹּלָּא וַאֲפִילוּ חָרָשִׁין, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת <small><small>(דברים יח ט)</small></small>, אֲבָל אַתָּה לָמֵד לְהָבִין וּלְהוֹרוֹת. 

וּבְגִין דָּא תְּנוּעִין דְּעוֹרְבָא, אִית תְּנוּעָה דְסָלִיק בְּרָבִי''עַ, וְאַחֲזֵי דְחוֹבָא דִילֵיהּ תַּלְיָא לְעִילָא בְעָלְמָא דְאָתֵי, וְאִית תְּנוּעָה דְנָחִית לָהּ בַּתְּבִי''ר בַּשְּׁבָרִים, וְאַחֲזֵי דְחוֹבָא דִילֵיהּ נָחִית לְתַתָּא בְעָלְמָא דֵין, לְמֶהֱוִי לֵיהּ תְּבִירוּ בְּגִינֵיהּ, וְכָל אִלֵּין סִימָנִין אִיהִי אַחֲזֵי בְּאָרְחָא, כְּגַוְונָא דַעֲמָלֵק דְּאָמַר בְּגִינֵיהּ <small><small>(שם כה יח)</small></small> אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ, דְּסִטְרִין אָחֳרָנִין אִינוּן כְּלִסְטִים דְּנָפְקִין בְּאָרְחִין, וּבְגִין דָּא עוֹרְבִין חֵילָא דִלְהוֹן בְּאוֹרְחִין. 

וְאִינוּן דְּמַזָּלְהוֹן תַּלְיָא בְּשַׁבְּתַ''י, אִינוּן עֲצִיבִין, וְאִינוּן דּוֹחֲקִין רַגְלֵי שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, דִּבְזִמְנָא דְאִלֵּין אִתְפַּשְׁטוּ בְעָלְמָא, אִתְּמַר בְּרַגְלֵי שְׁכִינְתָּא וַיֶּאֱסוֹף רַגְלָיו אֶל הַמִּטָּה <small><small>(בראשית מט לג)</small></small>, אִתְכְּנִישַׁת לְגַבֵּי זַרְעִיהּ דְּיַעֲקֹב מִטָּה שְׁלֵמָה, וּבְגִין דָּא וַיִּשְׁכּוֹן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עִין יַעֲקֹב <small><small>(דברים לג כח)</small></small>, דְּלָא זָזַת שְׁכִינְתָּא מִינַיְיהוּ בְּגָלוּתָא, בְּגִין דְּלֵית בְּהוּ פִסּוּלָא, וְשַׁבְּתַא''י אִית לֵיהּ תְּרֵין בָּתִּין, חַד שְׁפַל רֹאשׁ, וְתִנְיָינָא בֵּית הַסֹּהַר, דַּאֲסִירֵי מַלְכָּא אֲסִירִין תַּמָּן בְּגָלוּתָא, וְאִינוּן דָּחֲקִין שְׁכִינְתָּא וְיִשְׂרָאֵל <small><small>(נ''א שעתא לישראל)</small></small> בְּגָלוּתָא, וּבִשְׁפַל רֹאשׁ יִשְׂרָאֵל אִינוּן שְׁפֵלִין לְתַתָּא, וּמֵהַאי כֹּכָבָא יֵיתֵי כַפְנָא וַעֲנִיּוּתָא לְיִשְׂרָאֵל, וּמָאן דְּבָעִי לְאִסְתַּמְרָא מִנֵּיהּ, צָרִיךְ לְשַׁנּוּיֵי שְׁמֵיהּ וּלְשַׁנּוּיֵי אַתְרֵיהּ וּלְשַׁנּוּיֵי עוֹבָדוֹי, וְדָא אִיהוּ שִׁנּוּי מָקוֹם שִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, וְהָא אוּקְמוּהוּ הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>. 


~ דף קכה ע''א

שַׂעֲרָא חִוְורָא וְעִינוֹי חִוְורִין וְאַנְפּוֹי חִוְורִין וְגוּפָא חִוְורָא, אִי אִית בֵּיהּ עוֹבָדִין טָבִין דָּא אִיהוּ מִסִּטְרָא דִימִינָא, מִסִּטְרָא דִרְחִימוּ דְאִיהוּ אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד <small><small>(ירמיה לא ב)</small></small>. שַׂעֲרָא חִוְורָא וְעִינוֹי חִוְורִין וְאַנְפִּין חִוְורִין וְגוּפָא חִוְורָא, דְלֵית בֵּיהּ גְּמִילוּת חֲסָדִים בִּרְחִימוּ דְאַהֲבָה, הַאי הוּא רַמַּאי מִסִּטְרָא דְלָבָן הָאֲרַמִּי, אִסְתַּמַּר מִנֵּיהּ, בַּהֶרֶת לְבָנָה הִיא, וְלִילִי''ת הִיא בַּהֶרֶת לְבָנָה אוּכְמָא סוּמְקָא יְרוֹקָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא יג ד)</small></small> וְאִם בַּהֶרֶת לְבָנָה הִיא בְּעוֹר בְּשָׂרוֹ וְעָמוֹק אֵין מַרְאֵהוּ מִן הָעוֹר, בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה וּשְׁפָלָה אֵינֶנָּה מִן הָעוֹר וְהִיא כֵהָה, תְּרֵין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכה ע''א) </small></small></span>גַּוָּונִין תִּנְיָינִין אִינוּן יְרַקְרַק אוֹ אֲדַמְדָּם, כֻּלְּהוּ מִתְהַפְּכִין עִינוֹי בְּכַעִִסָא לְחִוְורוּ וְאוּכְמוּ וְסוּמְקוּ וִירוֹקָא, וְכָל דָּא בְּמַאי אִשְׁתְּמוֹדָע, דְּלֵית בַּר נַשׁ דְּלָא אִתְכְּלִילָן בֵּיהּ אִלֵּין אַרְבַּע גַּוָּונִין, אֶלָּא הַהוּא גַוָּון דְּשַׁלִּיט עַל כֻּלְּהוּ אָחֳרָנִין, בֵּיהּ אִתְקְרֵי, וּבֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדָע לְאִתְקְרֵי חִוָּור אוֹ אוּכַם אוֹ סוּמַק אוֹ יָרוֹק, וְאִלֵּין אַרְבַּע גַּוָּונִין בִּישִׁין אִינוּן אַרְבַּע קְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא, תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, וְאִלֵּין אִינוּן <small><small>(דברים ח טו)</small></small> נָחָשׁ שָׂרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן, נָחָשׁ גַּוָּון חִוָּור בַּהֶרֶת לְבָנָה, שָׂרָף וְעַקְרָב, אֲדַמְדָּם שָׂרָף, אוֹ יְרַקְרַק עַקְרָב, וְצִמָּאוֹן שְׁחוֹרָה, אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע גַּוָּונִין דְּאֶשָּׁא דְגֵיהִנָּם. 

וְאִתְּתָא בִּישָׁא מִתַּמָּן קָא אַתְיָא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא יד מה)</small></small> וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֶת עִצָיו בַּעֲנִיּוּתָא, דְלָא אִשְׁתָּאַר בְּבֵיתָא, וּבְגִין דָּא חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ, וְאִוְּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ <small><small>(משלי יד א)</small></small>, אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע גַּוָּונִין דְּאֶשָּׁא דְגֵיהִנָּם, דְּמִסְתַּלְקֵי בְּעַיְינִין בְּאַנְפִּין בְּשַׂעֲרָא, וּמֵאָן אֲתַר מִסְתַּלְקֵי, מִמָּרָה אוּכְמָא דִטְחוֹל, וּמִמָּרָה סוּמְקָא דְכָבֵד, וּמִמָּרָה יְרוֹקָא דְמָרָה, וּמִמָּרָה חִוְורָא דְרֵיאָה, אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע גַּוָּונִין חֲשׁוֹכִין דְּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה, וְכֻלְּהוּ כְּלִילָן בְּלִילִי''ת סַם הַמָּוְת, מַאֲדִי''ם אִיהוּ בְמָרָה אֲדוּמָה לְמִשְׁפַּךְ דְּמָא, וְאִיהוּ מַכַּת חֶרֶב וְהֶרֶג וְאַבְּדָן. 

וְהָכִי שְׁכִינְתָּא אִשְׁתְּמוֹדְעַת בְּאַרְבַּע גַּוָּונִין שַׁפִּירִין נְהִירִין, גַּוָּון חִוָּור מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, סוּמַק מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, יָרוֹק מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אוּכַם מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א ח)</small></small> שְׁמַע בְּנִי מוּסַר אָבִיךָ וְאַל תִּטּוֹשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר א ה)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, אִימָּא תַּתָּאָה נְטִילַת גַּוָּון מֵאִימָּא עִלָּאָה, שׁוֹקָא יְמִינָא נָטִיל גַּוָּון מִדְּרוֹעָא יְמִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, שׁוֹקָא שְׂמָאלָא נָטִיל גַּוָּון מִדְּרוֹעָא שְׂמָאלָא, אוֹת בְּרִית נָטִיל גַּוָּון מִגּוּפָא, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא נָטִיל חָכְמָה, אָדָם דְּרָכִיב עַל כֹּלָּא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ח א)</small></small> חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד כד)</small></small> יהו''ה כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, כֶּתֶר עִלָּאָה אִיהוּ סָתִים לָא אִשְׁתְּמוֹדָע בֵּיהּ גַּוָּון כְּלָל לְעִילָא, וּבְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אַחֲזֵי כָּל גַּוָּונִין. 

הָא הָכָא רָזָא דְשַׂעֲרָא, דְבֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדְעָאן אַנְשֵׁי חַיִל בְּגַוָּון חִוָּור, יִרְאֵי אלהי''ם בְּגַוָּון סוּמַק, אַנְשֵׁי אֱמֶת בְּגַוָּון יָרוֹק, שׂוֹנְאֵי בָצַע בְּגַוָּון אוּכַם, אַרְבַּע אַתְוָון מִתְלַבְּשִׁין בְּאַרְבַּע גַּוָּונִין אִלֵּין, י' בְּגַוָּון חִוָּור, ה' בְּגַוָּון סוּמַק, ו' בְּגַוָּון יָרוֹק, ה' בְּגַוָּון אוּכַם, הַאי שְׁמָא אִיהוּ דְרָקִים גַּוָּונִין בְּכָל אֲתַר, וְאִיהוּ דְצִיֵּיר שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחָא, כְּגַוְונָא דָא יהו''ה, וְאִינוּן אַרְבַּע רְשִׁימִין דְּשִׁרְטוּטִין, דְּאִינוּן עֹמֶק רוּם וְעֹמֶק תַּחַת וְעֹמֶק מִזְרָח וְעֹמֶק מַעֲרָב, שִׁרְטוּטִין זְעִירִין דִּקְרִיצִין דְּעִינָא מִסִּטְרָא דְאָת י', שִׁרְטוּטִין בְּאוּרְכָא בְפוּתְיָא בְּגָבְהָא מִסִּטְרָא דִתְלַת אַתְוָון דְּאִינוּן הו''ה, כֻּלְּהוֹן אִשְׁתְּמוֹדְעִין בְּשִׁעוּר קוֹמָה דְבַר נַשׁ, בְּאוּרְכָא מִסִּטְרָא דַאֲרִיךְ קוֹמָה, דְאִינוּן אַנְשֵׁי חַיִל, בְּפוּתְיָא קָצֵר קוֹמָה וּרְחָבָא דְקוֹמָה, וְאִינוּן יִרְאֵי אלהי''ם, בְּגָבְהָא גְבַהּ קוֹמָה וְאִינוּן אַנְשֵׁי אֱמֶת, זְעִירִין בְּעִגּוּלָא שׂוֹנְאֵי בָצַע מִסִּטְרָא דְאָת י', וְדָוִד מִסִּטְרָא דְאָת י' אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמואל א יז יד)</small></small> וְדָוִד הוּא הַקָּטָן, וְאִלֵּין אִינוּן שׂוֹנְאֵי בָצַע, שִׁרְטוּטִין אִלֵּין בְּאֹרַח מֵישַׁר, כְּשִׁרְטוּטִין דְּגֵט פִּטּוּרִין דְּצָרִיךְ שִׁרְטוּטֵי, אוֹ אִלֵּין דִּמְחַיְּיבָא אוֹרַיְיתָא, וְעַל אִלֵּין שִׁרְטוּטִין אִתְּמַר <small><small>(תהלים כה י)</small></small> כָּל אָרְחוֹת יהו''ה חֶסֶד וְאֱמֶת לְנֹצְרֵי בְרִיתוֹ וְעִדוֹתָיו. 


~ דף קכה ע''ב

שִׁרְטוּטִין בַּאֲרִיכוּ מִסִּטְרָא דְרָבִי''עַ כְּגַוְונָא דִתְּקִיעָה, וְאִלֵּין אִינוּן אֲרִיכִין דְּקוֹמָה מִסִּטְרָא דִיְמִינָא, אֶרֶךְ אַפַּיִם, אֲרִיכִין בְּקָלָא בִּצְלוֹתִין בְּאוֹרַיְיתָא, אֲרִיכִין בְּרוּגְזָא, אֲרִיכִין בְּשַׂעֲרָא בְּעַיְינִין בְּאַנְפִּין בְּחוֹטָמָא בְּשִׂפְוָון בְּדִיקְנָא בְּגוּפָא בִּדְרוֹעִין בְּרַגְלִין בְּאֶצְבְּעָן <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכה ע''ב) </small></small></span>רְשִׁימוּ דִלְהוֹן חִוָּור, וַוי לוֹן לְאִלֵּין דְּמַכְחִישִׁין דִּיּוֹקְנֵיהוֹן לְעִילָא, כְּאִלּוּ מַכְחִישִׁין סִדְרֵי בְרֵאשִׁית, וּכְאִלּוּ מְמַעֲטִין אֶת הַדְּמוּת, דְּאִיהוּ שִׁיעוּר קוֹמָה דִלְעִילָא, דְּאִלֵּין דְּשִׁרְטוּטֵיהוֹן אֲרִיכִין, וְקוֹמָה דִלְהוֹן וְאֵבָרִים דִּלְהוֹן, צְרִיכִין לְמֶהֱוֵי מָארֵי דְחֶסֶד, אֲרִיכִין דְּרוּגְזָא, מָארֵי דִרְחִימוּ, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מא ח)</small></small> זֶרַע אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. 

שִׁרְטוּטִין בְּרָחְבָּא, כְּגַוְונָא דִשְׁבָרִים, תְּנוּעָה דִלְהוֹן תְּבִי''ר, וְאִינוּן רְחָבִים וּקְצָרִים דְּקוֹמָה, וְאַנְפִּין רְחָבִין וּקְצָרִין, וְעִינוֹי רְחָבִים, וְחוֹטָמוֹי רְחָבִים, וְשִׂפְוָון רְחָבִים, אִלֵּין אִינוּן יִרְאֵי אלהי''ם, מָארֵי דְיִרְאָה מִסִּטְרָא דְיִצְחָק, וַוי לְמָאן דְּאַכְחִישׁ קוֹמָתֵיהּ בְּעוֹבְדִין בִּישִׁין, דְּיָרִית נִשְׁמָתָא בִּישָׁא דְרָכִיב עַל דִּיּוֹקְנֵיהּ, דְּאַכְחִישׁ פַּמַּלְיָא לְעִילָא. שִׁרְטוּטִין גְּבוֹהִין, וְאַנְפִּין גַּבְהָנִין, וְעִינוֹי גַּבְהָנִין, וְחוֹטָמָא וְשִׂפְוָון גַּבְהָנִין, וְגוּפָא גָבוֹהַּ, אִלֵּין אִינוּן מָארֵי דִקְשׁוֹט זֶרַע אֱמֶת, מֵהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב. 

וְאִלֵּין אִינוּן אדנ''י, א' אֲרִיךְ אַנְפִּין וַעֲלֵיהּ שַׁרְיָא י', ד' רָחְבָּא דְאַנְפִּין וַעֲלֵיהּ שַׁרְיָא ה', נ' גּוֹבַהּ דְּאַנְפִּין וַעֲלֵיהּ שַׁרְיָא ו', י' רָחְבָּא דְאַנְפִּין וַעֲלֵיהּ שַׁרְיָא ה', שִׁרְטוּטִין זְעִירִין מִסִּטְרָא דִתְּרוּעָה בְעִגּוּלָא בְדִיּוֹקְנָא דְאָת י', שׂוֹנְאֵי בָצַע, מִסִּטְרָא דְּדָוִד דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמואל א יז יד)</small></small> וְדָוִד הוּא הַקָּטָן, וְאִינוּן עַיְינִין זְעִירִין שַׁפִּירִין בְּעִגּוּלָא, אַנְפִּין זְעִירִין בְּעִגּוּלָא שַׁפִּירִין, חוֹטָמָא זְעִירָא פִּימָא זְעִירָא גּוּפָא דִילֵיהּ זְעִירָא, שַׁפִּיר בְּכֹלָּא, וַעֲלֵיהּ שַׁרְיָא ה'. 

שִׁרְטוּטִין גַּבְהָנִין מִסִּטְרָא דִתְּרוּעָה, שַׁלְשְׁלָאָ''ה דִתְּקִיעָה וּשְׁבָרִים, דָּא סָלִיק קָלָא בִתְרוּעָה, וְדָא תַּבַּר לָהּ בַּשְּׁבָרִים, וְדָא בֵינוּנִי בְקָלֵיהּ, שַׁלְשְׁלָאָה דִתְּקִיעָה וּשְׁבָרִים, לָא אֲרִיךְ וְלָא קְצִר, מָאן דְּאִיהוּ בְּדִיּוֹקְנָא דְאָת יו''ד אִיהוּ קוֹל דְּמָמָה דַקָּה, וְדָא מִדָּה לְכָל אֵבָרִין דְּאַנְפִּין לְעִילָא, מִתַּתָּא לְעִילָא, אִיהִי מִדָּה לְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה מֵעֲשַׂר סְפִירָאן, וּבָהּ סְלִיקַת כָּל סְפִירָה לַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים רִבֵּי רְבָבוֹת, ו' שִׁעוּרֵיהּ בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה שֵׁשֶׁת אֲלָפִים רִבֵּי רְבָבוֹת, ה' ה' אִינוּן מַהֲלַךְ בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה ה' אֲלָפִים רִבֵּי רְבָבוֹת, מֵעִילָא לְתַתָּא, וּמִתַּתָּא לְעִילָא. 

שִׁרְטוּטִין עֲקִימִין דְּלַאו אִינוּן רְשִׁימִין בְּאֹרַח מֵישַׁר, אִנּוּן רְשִׁימִין דְּנָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן, דְּשִׁרְטוּטִין כְּשַׁלְשְׁלָאָה כְּגַוְונָא דָא <small><small>(אינון מהלך דנונין דימא)</small></small>, <small><small>(נ''א מהלך דלהון כנונין בימא)</small></small>, דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דְתַלְמִידֵי חֲכָמִים דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא, וְאִינוּן רָזָא דִתְּרוּעָה, [ציור] וְשַׁלְשֶׁלֶת וְהָכִי מַהֲלַךְ דְּנוּנַיָּא כְּגַוְונָא דִתְּרוּעָה, וְאִינוּן דַּרְגָּ''א לְתַתָּא, שַׁלְשֶׁלֶת לְעִילָא, כְּגַוְונָא דִקְדוּשָׁה הָכִי אִינוּן רְשִׁימִין מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ, דְּהָכִי אוּקְמוּה מָארֵי מַתְנִיתִין <small><small>(קהלת ז יד)</small></small> זֶה לְעְִמַּת זֶה עָשָׂה הָאלהי''ם. 

שִׁרְטוּטִין אִינוּן כְּגַוְונָא דְלוּלָב, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ נִפְרְצוּ עַלָּיו פָּסוּל, הָכִי שִׁרְטוּטִין דְּאִית בְּהוּ פְרִידוּ וּפְרִיצוּ, דָא אַחֲזֵי בְּגִלְגּוּלָא דִילֵיהּ קֳדָם דְּאַתְיָא לְעָלְמָא, דַהֲוָה מְקַצֵּץ בִּנְטִיעוֹת וְעָבִיד פִּרוּדָא בְּאִילָנָא דְחַיֵּי, בַּאֲתַר דְּאִתְגְּזַרַת נִשְׁמָתֵיהּ, וּבְמַאי אִשְׁתְּמוֹדָע, אֶלָּא שִׁרְטוּטִין דְּאִינוּן אֲרִיכִין כְּגַוְונָא דָא [ציור] <small><small>(נ''א [ציור])</small></small> לֵית בְּהוּ פָסֵק שַׁלְמִין אִינוּן, הַאי בַּר נַשׁ לָא אַכְחִישׁ דִּיּוֹקְנֵיהּ, וְלָא עָבַד פִּרוּדָא בְּאִילָנָא דְחַיֵּי. 


~ דף קכו ע''א

וְאִם אִית בְּהוּ פָסֵק כְּגַוְונָא דָא <small><small>(נ''א)</small></small> הַאי בַּר נַשׁ אַכְחִישׁ דִּיּוֹקְנֵיהּ, וְעָבַד פְּגַם וּמוּם, וּבְהַהוּא פְגַם שַׁרְיָא מוּם, כְּפוּם מוּם דְּסִיהֲרָא, פָּרִיץ אִיהוּ, מֵצַח אִשָּׁה זוֹנָה <small><small>(ירמיה ג ג)</small></small>, שַׁרְיָא בֵּיהּ פְּרִיצוּ בְּמִצְחוֹ, מֵהַהוּא אֲתַר אִיהוּ פְגִים, וְצָרִיךְ לְכַסָּאָה מִצְחוֹ דְלָא יִתְגְּלֵי עִִרְיָתֵיהּ לְמָארֵי דְּדִינָא, וְאִם חָזַר בִּתְיוּבְתָא, יְהֵא פְּגִימוּ דִילֵיהּ נָחִית לְתַתָּא, לָקֳבֵל בָּהּ עָנְשָׁא, וְאִם לַאו אִיהוּ חוֹזֵר בִּתְיוּבְתָּא, מִסְתַּלְקַת לְעִילָא לְתַבְעָא לֵיהּ דִּינָא בְעָלְמָא דְאָתֵי, בְהַהוּא אֲתַר דְּפַגִּים, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כא טז)</small></small> מֵעִם מִזְבְּחִי תִּקָּחֶנּוּ לָמוּת, וְלָא לְמַגָּנָא אָמְרוּ קַדְמָאִין, בְּמָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַצֵּר, לְקַצֵּר אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ, דְּלָא יַכְחִישׁ דִּיּוֹקְנֵיהּ וְיַעֲבֵיד <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכו ע''א) </small></small></span>פְּרִיצוּ בְדִיּוֹקְנָא דִלְעִילָא. 

בְאוֹרַיְיתָא דִלְעִילָא מָאן דְּרָשִׁים וְצִיֵּיר אִלֵּין שִׁרְטוּטִין, אִיהוּ אָמוֹן מוּפְלָא וּמְכוּסֶה, מָאן דְּאִסְתַּכַּל בְּשִׁפּוּלֵי מַשְׁכְּנָא, אִשְׁתְּמוֹדָע בְּאִלֵּין רְשִׁימִין וְצִיּוּרִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קלט טו)</small></small> רֻקַּמְתִּי בְּתַחְתִּיּוֹת אָרֶץ, צִיּוּרָא דְאַרְבַּע שִׁרְטוּטִין אִלֵּין, אִינוּן אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, בְּכֻלְּהוּ אַרְבַּע רְשִׁימִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם, וְדָא מִיכָאֵ''ל שַׂר הַחֶסֶד לִימִינָא, וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעִִתָּן, דָּא גַבְרִיאֵ''ל שַׂר הַגְּבוּרָה, וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעִִתָּן דָּא נוּרִיאֵ''ל <small><small>(נ''א אוריא''ל)</small></small> שַׂר שָׁלוֹם עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, רְפָאֵ''ל שַׂר שְׁכִינְתָּא, דְתַמָּן פְּאֵר, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(יחזקאל כד יז)</small></small> פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ. 

מָאן דְּלָא אִתְחַזְיָין שִׁרְטוּטִין בֵּיהּ, לֵית לֵיהּ דִּיּוֹקְנָא כְלָל לְעִילָא, זְכוּתֵיהּ נָחִית לְתַתָּא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים סט כט)</small></small> יִמָּחוּ מִסֵּפֶר חַיִּים, אֶלָּא אִם תָּב בִּתְיוּבְתָּא, דְּדָא אִשְׁתַּכַּח דְּלֵית לֵיהּ בַּמֶּה דְיֵיתֵי בְּגִלְגּוּלָא, מָאן דְּשִׁרְטוּטִין דִּילֵיהּ רְכִיבִין כְּגַוְונָא דָא [ציור] <small><small>(נ''א [ציור])</small></small> דָּא אַחֲזֵי דְקָא אַתְיָא בְגִלְגּוּלָא חֲדָא, וְאִם תְּרֵין שִׁרְטוּטִין מוּרְכָּבִין כְּגַוְונָא דָא [ציור] <small><small>(נ''א [ציור])</small></small>, אַחֲזֵי תְּרֵין גִּלְגּוּלִין, וְאִם תְּלַת שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ מוּרְכָּבִין, הָא אַשְׁלִים <small><small>(איוב לג כט)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, וְאִם לֵית לֵיהּ שִׁרְטוּטִין בְּמִצְחֵיהּ, וְאִית שִׁרְטוּטִין עַל קְרִיצִין דְּעַיְינִין, דָּא אַחֲזֵי עַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ <small><small>(עמוס ב א)</small></small>. 

שִׁרְטוּטִין אִינוּן בְּאַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה, צִיּוּרִין בִּנְקוּדִין דְּאִינוּן יו''ד ה''י וא''ו ה''י, וְצִיּוּרִין אִינוּן בְּעַיְינִין בְּאוּדְנִין בְּאַנְפִּין בְּנוּקְבִין דְּחוֹטָמָא בְּפוּמָא, קָמֵ''ץ שִׁרְטוּט וְצִיּוּר, שִׁרְטוּט לְעִילָא וּנְקוּדָה לְתַתָּא, דָּא אַחֲזֵי עַל גִּלְגּוּלָא קַדְמָאָה, דְקָא נָחִית לְתַתָּא. 

נִיצוֹץ אִיהוּ חַיָּה תְּחוֹת רָקִיעַ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, רָקִיעַ וַדַּאי עַל רֵישָׁא דְחַיָּה, אִיהוּ קָמֵ''ץ, נִיצוּץ חַיָּה, רָקִיעַ לְעִילָא מִינָהּ, נִיצוֹץ אִיהוּ י' סָלִיק בְּאָת ו' דְּאִיהוּ רָקִיעַ, שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר וְאִתְעֲבִידַת ס, וּבָהּ <small><small>(תהלים קמה יד)</small></small> סוֹמֵךְ יהו''ה לְכָל הַנּוֹפְלִים, וְחַיָּה אִיהוּ סָמַךְ <small><small>(נ''א איהי י' סמוך)</small></small> לָרָקִיעַ. 

רָקִיעַ עִם נִיצוֹץ אִיהוּ גִלְגּוּל, רָקִיעַ בְּלָא נִיצוֹץ אִיהוּ גַלְגַּל, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ גַלְגַּל הוּא שֶׁחוֹזֵר בָּעוֹלָם, דְּאַחֲזִיר לְעָלְמָא, וְדָא פַתָח, וְלָא אִית לֵיהּ הַרְכָּבָה בְגִלְגּוּל, דְּלֵית לֵיהּ חַיָּה דְרָכִיב עֲלָהּ, וְדָא שַׁרְבִיט הַכֹּכָב, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר כד יז)</small></small> דָּרַךְ כֹּכָב מִיַּעֲקֹב, דָּרַךְ בֵּין שְׁתֵּי חַיּוֹת דְּאִינוּן צֵרִ''י, וְאִתְעֲבִיד וַיִּיצֶר, וּבְהוֹן קָא אַתְיָא בִּתְרֵין גִּלְגּוּלִין, וְדָא אָדָם דִּיְצִירָה, דְּקָמֵ''ץ אִיהוּ אָדָם דִּבְּרִיאָה, וְכַד אָתָא בִתְלַת גִּלְגּוּלִין דְּאִינוּן סֶגוֹ''ל, אִתְעֲבִיד שַׁלְשֶׁלֶ''ת מְשׁוּלָשׁ בְּהוֹן, וְדָא אָדָם דַּעֲשִׂיָּה. 

וְהָכִי אִיהוּ שַׁרְבִיט דְּכֹכָב, כַּד אִיהוּ עוֹבֵר בֵּין שְׁתֵּי אוֹפַנִּים דְּאִינוּן שְׁבָ''א, אִתְעֲבִיד שׁוּרֻ''ק, דַּרְגָּ''א, וְאִינוּן שַׁלְשֶׁלֶ''ת לְעִילָא, בְסֶגוֹ''ל, בְּסֶגוֹלְתָּ''א, דַּרְגָּ''א לְתַתָּא בְשׁוּרֻ''ק, שְׁבָ''א צֵרִ''י, חֹלֵ''ם כַּד אִסְתַּלִּיק בְּצֵרִ''י אִתְעֲבִיד סֶגוֹלְתָּ''א, חִרֵ''ק דְּנָחֲתָא בְצֵרִ''י אִתְעֲבִיד סֶגוֹ''ל, וְכַד עָאל בִּשְׁבָ''א אִתְעֲבִיד שֻׁרֵ''ק, וְכֹלָּא נְקֻדָּה חֲדָא, חֹלֵ''ם אִיהוּ לְעִילָא בְּסֶגוֹלְתָּ''א, חִרֵ''ק אִיהוּ לְתַתָּא בְּסֶגוֹ''ל, שׁוּרֻק אִיהוּ בְּאֶמְצָעִיתָא כְּגַוְונָא דָא וּ, הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לב כט)</small></small>. 

אַחֲזֵי גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה יֹהוֹֹ''הֹ, אַחֲזֵי גִלְגּוּלָא תִנְיָנָא יִהִוִ''הִ <small><small>(נ''א וי''ה וי''ה)</small></small>, אַחֲזֵי גִלְגּוּלָא תְלִיתָאָה יוּ הוּ ווּ הוּ, <small><small>(נ''א אתגליא ואחזי גלגולא קדמאה יהו''ה גלגולא תנינא תלת י' י' י')</small></small>, הַרְכָּבָה דְכֻלְּהוּ תְּלַת אדנ''י, וְרָזָא דָא י' י' י', חֹלֵ''ם חִרֵ''ק שׁוּרֻ''ק, תְּלַת יוּדִי''ן, אָמוֹן מוּפְלָא אָמוֹן נִסְתָּר אָמוֹן מְכוּסֶה, דְּאִתְרְמִיזוּ בְּהַאי שְׁמָא יו''ד ה''י וא''ו ה''י, אָמוֹן מוּפְלָא דְאִשְׁתְּמוֹדָע בְּכֻלְּהוּ, חַד שַׁרְיָא בְּנֶפֶשׁ הַזִּכָּרוֹן, וְתִנְיָנָא בְּנֶפֶשׁ הַמַּחֲשָׁבָה, וּתְלִיתָאָה בְּנֶפֶשׁ הַמְּצוּיָיר, דְּאִינוּן תְּלַת מוֹחִין י' י' י', רִיהֲטָא <small><small>(דף קכו ע''ב)</small></small> דְסָחִיר לוֹן כְּגַוְונָא דָא אִיהִי קַרְקַפְתָּא דִתְּפִלִּין, שִׁרְטוּטִין כְּגַוְונָא דָא יַהָוָ''הַ, יהו''ה בְּהוֹן מֶלֶךְ הָא הָכָא שִׁרְטוּטִין דְּמִצְחָא. עַיְינִין, בְּהוֹן וְאַתָּה תֶחזֶה מִכָּל הָעָם, אַנְשֵׁי חַיִל בְּגַוָּון חִוָּור יִרְאֵי אלהי''ם בְּגַוָּון סוּמַק, אַנְשֵׁי אֱמֶת בְּגַוָּון יָרוֹק, שׂוֹנְאֵי בָצַע בְּבַת עַיִן דְּאִיהִי אוּכְמָא, וְדָא רָזָא דְשַׁבָּת, ש תְּלַת עַנְפֵי תְּלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא, בַּ''ת דְּשַׁבָּת דָּא בַת עַיִן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא טז)</small></small> וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת וְגוֹמֵר, וְהָא אוּקְמוּהוּ דְאִינוּן תְּרֵין שַׁבָּתוֹת, אִימָּא עִלָּאָה בִּתְלַת דַּרְגִּין, וְאִימָּא תַּתָּאָה בִּתְלַת דַּרְגִּין, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל שִׁית סִטְרִין דְּאִינוּן שִׁית דַּרְגִּין, עַיְינִין דְּמִסְתַּכְּלִין בְּאֹרַח מֵישַׁר בְּחִוְורוּ, אִלֵּין אִינוּן עַיְינִין דִּרְחִימוּ, וּבְהוֹן שְׁכִינְתָּא אִיהִי יָפָה כַּלְּבָנָה דְּלֵית בָּהּ פְּגִימוּ, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר א טו)</small></small> הִנָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי הִנָּךְ יָפָה עִינַיִךְ יוֹנִים. 

וְאִית עַיְינִין דְּהַהוּא חִוְיָא אִיהוּ כָּרוּךְ בְּהוֹן, נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, וְלַאו מִסְתַּכְּלִין בְּאֹרַח מֵישַׁר, בְּכָל מַה דְּאִסְתַּכַּל אִתְלַטְיָא. עִינָא אִיהוּ כְּגַלְגַּל, גַּוָּון חִוָּור כְּגַוְונָא דְיַמָּא דְאַסְחַר כָּל עָלְמָא, וְתִנְיָינָא כְּגַוְונָא דְאַרְעָא, תְּלִיתָאָה כְּגַוְונָא דְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, נְקוּדָה זְעִירָא דְבַת עַיִן אִיהִי כְּגַוְונָא דְצִיּוֹן, דְּאִיהִי נְקוּדָה דְעָלְמָא דְמִתַּמָּן הוּשָׁתַת עָלְמָא. 

וְאִית בַּר נַשׁ דְּגַוָּון דִּילֵיהּ תְּכֵלֶת דְּאִיהוּ דוֹמֶה לְרָקִיעַ, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין תְּכֵלֶת דּוֹמֶה לְיָם, וְיָם דּוֹמֶה לְרָקִיעַ, וְרָקִיעַ דּוֹמֶה לַכִּסֵּא הַכָּבוֹד. וּתְלַת גַּוָּונִין אִינוּן בְּעִינָא חִוָּור אוּכַם תְּכֵלֶת, לָקֳבֵל אֵשׁ דְּלַאו אִיהוּ שׂוֹרֵף, וְאֵשׁ דְּאִיהוּ שׂוֹרֵף וְלָא אָכִיל, תְּלִיתָאָה דְאִיהוּ תְכֵלֶת לָקֳבֵל אֵשׁ דְּאִיהוּ שׂוֹרֵף וְאָכִיל, רְבִיעָאָה לַבַּת אֵשׁ וְדָא שְׁכִינְתָּא בַת עַיִן, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה דָּא בַת עַיִן, וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בּוֹעִר בָּאֵשׁ דָּא גַוָּון דְּעַל בַּת עַיִן דְּאִיהוּ גַוָּון תִּנְיָינָא, וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל גַּוָּון תְּלִיתָאָה, וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אָסֻרָה נָּא וְאֶרְאֶה וְגוֹמֵר <small><small>(שם ג)</small></small> גַּוָּון חִוָּור דִּשְׁרַגָּא עִלָּאָה, וּבִתְלַת גַּוָּונִין אִלֵּין אִתְאָחֳדַת <small><small>(נ''א אתחברת)</small></small> בַּת עַיִן דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, 

וּבְהוֹן סָלְקָא בִתְלַת צְלוֹתִין קֳדָם יהו''ה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא ו ב)</small></small> זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה וְגוֹמֵר, זֹאת תּוֹרַת דָּא בַת עַיִן שְׁכִינְתָּא דְסָלְקָא בִתְלַת אֲבָהָן דְּתַקִּינוּ תְּלַת צְלוֹתִין, וּבְגִין דָּא זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה וְגוֹמֵר, זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה בִּימִינָא דְאִיהוּ אֵשׁ דְּלָא שׂוֹרֵף, דְּתַמָּן חָכְמָה דְאִיהוּ מַבּוּעָא דְמַיָּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, דְּתָשַׁשׁ חֵילָא דְאֶשָּׁא, דְּאִיהוּ גַוָּון חִוָּור דִּשְׁרַגָּא דְלָא יְהֵא שׂוֹרֵף, וּנְקוּדָה דִילָהּ קָמֵ''ץ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וְקָמַץ הַכֹּהֵן <small><small>(ויקרא ה יב)</small></small>, וְכַהֲנָא אִיהוּ לִימִינָא, קָמֵ''ץ נְקוּדָה דְאָת י' מִסִּטְרָא דִימִינָא לָא אִתְחַיַּיב נְקוּדָה אָחֳרָא. 

הִיא הָעוֹלָה גַּוָּון תִּנְיָנָא דְאִתְאֲחִיד בִּצְלוֹתָא דְמִנְחָה, בֵּיהּ סָלְקָא בְרַתָּא לְגַבֵּי שְׂמָאלָא דְתַמָּן ה' עִלָּאָה, וּבָהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, וּבְגִין דְּאִתְּתָא מִתַּמָּן, אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין אוֹקִירוּ נְשַׁיְיכוּ כִּי הֵיכִי דְתִתְעַתְרוּן, בְּגִין דְּמִצָּפוֹן אִינוּן, <small><small>(איוב לז כב)</small></small> וּמִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, וּנְקוּדָה דְאִיהוּ מְחַיְּיבָא לְאָת ה' מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא שְׁבָ''א, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה סו טז)</small></small> כִּי בָאֵ''שׁ יהו''ה נִשְׁפָּט, עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר <small><small>(ויקרא ו ב)</small></small> דָּא גַוָּון תְּכֵלֶת, דְּאִיהוּ אֲחִיד בִּצְלוֹתָא דְעַרְבִית, וּבֵיהּ סָלְקָא שְׁכִינְתָּא לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּצְלוֹתָא דְעַרְבִית לָקֳבֵל אֵמוּרִין וּפְדָרִין דְּמִתְאַכְלִין כָּל הַלַּיְלָה, וּבְגִין דָּא תְּכֵלֶת דּוֹמֶה לָרָקִיעַ, דְּאִתְּמַר <small><small>(בראשית א ו)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, דְּאַפְרִישׁ מַחֲלוֹקֶת בֵּין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, וּנְקוּדָה דְרָקִיעַ חֹלֵ''ם, וּמָאן רָקִיעַ דָּא ו' דְּאִיהוּ כְגַוְונָא דָא [ציור] רָקִיעַ, וְהַהוּא נִיצוֹץ חֹלֵ''ם עֲלֵיהּ, וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי מְחַיְּיבַת לְאָת ו', וְרָזָא דִנְקוּדָה יָהוְה, וְרָזָא דְמִלָּה רַק בַּאֲבוֹתֶיךָ חָשַׁ''ק יהו''ה, <small><small>(דברים י טו)</small></small> כִּי בִי חָשַׁ''ק וַאֲפַלְּטֵהוּ <small><small>(תהלים צד יד)</small></small>, כִּ''י בִ''י רָזָא דִשְׁמָא דְאַרְבְּעִין וּתְרֵין, כִּ''י בִ''י יִרְבּוּ יָמֶיךָ וְגוֹמֵר <small><small>(משלי ט יא)</small></small>. 


~ דף קכז ע''א

וְאִית מָאן דְּאִיהוּ מְפָרֵשׁ אִלֵּין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכז ע''א) </small></small></span>תְּלַת גַּוָּונִין בִּרְקִיעָא, דְּאִינוּן חִוָּור וְאוּכַם וּתְכֵלֶת, חַד חִוָּור לְעִילָא מִן שְׁרַגָּא, וְחַד תְּכֵלֶת לְתַתָּא, אוּכַם בְּאֶמְצָעִיתָא אַפְרִישׁ בְּתַרְוַיְיהוּ, וְלָא אִשְׁתְּמוֹדְעוּ בְּקַדְרוּתָא דִילֵיהּ, וְרָזָא דָא מָארֵי מַתְנִיתִין אוּקְמוּהוּ כְּגַוְונָא דָא, מֵאֵימָתַי קוֹרִין אֶת שְׁמַע בְּשַׁחֲרִית, כְּדֵי שֶׁיַּכִּיר בֵּין תְּכֵלֶת לְלָבָן, מִיָּד דְּאִתְעַבַּר קִדְרוּתָא דִשְׁמַיָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נ ג)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, מִיָּד נָהִיר שְׁמַיָּא וְאִשְׁתְּמוֹדָע אִיהוּ בֵּין תְּכֵלֶת לְלָבָן, וְאִשְׁתְּמוֹדָע הָכָא תְּכֵלֶת מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, לָבָן מִסִּטְרָא דִיְמִינָא, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ, וּבֵיהּ קוֹרִין קְרִיאַת שְׁמַע בְּשַׁחֲרִית, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא בַת עַיִן. 

וְהָכִי קְרִיאַת שְׁמַע דְּעַרְבִית צְרִיכִין לְיַיחֲדָא לָהּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְּמָה דְתַקִּינוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע בַּכֹּכָבִים דְּאִינוּן בֵּינוּנִים <small><small>(כנויים)</small></small>, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ, לֹא מִן הַכֹּכָבִים הַנִּרְאִים בַּיּוֹם, וְלֹא מִן הַכֹּכָבִים הַנִּרְאִים בַּלַּיְלָה, אֶלָּא מִן הַבֵּינוּנִים, דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, הָא הָכָא תְּלַת גַּוָּונִין בִּשְׁרַגָּא, שְׁכִינְתָּא נֵר דְּאִתְאָחֳדַת בְּהוֹן, <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, אוֹר דָּא אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, דְּאִיהִי נִשְׁמַת אָדָם, דִּנְהִירַת עַל נֵר, עַל תַּרְוַיְיהוּ אִתְּמַר, <small><small>(בראשית א טז)</small></small> אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם, וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה. 

גַּוָּון חִוָּור בֵּיהּ אֵ''ל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, גַּוָּון תְּכֵלֶת כָּרְסַיָּא דְּדִין, דְּאִינוּן אִימָּא עִלָּאָה אִימָּא תַּתָּאָה, אהי''ה אדנ''י, מֶלֶךְ דַּאֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ יהו''ה יהו''ה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ל ד)</small></small> מַה שְּׁמוֹ וּמַה שֶּׁם בְּנוֹ כִּי תֵדָע, וְאִינוּן חָכְמָה וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מִסִּטְרָא דְּדִין אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲנִי אָמִית <small><small>(דברים לב לט)</small></small>, וּמִסִּטְרָא דְכָרְסַיָּא דְרַחֲמֵי אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַאֲחַיֶּה, וּבְגִין דָּא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כַּד הֲווֹ מִסְתַּכְּלִין בְּגַוָּון תְּכֵלֶת דְּעִינָא הֲווֹ מַעֲנִישִׁין בֵּיהּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, בְּכָל מָקוֹם שֶׁנָּתְנוּ חֲכָמִים עִינֵיהֶם אוֹ מִיתָה אוֹ עוֹנִי. 

דִּבְגַוָּון חִוָּור מִתְלַבַּשׁ אֵ''ל מִן מִיכָאֵ''ל שַׂר הַחֶסֶד, וּתְחוֹתֵיהּ נָחָשׁ, וּפוֹרֵץ גָּדֵר יִשְּׁכֶנּוּ נָחָשׁ, בְּגַוָּון סוּמַק אִתְלַבַּשׁ גַּבְרִיאֵ''ל שַׂר הַגְּבוּרָה, וּתְחוֹתֵיהּ שָׂרָף, בְּגַוָּון יָרוֹק אִתְלַבַּשׁ אוּרִיאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל שַׂר שָׁלוֹם, וּתְחוֹתֵיהּ עַקְרָב, בְּגַוָּון אוּכַם אִתְלַבַּשׁ רְפָאֵ''ל שַׂר דִּשְׁכִינְתָּא, וּתְחוֹתֵיהּ צִמָּאוֹן. 

וּבְכָל אֲתַר דַּהֲווֹ מִסְתַּכְּלִין בְּגַוָּון חִוָּור הֲווֹ מְחַיֵּי, וּבְזִמְנָא דְאִסְתַּלַּק יהו''ה מִכָּרְסַיָּא דְּדִין וּמִכָּרְסַיָּא דְרַחֲמֵי, לֵית תַּמָּן עוֹנְשָׁא וְלָא אַגְרָא, וּבְגִין דְיהו''ה אִסְתַּלַּק בְּמַזָּלָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה דְאִיהוּ כֶּתֶר עִלָּאָה, בְּהַהוּא זִמְנָא בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לַאו בִּזְכוּתָא תַלְיָא מִלְתָא, אֶלָּא בְּמַזָּלָא תַלְיָא מִלְתָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא הַכֹּל תָּלוּי בְּמַזָּל וַאֲפִילוּ סֵפֶר תּוֹרָה בְּהֵיכָל, מַה דַּהֲוָה קָרוֹב יהו''ה לְכָל קוֹרְאָיו, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת ז כד)</small></small> רָחוֹק מַה שֶּׁהָיָה, וְעָמֹק עָמֹק מִי יִמְצָאֶנּוּ, לֵית מָאן דְּאַשִּׂיג לֵיהּ אֶלָּא בְחָכְמָה וּבְבִינָה, וּבְגִין דָּא כַד אִסְתַּלַּק לְהַהוּא אֲתַר לָא מַשִּׂיגִין לֵיהּ בְּכָל סְפִירָן, אֶלָּא בַחָכְמָה וּבְבִינָה, דְאִינוּן י''ם י' חָכְמָה מ' בִּינָה, וּבְגִין דָּא רָחוֹק מַה שֶּׁהָיָה, וְעָמֹק עָמֹק מִ''י יִמְצָאֶנּוּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(מלכים א ה כט)</small></small> קְרוֹבִים אֶל יהו''ה אלהינ''ו. 

וְכַד אִסְתַּכַּל דָּוִד בְּרוּחָא דְקוּדְשָׁא, וְחָזָא דְאִסְתַּלַּק לְאַיִ''ן בְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה, אָמַר עֲלַיְיהוּ <small><small>(תהלים קכד א)</small></small> אֶשָּׂא עִינַי אֶל הֶהָרִים מֵאַיִן יָבֹא עִִזְרִי, אַיִ''ן א' כֶּתֶר עִלָּאָה י' חָכְמָה ן' בִּינָה, חָזָא דְלָא הֲווֹ מַשִּׂיגִין לֵיהּ, אֶלָּא בִּתְלַת צְלוֹתִין דְּתַקִּינוּ אֲבָהָן, דְּאִתְקְרִיאוּ הָרֵי יהו''ה, אָמַר עֲלַיְיהוּ אֶשָּׂא עִינַי אֶל הֶהָרִים מֵאַיִן יָבֹא עִִזְרִי, עִִזְרִי מֵעִם יהו''ה, דָּא מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים, וְכִסֵּא דִין אִסְתַּלַּק מִתַּמָּן, וְדָא יהו''ה דְּאִיהוּ מִלְּגָאו דְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ד''ה א כט)</small></small> לְךָ יהו''ה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, בַּעֲשַׂר סְפִירָן שַׁבַּח לֵיהּ דָּוִד, בְּגִין דְּאִיהוּ לְגוֹ מִכֻּלְּהוּ, וְאִיהוּ מִלְּבָר דְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, וְאִיהוּ בֵּין כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, לָא אִשְׁתַּנִּי בְּכָל אֲתַר. 


~ דף קכז ע''ב

אִית עַיְינִין מִכַּמָּה גַוָּונִין, כְּגוֹן אַרְגָּמָ''ן רְגָמָ''ן, ר' רְפָאֵ''ל, ג' גַּבְרִיאֵ''ל, מ' מִיכָאֵ''ל, ן' נוריא''ל, וְרָזָא דְמִלָּה מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָ''ן <small><small>(שיר ה ו)</small></small>, א' אוֹר דְּנָהִיר בְּאִלֵּין אַרְבַּע גַּוָּונִין, א' אורפניא''ל וְאִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכז ע''ב) </small></small></span>מטטרו''ן, אוֹר פְּנִיאֵ''ל, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי שַׂר הַפָּנִים, וְאִיהוּ רזיא''ל וְאִיהוּ אוּרִיאֵ''ל, דְּהָכִי סָלִיק לְחֻשְׁבַּן רזיא''ל, וְאִיהוּ סָלִיק לְחֻשְׁבַּן רְמַ''ח פִּקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, כְּחֻשְׁבַּן אַבְרָהָ''ם, וְדָא מַלְאַךְ הַחֶסֶד, דְּמִתַּמָּן, אוֹרַיְיתָא אִתְיְיהִיבַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג ב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, וְאִיהוּ מְמוּנֶה עַל רָזֵי אוֹרַיְיתָא, וְהוּא גָּלֵי עֲמִיקָתָא וּמְסַתְּרָתָא, יָדַע מָה בַחֲשׁוֹכָא, בְּגִין דְּחֹשֶׁךְ אִיהוּ לְבוּשָׁא דְאוֹר, וּבֵיהּ אֵלִ''י דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ב)</small></small> זֶה אֵלִ''י וְאַנְוִהוּ, אוֹר הוּא רָ''ז, וְכָל מָאן דְּיָדַע בְּהוּ עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דניאל ד ו)</small></small> וְכָל רָז לָא אָנֵיס לָךְ, וְאִיהוּ נָהִיר בְּגַוָּון חִוָּור דְּעִינָא, וְאִיהוּ נוריא''ל נוּר דָּלֵיק מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְתַמָּן רי''ו גְבוּרָה, וּמִתַּמָּן פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, כָּרְסַיָּא דְרַחֲמֵי לִימִינָא כָּרְסַיָּא דְּדִינָא לִשְׂמָאלָא, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ וּבֵיהּ יהו''ה, דְּכָפַל שְׁמֵיהּ תְּרֵין זִמְנִין יהו''ה יהו''ה, וּמֹשֶׁה דְאִתְאֲחִיד בֵּיהּ כָּפַל שְׁמֵיהּ מֹשֶׁה מֹשֶׁה, וּבְגִין דָּא וָאֵדָעֲךָ בְּ שֵׁ''ם <small><small>(שמות לג יז)</small></small> בִּתְרֵין שְׁמָהָן. 

עַיְינִין מְרַקְּמָן נְקִידִין בִּנְקוּדִין חִוְורִין, כְּגוֹן נְקוּדִין דְּעַל לוּלֵ''א, אִסְתַּמַּר מִנֵּיהּ רַמַּאי אִיהוּ, וּמַאי דְּאִיהוּ בִּנְקוּדִין סוּמְקִין אוֹשִׁיד דְּמָא אִיהוּ, בִּנְקוּדִין יְרוֹקִין כַּעֲסָן אִיהוּ מִסִּטְרָא דְמָרָה, בִּנְקוּדִין אוּכְמִין גַּזְלָן אִיהוּ גַּנָּב, כָּל בִּישִׁין דְּעָלְמָא אִית בֵּיהּ, עַיְינִין עֲמִיקִין אִית בְּהוֹן עוֹמֶק טוֹב וְעוֹמֶק רָע, הַאי לָא יָדַע בַּר נַשׁ לִבֵּיהּ, לִבֵּיהּ עָמוֹק עָמוֹק מִי יִמְצָאֶנּוּ, אִם הוּא עוֹמֶק טוֹב לָא יָכִיל בַּר נַשׁ לְמִנְדַּע חָכְמָתֵיהּ, וְאִם הוּא עַם הָאָרֶץ כַּמָּה עֲמוּקִין מַחֲשַׁבְתִּין דִּילֵיהּ בִּישִׁין, הַאי אִיהוּ קֶבֶר פָּתוּחַ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים ה י)</small></small> קֶבֶר פָּתוּחַ גְּרוֹנָם וכו', לְשׁוֹנָם עָמָל וָאָוְן, אִסְתַּמַּר מֵעִינָא דָא, בְּכָל מַה דְּאִסְתַּכַּל אִתְלַטְיָא, אִיהוּ מִסְתַּכַּל לְתַתָּא לְמֶחְשַׁב כָּל מַחֲשָׁבִין בִּישִׁין, לֵית סוֹפָא לְרַשִּׁיעוּתֵיהּ. 

עַיְינִין גַּבְהָנִין בְּהִפּוּכָא, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א יח)</small></small> וְגַבֵּיהֶן וְגֹבַהּ לָהֶם וְיִרְאָה לָהֶם, וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עִינַיִם וְגוֹמֵר, כְּמָה דְעַיְינִין עֲמִיקִין אִינוּן דִּינָא וּמוֹתָא, הָכִי עַיְינִין גַּבְהָנִין אִינוּן חַיֵּי וְרַחֲמֵי, וְאִית עַיְינִין גַּבְהָנִין מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו א)</small></small> כִּי גָאֹה גָּאָה, סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, וְאִית מִנְּהוֹן דְּאִתְחַזְיָין גַּבֵּיהּ <small><small>(נ''א דאיחזיין על גבי)</small></small> רוּחָא, וְאָחֳרָנִין דְּאִתְקְרִיאוּ גְאוֹנִים בְּאוֹרַיְיתָא, וְכֻלְּהוּ אִית לוֹן עִקָּרָא לְעִילָא, וּבְגִין דָּא וְגַבֵּיהֶן וְגֹבַהּ לָהֶם וְיִרְאָה לָהֶם, מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת ה ז)</small></small> כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר, וְדָא מֶרְכָּבָה לְעִילָא מִן מֶרְכָּבָה, וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה כב א)</small></small> מַשָּׂא גֵּיא חִזָּיוֹן מַה לָּךְ אֵיפֹה כִּי עָלִית כֻּלָּךְ לַגַּגּוֹת, וְאִלֵּין אִינוּן דְּרָכְבִין עַל מֶרְכָּבוֹת. 


~ דף קכח ע''א

וְעוֹד וְגַבֵּיהֶן אִלֵּין אִינוּן אוֹפַנִּים, דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דְאַתְוָון, וְגֹבַהּ לָהֶם אִלֵּין אִינוּן שְׂרָפִים דְּאִינוּן לָקֳבֵל טַעֲמֵי דִלְעִילָא, כִּתְרִין עַל אַתְוָון, וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עִינַיִם אִלֵּין נְקוּדִין, דְּאַתְוָון מְלֵאוֹת עִינַיִם מִנַּיְיהוּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(זכריה ד י)</small></small> עִינֵי יהו''ה הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים בְּכָל הָאָרֶץ, מַאי לְאַרְבַּעִִתָּם, אִלֵּין תְּלַת חֵיוָון, אִינוּן דְּאִתְקְרִיאוּ בִשְׁמָא דְיהו''ה, תְּלַת זִמְנִין כְּגַוְונָא דָא יהו''ה יהו''ה יהו''ה, אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע אַנְפִּין לְכָל סְטַר לְכָל חַיָּה, וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עִינַיִם כְּגַוְונָא דָא [ציור] הָא הָכָא שִׁבְעִים וּתְרֵין עַיְינִין דְּאִינוּן לָקֳבֵל שִׁבְעִים סַנְהֶדְרִין, וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן עַל גַּבֵּיהוֹן, אִלֵּין אִינוּן וְגַבֵּיהֶן וְגֹבַהּ לָהֶם. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכח ע''א) </small></small></span>כְּגַוְונָא דָא [ציור] הָא הָכָא חָמֵשׁ וְאַרְבְּעִין עַיְינִין כְּחֻשְׁבַּן אָדָם וְאִינוּן יה''ו הו''י וה''י. וְעוֹד וְגַבֵּיהֶן דָּא שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עַל גַּבֵּי חֵיוָון וּמַשִּׁרְיָין כֻּלְּהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וְגֹבַהּ לָהֶם דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי עַל גַּבֵּי אוֹפַנִּים, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ כְּלִיל שִׁית סְפִירָן עַל גַּבֵּי חֵיוָון, דְּאִיהוּ כָּלִיל לוֹן מטטרו''ן, וְדָא אִיהוּ כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם <small><small>(קהלת ה ז)</small></small>, אִלֵּין אִינוּן אַבָּא וְאִימָּא, כִּתְרָא עַל רָאשֵׁהוֹן, דְּאִינוּן עַל גַּבֵּי שְׂרָפִים דְּתַלְיָין מִכָּרְסַיָּא. 

וְעוֹד וְגַבֵּיהֶן דָּא אִימָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי עַל גַּבֵּי סְפִירָן דְּאִינוּן תְּחוֹתָהּ, דְּמִינָהּ כָּל אַתְוָון, וְגֹבַהּ לָהֶם דָּא חָכְמָה, דְמִתַּמָּן נְקוּדִין, וְיִרְאָה לָהֶם דָּא כִּתְרָא דְתַמָּן טַעֲמֵי, וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עִינַיִם, אִינוּן אוֹר צַח אוֹר מְצוּחְצָח אוֹר קַדְמוֹן, וְכַמָּה נְהוֹרִין דְּתַלְיָין מִנַּיְיהוּ דְנָהֲרִין מִלְּגָאו, כְּנִשְׁמָתָא בְגוּפָא. 

וְעוֹד וְגַבֵּיהֶן אִלֵּין אִינוּן שִׁבְעָה גִלְדֵּי עִינָא, דְאִינוּן דָּא עַל גַּב דָּא כְּגִלְדֵּי בְצָלִים, וְגֹבַהּ לָהֶם דָא עִינָא דְאִיהוּ כְּלִיל כָּל גַּוָּונִין, וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עִינַיִם אִלֵּין כַּנְפֵי עִינָא וְעַפְעַפֵּי וּכְרוּבֵי עִינָא, דְּאַרְבַּע גַּוָּונִין אִית בְּעִינָא לָקֳבֵל אַרְבַּע אַנְפִּין דְּכָל חַיָּה, וּתְרֵין כַּנְפֵי עִינָא דְאִינוּן עַפְעַפַּיִם, וּתְרֵי כְּרוּבֵי עִינָא, אִינוּן לָקֳבֵל אַרְבַּע גַּדְפִין דְּכָל חַיָּה, וּבְאִלֵּין אַרְבַּע גַּוָּונִין דְּעִינָא נָהֲרִין אַרְבַּע אַתְוָון יהו''ה, וּבְאַרְבַּע כַּנְפֵי עִינָא נָהִיר אדנ''י, דָּא אִיהוּ כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר, וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם <small><small>(שם)</small></small> אִלֵּין אִינוּן יהו''ה אהי''ה אַבָּא וְאִימָּא. 

וְעוֹד עַיְינִין גְּבוֹהִין מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְעַיְינִין עֲמִיקִין מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דָּא עָנָו וְדָא בַיְישָׁן, מִסִּטְרָא אָחֳרָא דָא גַס רוּחַ וְדָא עַז פָּנִים, כְּרוּבֵי עִינָא וְעַפְעַפֵּי עִינָא עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה כ)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרוּבִים פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעִִלָה, סוֹכְכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת, דָּא כַּפּוּרְתָּא דְעִינָא, תְּלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא אִינוּן אהי''ה יהו''ה אדנ''י, כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, וְאִינוּן יִחוּדָא בְּרָכָה קְדוּשָׁה, וְסִימָן יַ עֲנֵנוּ בְ יוֹם קָ רְאֵנוּ <small><small>(תהלים כ י)</small></small>, דְּהָכִי סָלִיק חֻשְׁבַּן תְּלַת שְׁמָהָן אִלֵּין כְּחוּשְׁבַּן יב''ק, אהי''ה כֶּתֶר עִלָּאָה, יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אדנ''י שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, אדנ''י כְּלָל <small><small>(נ''א יהו''ה)</small></small>, אהי''ה פְּרָט, יהו''ה <small><small>(נ''א אדנ''י)</small></small> וּכְלָל. 

וְעוֹד עִינָא כְּגַוְונָא דְגוּפָא, תְּרֵין כְּרוּבִין דִּילֵיהּ כְּגַוְונָא דִתְרֵין שׁוֹקִין, תְּרֵין עַפְעַפֵּי עִינָא לָקֳבֵל תְּרֵין דְּרוֹעִין, אִלֵּין מְסַכְּכִין וְאִלֵּין פָּרְחִין, וְאִית כְּרוּבֵי עִינָא רַבְרְבִין וְעִינָא זְעִירָא וְאִית כְּרוּבֵי עִינָא זְעִירִין וְעִינָא רַבְרְבָא, בְּגִין דָּא אָמַר לְאַהֲרֹן וְלָבַשׁ הַכֹּהֵן מִדּוֹ בַד <small><small>(ויקרא ו ג)</small></small>, וְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, מַאי מִדּוֹ כְּמִדָּתוֹ, הָכִי צְרִיכִין לְבוּשֵׁי עִינָא דְאִינוּן כְּרוּבֵי עִינָא, דְאִינוּן דּוּ פַּרְצוּפִין כָּתְנוֹת עוֹר, דִּיְהוֹן כְּמִדָּה דְעִינָא. 

וּבְגִין דָּא <small><small>(דברים כה יג)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ בְּבֵיתְךָ אֶבֶן וָאָבֶן אֵיפָה וְאֵיפָה גְּדוֹלָה וּקְטַנָּה, דְּגוֹדָל אִיהוּ מִדָּה לְעַיְינִין לְחוֹטָמָא לְשִׂפְוָון לְאוּדְנִין לְפוּמָא, הַאי אִיהוּ מִדָּה דְכֹלָּא, וּבְגִין דָּא אָמַר קְרָא <small><small>(שמות כו ב)</small></small> מִדָּה אַחַת לְכָל הַיְרִיעוֹת, וְעַל כַּנְפֵי עִינָא אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד ד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט, אִלֵּין אִינוּן גַּוְּונֵי עִינָא, וְלָקֳבֵל תְּרֵין כַּנְפֵי עִינָא אִינוּן תְּרֵין שִׂפְוָון דְּפָתְחִין וְסָגְרִין, וּלְקִבְלַיְיהוּ תְּרֵין כַּנְפֵי רֵיאָה, וְעִינָא לָקֳבֵל לִבָּא דְאִיהוּ אֵשׁ לוֹהֵט, וּבְכַנְפֵי רֵיאָה רוּחָא דְנָשֵׁיב בְּהוֹן, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת. 


~ דף קכח ע''ב

וְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר בָּרָא לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּמִּדָּה בַּמִּשְׁקָל, וְאִם תִּשְׁכַּח עַיְינִין חַד זְעִיר וְחַד רַבְרְבָא, לַאו אִיהוּ דָא בַּמִּשְׁקָל וּבְמִדָּה, שַׁקְרָן אִיהוּ, אִסְתַּמַּר מִינֵיהּ, אוֹ אִם עַיְינִין רַבְרְבִין וּפוּמָא זְעִירָא, וְחוֹטָמָא אֲרִיכָא וְאַנְפִּין זְעִירִין, <small><small>(נ''א עקימין)</small></small> דְּלָא אָזְלִין כֻּלְּהוֹן בְּמִדָּה, עַיְינִין וְחוֹטָמָא וְאַנְפִּין וּפוּמָא, עַוְלָן אִיהוּ דָא, וּבְגִין דָּא לֹא תַעֲשׂוּ עָוְל בַּמִּשְׁפָּט בַּמִּדָּה וְגוֹמֵר <small><small>(ויקרא יט לה)</small></small>, בַּמִּדָּה דָא מִדָּה דְשִׁיעוּר קוֹמָה. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכח ע''ב) </small></small></span>דְכָל מָאן דְּלָא אִיהוּ בַּעַל מִדּוֹת, אַכְחִישׁ שִׁעוּר קוֹמָה דִלְעִילָא, וְלָא אִתְנְטִיל מִתַּמָּן, דַּעֲשַׂר סְפִירָן דִּלְעִילָא כֻּלְּהוּ אָזְלִין בַּמִּדָּה מִסִּטְרָא דְאָת י', וּבַמִּשְׁקָל מִסִּטְרָא דְאָת ו', תְּרֵי מֹאזְנֵי הַשֶּׁקֶל אִינוּן ה' ה', מִדָּה אַחַת. 


~ דף קכח ע''ב

תָּא חֲזִי י' אִיהוּ רֵישָׁא, וְאִיהוּ מִדָּה דְעַיְינִין דְּאוּדְנִין דְּאַנְפִּין דִּתְרֵין נוּקְבִין דְּחוֹטָמָא, מִדָּה דְפוּמָא, שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ דָּא ו', שֶׁקֶל דְּגוּפָא, כַּנְפֵי הַשֶּׁקֶל ה' אֶצְבְּעָן דִּימִינָא וְה' דִשְׂמָאלָא, וּבְגִין דִּשְׁמָא דְיהו''ה אִיהוּ מִדָּה וְשִׁעוּר וּמִשְׁקָל, אָמַר קְרָא <small><small>(ויקרא יט לה)</small></small> לֹא תַעֲשׂוּ עָוְל בַּמִּשְׁפָּט בַּמִּדָּה בַּמִּשְׁקָל וּבַמְּשׂוּרָה, וּכְגַוְונָא דָא לֹא יִהְיֶה לְךָ בְּכִיסְךָ אֶבֶן וָאָבֶן גְּדוֹלָה וּקְטַנָּה <small><small>(דברים כה יג)</small></small>, מַאי כִּיס הָכָא דָא פוּמָא. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכח ע''ב) </small></small></span>

אַדְהָכִי הָא סָבָא עִלָּאָה אִזְדַּמַּן לְגַבֵּיהּ, וְאָמַר וְהָא אִם עַיְינִין שְׁקִילִין הָא אִינוּן בַּמִּדָּה, אֲבָל אִם אִינוּן עַיְינִין רַבְרְבָן וְשִׂפְוָון זְעִירִין לָא אַכְחִישׁ מִדָּה, אֶלָּא אִם עַיְינִין דָּא רַב וְדָא קְצִר, דָּא עָב וְדָא כָּחוּשׁ, אוֹ אַנְפִּין דָּא אֲרִיךְ וְדָא קְצִר, דָּא עָב וְדָא כָּחוּשׁ, אֶלָּא בָּתַר דְּזִיווּגִין שְׁקִילִין כָּל חַד לְמִינֵיהּ, וַדַּאי לָא אַכְחִישׁ עוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית. 

ב' בְּתוֹסֶפֶת, תְּרֵין כִּיסוֹת פִּימָא וְלִבָּא, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין עֲלַיְיהוּ, מִי שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ אַל יִכָּנֵס לְבֵית הַמֶּדְרָשׁ, דְּוַדַּאי אִיהוּ מֵאִילָנָא דְטוֹב וָרָע, דְּאִיהוּ יֵימָא חַד בְּלֵב וְחַד בְּפֶה, מָאן דְּאִיהוּ מֵאִילָנָא דְחַיֵּי אִיהוּ תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ, פִימָא וְלִבָּא שָׁוִים, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ג כב)</small></small> וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, אֲבָל אָחֳרָא דְאֵין תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ דְלַאו פִּימֵיהּ וְלִבֵּיהּ שָׁוִין, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ב יז)</small></small> וּמֵעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, דְוַדַּאי דָּא אִיהוּ עִרְבוּבְיָא בִּישָׁא, דִמְשַׁקֵּר מוֹנְיָיטָא דְמַלְכָּא, דִּמְעָרֵב כַּסְפָּא בַעוֹפֶרֶת. וְדָא הֲוָה חֵטְא דְחַוָּה דְהִטִּיל בָּהּ נָחָשׁ זוּהֲמָא, דְאִיהוּ עוֹפֶרֶת דְּאִתְעָרֵב בְּטִפָּה <small><small>(נ''א בכספא)</small></small> חִוְורָא כַסְפָּא מְזוּקָק, וְלָא אִתְדַּכֵּי זוּהֲמָא מִנֵיהּ עַד דְּאָתָא אַבְרָהָם וְעָאל בְּנוּרָא וְאִתְלַבַּן כַּסְפָּא, וְנָפִיק עוֹפֶרֶת לְבָר דְּאִיהוּ יִשְׁמָעִאל, וְאִתְּמַר בְּאָדָם מוֹשֵׁךְ בְּעָרְלָתוֹ הֲוָה, אִתְעָרֵב עִרְבוּבְיָא בְדַהֲבָא, אִצְטְרִיף בְּיִצְחָק, וְאַפִּיק זוּהֲמָא לְבָר וְדָא עִשָׂו, בְּיַעֲקֹב נָח וְאִשְׁתָּרַשׁ וְאַפִּיק תּוֹלָדִין, וְאִתְרַבֵּי עִץ הַחַיִּים בְּעַנְפּוֹי וְשָׁרָשׁוֹי. 

עַיְינִין בְּעִגּוּלָא מִסִּטְרָא דְאָת י', בַּאֲרִיכוּ מִסִּטְרָא דְאָת ו', כַּנְפֵי עִינָא אִינוּן ה''ה, בְּאַרְבַּע אַתְוָון אִלֵּין אִיהוּ עִינָא בַּמִּדָּה בַּמִּשְׁקָל וּבַמְּשׂוּרָה, וְהָכִי כָּל אֵבֶר וְאֵבֶר בֵּיהּ תִּשְׁכַּח יהו''ה, דְּאָזִיל בַּמִּדָּה וּבַמִּשְׁקָל, וְאִיהוּ בַּמִּדָּה וּבַמִּשְׁקָל דְּדִבּוּרָא, קָלָא אִיהוּ שֶׁקֶל, מִדָּה דִבּוּר, כַּנְפֵי תִּקְלָא תְּרֵין הֲבָלִין דְּאִינוּן אֲמִירָה וּקְרִיאָה. 

גַּוָּונִין דְּעִינָא, חִוָּור לְבָנָ''ה סוּמָק מַאֲדִי''ם, יָרוֹק חַמָּ''ה, אוּכָּם שַׁבְּתַא''י, תְּכֵלֶת צֶדֶ''ק, וְאִינוּן כְּגַוְונָא דְחֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת יְסוֹד וּמַלְכוּת, תְּרֵי כְּרוּבֵי עִינָא נֶצַח וְהוֹד לְקִבְלַיְיהוּ נֹגַ''הּ כֹּכָ''ב, כְּגַוְונָא דְסִטְרָא דְּדַכְיוּ, הָכִי אִינוּן מִסִּטְרָא אָחֲרָא. 

שִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת אִינוּן שֶׁבַע כְּפוּלוֹת ב ג ד כ פ ר ת כְּגַוְונָא דָא ב בּ ג גּ ד דּ כ כּ פ פּ ר הּ ת תּ, דִּינָא רַפְיָא וְדִינָא קַשְׁיָא, וּבְהוֹן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small>, רָצוֹא בְדָגֶ''שׁ וָשׁוֹב בְּרָפֵ''ה, וְאִינוּן דִּינָא וְרַחֲמֵי, וְהָכִי אִינוּן מִסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁבַע כְּפוּלוֹת, לְקִבְלַיְיהוּ שֶׁבַע רְקִיעִין שֶׁבַע אַרְעִין, וְאִינוּן שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת <small><small>(זכריה ד ב)</small></small>, וְהָכִי אִינוּן שֶׁבַע תַּרְעִין דְּגֵיהִנָּם וְשֶׁבַע הֵיכָלִין, מַלְיָין נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים וַחֲשׁוֹכָא, דְּמִתַּמָּן הֲוָה מִתְנַבֵּא בִּלְעָם חַיָּיבָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נא ו)</small></small> כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, וְכֹכְבַיָּא דִלְהוֹן עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם לד ד)</small></small> וְנָמַקּוּ כָּל צְבָא הַשָּׁמַיִם <small><small>(תהלים קב כז)</small></small>, הֵמָּה יֹאבֵדוּ וְאַתָּה תַעֲמוֹד, וּבַאֲבוּדָא דִלְהוֹן <small><small>(שם צו יד)</small></small> יִ שְׂמְחוּ הַ שָּׁמַיִם וְ תָגֵל הָ אָרֶץ דְּאִתְבְּרִיאוּ בִשְׁמָא דְיהו''ה. 


~ דף קכט ע''א

אַנְפִּין אִינוּן בְּאַרְבַּע גַּוָּונִין, אִית בַּר נַשׁ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכט ע''א) </small></small></span>דְּאַנְפּוֹי חִוְורִין מִסִּטְרָא דְאַנְשֵׁי חַיִל, וְאִית בַּר נַשׁ דְּאַנְפּוֹי סוּמְקָא מִסִּטְרָא דְיִרְאֵי אלהי''ם, וְאִית בַּר נַשׁ דְּאַנְפּוֹי יְרוֹקִין מִסִּטְרָא דְאַנְשֵׁי אֱמֶת, וְאִית בַּר נַשׁ דְּאַנְפּוֹי אוּכְמִין מִסִּטְרָא דְשׂוֹנְאֵי בָצַע, לְקִבְלַיְיהוּ אַרְבַּע אָחֳרָנִין מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ כֻּלְּהוּ חֲשׁוֹכִין, אַנְפִּין מִסִּטְרָא דִימִינָא בִישָׁא עוֹפָרֶת, דְּמִתְרַבִּין מִלֵּיחָה חִוְורָא, אִינוּן עָבִים וְגַסִּים, וְעִינוֹי גַּסִּים וְעָבִים, וְגוּפֵיהּ עָב וְגַס, מִסִּטְרָא דִימִינָא מוֹחָא, חִוְורָא כְּכַסְפָּא, זֶרַע אַבְרָהָם אוֹהֲבִי <small><small>(ישעיה מא ה)</small></small>, וּמָאן דְּאִיהוּ אַנְפּוֹי וְגוּפֵיהּ וְכָל אֵבָרִין דִּילֵיהּ גַּסִּין וְעָבִים, אִיהוּ עָצֵל כָּבֵד חָשׁוּךְ, וּמִסִּטְרָא דְהַאי לֵיחָה אִתְּמַר בְּאַבְרָהָם <small><small>(בראשית טו יב)</small></small> וְתַרְדֵּמָה נָפְלָה עַל אַבְרָם, וְהִנֵּה אֵימָה חֲשֵׁכָה גְדוֹלָה נֹפֶלֶת עָלָיו, וְהַאי לֵיחָה אִיהִי זוּהֲמָא דְהִטִּיל נָחָשׁ בְּחַוָּה, וּמִסִּטְרָא דִילֵיהּ תִּכְבַּד הָעֲבֹדָה <small><small>(שמות ה ט)</small></small>, וּמִסִּטְרָאָה וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ וּמֵעֲבוֹדָה קָשָׁה <small><small>(שמות ה ט)</small></small>, וּמִסִּטְרָאָה וַיַּכְבֵּד לֵב פַּרְעֹה <small><small>(שם ט ז)</small></small> וַעֲבָדָיו, וְאִיהִי כוֹבֶד הַמַּס וְכוֹבֶד הַמְּלָאכָה. 

אַנְפִּין יְרוֹקִין, אִינוּן מִסִּטְרָא דְמָרָה, יְרוֹקִין חֲשׁוֹכִין, וְהַאי בַּר נַשׁ אִיהִי קַל, בְּהִפּוּכָא דְלֵיחָה דְאִיהִי כְּבֵדָה, הַאי קַל וְהַאי כָּבֵד, הַאי פֶּתִי לְבִישׁ וְהַאי פִּקְחָא לְבִישׁ, הַאי מַזְקִין בִּמְהִירוּ וְאַקְדִּים בְּסֵיבוּ, וְהַאי קַשִּׁישׁ בְּסֵיבוּ, וְאִיהוּ מְאוּחָר בְּסֵיבוּ, הַאי אִתְעֲבִד פֶּתִי לְמִפְתֵּי בְנֵי נָשָׁא בְרַמָּאוּת, בְּגִין דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי דִמְפַתֵּי לִבְנֵי נָשָׁא, אִסְתַּמַּר מִנֵּיהּ, וְהַאי יְרוֹקָא פְקִיחָא לְבִישׁ, הַאי כָּל מַה דְּאִית בְּלִבֵּיהּ שָׁפֵיךְ לְבָר, וְהַאי גָּנִיז לוֹן לְגָאו, הַאי כָּל עוֹבָדוֹי בְּעִכּוּבָא, וְדָא כָל עוֹבָדוֹי בִּמְהִירוּ, וְאִיהוּ יָבֵשׁ גּוּפָא וְאַנְפִּין וְכָל אֵבָרִין דִּילֵיהּ, בְּהִפּוּכָא דְאָחֳרָא, בְגִין דְּגֵיהִנָּם דְּאִיהִי מָרָה יְרוֹקָא אוֹקִיד בֵּיהּ דְּאִיהִי כֹּעִס, כַּעִִסָן אִיהוּ וַדַּאי, דְּאוֹקִיד בֵּיהּ נוּרָא לְפוּם שַׁעִִתָּא וּמִיָּד שָׁכִיךְ, הָכִי כָּל עוֹבָדוֹי בָּעִי לְמֶעֱבַד בִּמְהִירוּ, וְאָחֳרָא דְאִיהוּ כָּבֵד בְּנַחַת, דָּא בְּהִפּוּכָא דְּדָא, דָּא נָחָשׁ וְדָא שָׂרָף, דָּא מַיָּא וְדָא אֶשָּׁא, מַיָּא דְמֵי טוֹפָנָא דְחָבִיל כָּל בִּשְׂרָא, הַאי אָחֳרָא מִנֵּיהּ גָּפְרִית וָאֵשׁ. 

אַנְפִּין סוּמְקִין מִסִּטְרָא אָחֳרָא, הַאי אִתְחַזֵּי בֵּינוֹנִי לָא גַס וְלָא יָבֵשׁ, הַאי אִתְאַדַּם מִסִּטְרָא דְמַאֲדִים, אוֹשִׁיד דְּמָא אִיהוּ, אִסְתַּמַּר מִנֵּיהּ, וּתְרֵין אִינוּן בְּהִפּוּכָא סוּמָק וְאוּכָּם, דָּא בֵינוֹנִי בְּמַתְקְלָא, וְדָא בְהִפּוּכָא מִסִּטְרָא אָחֳרָא, דָּא שַׂמְחָן וְדָא עֲצִיב, שַׂמְחָן מִסִּטְרָא דְּדָם, שְׂחוֹק הַכְּסִיל, וְדָא עֲצִיב מִסִּטְרָא דְמָרָה אוּכְמָא, דָּא גָזֵיל וְשָׁפֵיךְ דְּמָא, וְאִיהוּ וַותְּרָן, וְדָא כָּנִישׁ קוֹבֵץ עַל יָד. 

מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ בְּהִפּוּכָא, אַנְשֵׁי חַיִל אַנְפִּין חִוְורִין מִסִּטְרָא דְמוֹחָא, יִרְאֵי אלהי''ם מִסִּטְרָא דְלִבָּא, אַנְשֵׁי אֱמֶת מִסִּטְרָא דְפִימָא, שׂוֹנְאֵי בָצַע מִסִּטְרָא דְגוּפָא, וְהָא אוּקְמוּהָ אַנְשֵׁי חַיִל יִרְאֵי אלהי''ם אַנְשֵׁי אֱמֶת שׂוֹנְאֵי בָצַע מִסִּטְרָא דְאדנ''י, שִׁעוּר וּמִדָּה דִלְהוֹן יהו''ה מִלְּגָאו וּמִלְּבָר, י' אִתְלַבַּשׁ בְּאַנְשֵׁי חַיִל וְדָא מוֹחָא דְתַמָּן חָכְמָה, ה' בְּיִרְאֵי אלהי''ם דְּאִיהוּ לִבָּא, וְתַמָּן דְּחִילוּ וּרְחִימוּ דְאִינוּן י''ה בִּימִינָא וּבִשְׂמָאלָא, וְאִינוּן נִסְתָּרוֹת בְּמוֹחָא וּבְלִבָּא, ו' אִתְלַבַּשׁ בְּפִימָא מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּאִינוּן אַנְשֵׁי אֱמֶת, ה' אִתְלַבַּשׁ בְּגוּפָא מִסִּטְרָא דְאִלֵּין שׂוֹנְאֵי בָצַע, וְאִינוּן תּוֹרָה וּמִצְוָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְהַ נִּגְלוֹת. 


~ דף קכט ע''ב

אַנְפִּין עֲגוּלִין מִסִּטְרָא דִנְקוּדֵי, דְּאִינוּן קָמֵ''ץ פַּתָ''ח צֵרִ''י סֶגוֹ''ל שְׁבָ''א חֹלֵ''ם חִרֵ''ק שֻׁרֵ''ק שׁוּרֵ''ק, מַלְכוּת עִגּוּלָא דְכֻלְּהוּ. תָּא חֲזִי, תֵּשַׁע זִמְנִין יהו''ה, בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה נְקוּדָה דִילֵיהּ, וְאִיהוּ יהו''ה בַּמַּלְכוּת בְּלָא נְקוּדָה, וְאִלֵּין אִינוּן נְקוּדִין דִּמְחַיְּיבִין כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, תֵּשַׁע נְקוּדִין אִינוּן חַד יהו''ה בְּקָמֵ''ץ, תִּנְיָינָא יהו''ה בְּפַתָח, תְּלִיתָאָה יהו''ה בְּצֵירִ''י, רְבִיעָאָה יהו''ה בְּסֶגוֹ''ל חֲמִשָּׁאָה יהו''ה בִּשְׁבָ''א, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קכט ע''ב) </small></small></span>שְׁתִיתָאָה יהו''ה בְּחֹלֵ''ם, שְׁבִיעָאָה יהו''ה בְּחִירֵ''ק, תְּמִינָאָה יהו''ה בְּשָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת, תְּשִׁיעָאָה יהו''ה בְּשׁוּרֵ''ק, מַלְכוּת יהו''ה כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ. קָמֵ''ץ אִתְקְרֵי בִנְקוּדָה דָא מִסִּטְרָא דְכֶתֶר עִלָּאָה דְאִיהוּ סָתִים כְּקָמֵ''ץ, דְּאִיהוּ סָתִים בְּמַחֲשָׁבָה, דְלָא יָדַע בַּר נַשׁ מַה דְּאִית בְּגַוִּיהּ, וּמָאן דְּאִיהוּ לְגוֹ סָתִים בְּמַחֲשָׁבָה, עִלַּת הָעִלּוֹת קָרִינָן לֵיהּ. 

וְאִתְקְרֵי פַּתָ''ח כִּנְקוּדָה דָא מִסִּטְרָא דְחָכְמָה, דְבָהּ אִתְפַּתַּח וְאִתְגַּלְיָיא מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, כְגַוְונָא דָא לְעִילָא כְּדִיּוֹקְנָא דָא, לְתַתָּא כְּדִיּוֹקְנָא דָא וּתְרֵין נְקוּדִין אִתְגְּלִיאוּ בְאִימָּא, בְכִתְרָא עִלָּאָה סְתִימִין אִינוּן, וְאִתְעֲבִידוּ צֵרִי יֵהֵוִהֵ, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה, כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים <small><small>(ישעיה כו ד)</small></small>, צִיֵּיר תְּרֵין עָלְמִין עָלְמָא דֵין וְעָלְמָא דְאָתֵי. 

סֶגוֹ''ל דָּא חֶסֶד, בֵּיהּ שְׁכִינְתָּא אִיהוּ סֶגוֹלְתָּ''א לְעִילָא, סֶגוֹ''ל לְתַתָּא, סֶגוֹלְתָּא וּרְחִימָא מִסִּטְרָא דִימִינָא, שְׁבָ''א כְּגַוְונָא דָא מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, כִּי בָאֵ''שׁ יהו''ה נִשְׁפָּט <small><small>(שם סו טז)</small></small>, וַתִּפּוֹל שְׁבָא וַתִּקָּחֵם <small><small>(איוב א טו)</small></small>, שְׁבָה עִמָּדִי <small><small>(בראשית כט יט)</small></small> דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא דְאִתְקְרֵי שְׁבָ''א מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא. וְאִתְקְרֵי חֹלֵ''ם כְּגַוְונָא דָא מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מִשָּׁם רוֹעִִה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל <small><small>(שם מט כד)</small></small>, אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה <small><small>(תהלים קיח כב)</small></small>, כָּל מַרְגְּלִיתָא יַקִּירָא אִיהִי בְּחֹלֵ''ם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כח יט)</small></small> לֶשֶׁם שְׁבוֹ וְאַחְלָמָה, וּבֵיהּ וַנַּחַלְמָה חֲלוֹם <small><small>(בראשית מא מא)</small></small>. 

חִרֵ''ק אִתְקְרֵי מִסִּטְרָא דְשׁוֹקָא יְמִינָא כְּגַוְונָא דָא בֵּיהּ חֲקִירָה, הַחֵקֶר אֱלוֹ''הַ תִּמְצָא <small><small>(איוב יא ז)</small></small>, וְאִיהוּ קֶרַח הַנּוֹרָא, קֶרַח מֵהַהוּא נוֹרָא <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא. שֻׁרֵ''ק הוֹד אִתְקְרֵי, כְּגַוְונָא דָא יֻהֻוִהֻ, מִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא שֻׁרֵ''ק, קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, וְאִיהוּ הוֹד דְּמֹשֶׁה, בֵּיהּ אִשְׁתַּלִּימוּ חֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית <small><small>(שמות כו כז)</small></small>, כְּחוּשְׁבַּן ה' דִילֵיהּ, אִשְׁתָּאַר ו''ד דּוּ פַּרְצוּפִין, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, קֶרֶשׁ, קֶשֶׁר. 

שׁוּרֵק יוּהוּווּהוּ, דָּא צַדִּיק, דְּאִיהוּ קוֹשֵׁר הַמֶּרְכָּבָה, דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ד''ה א כט יא)</small></small> כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְדָא דְמִתַּרְגְּמִינָן דַּאֲחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה ב כא)</small></small> וְאָנֹכִי נְטַעִִתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, זֶרַע אֱמֶת הוּא וַדַּאי, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, אִיהוּ זֶרַע, וּשְׁכִינְתָּא עִזֶר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב יח)</small></small> אֶעֱשֶׂה לוֹ עִזֶר כְּנֶגְדּוֹ, כָּל אִלֵּין נְקוּדִין אִתְחַיְיבוּ בִּשְׁמָא <small><small>(נ''א אתחייב שמא)</small></small> קַדִּישָׁא מִסִּטְרָא דְתֵשַׁע סְפִירָן, וּמַלְכוּת כְּלִילָא דְכֻלְּהוּ, אַהֲבַת כְּלוּלֹתָיִךְ <small><small>(ירמיה ב ב)</small></small>, הָא הָכָא אַנְפִּין עִגּוּלִין דִּלְעִילָא, נְקִידִין בִּנְקוּדִין. 

וְאִית אַנְפֵּי רַבְרְבֵי, וְאַנְפֵּי זוּטְרֵי, אַנְפִּין דְּרַחֲמֵי, וְאַנְפִּין דְּזַעַם, דִּבְהוֹן וְאֵ''ל זוֹעִם בְּכָל יוֹם <small><small>(תהלים ז יב)</small></small>, וּבְגִין דָּא אָמַר לְמֹשֶׁה הַמְתֵּן לִי עַד שֶׁיַּעַבְרוּ פָּנִים שֶׁל זַעַם, וּמִיָּד וַיַּעֲבוֹר יהו''ה עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא, יהו''ה יהו''ה אֵ''ל רַחוּם וְחַנּוּן <small><small>(שמות לד ו)</small></small>, דְּאִינוּן בְּרָזָא דְאָת וָא''ו, תְּלַת עֲשַׂר מְכִילָן, א' דִּבְאֶמְצָעִיתָא דְוָא''ו אֶרֶךְ אַפַּיִם מַאי אַפַּיִם דִּילֵיהּ ו''ו, דִּבְהוֹן מַאֲרִיךְ אַנְפִּין עַל חַיָּיבַיָּא, וּמְרַחֵם עַל עָלְמָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר ו כה)</small></small> יָאֵר יהו''ה פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶּךָּ, יִשָּׂא יהו''ה פָּנָיו אֵלֶיךָ, ה' ה' אִינוּן גַּוָּונִין דְּאַנְפִּין חִוָּור וְסוּמַק, וְחוֹטָמָא אִיהוּ אֲרִיךְ אַנְפִּין, יו''ד פִּימָא כְּלָלָא דִתְלַת דַּרְגִּין, י' חוּט בְּעִגּוּלָא, ו' לָשׁוֹן, ד' כְּלָלָא דְאַרְבַּע תִּקּוּנִין שִׂפְוָון וְשִׁינַיִם וְחֵךְ וְגָרוֹן. 


~ דף קל ע''א

תָּא חֲזִי אִתְּמַר בְּאָדָם <small><small>(איוב יד כ)</small></small> מְשַׁנֶּה פָנָיו וַתְּשַׁלְּחֵהוּ, וּמָאן גָּרִים לֵיהּ שִׁנּוּיָא דְאַנְפִּין, לְשַׁנָּאָה לֵיהּ דְּלָא יִשְׁתְּמוֹדְעָן בֵּיהּ מָארֵי דְּדִינָא, הַאי אִיהוּ שִׁנּוּי מָקוֹם שִׁנּוּי הַשֵּׁם שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה. וְעוֹד נְקוּדִין אִינוּן סֶגּוֹלִין נָהֲרִין <small><small>(נ''א בהדין)</small></small> נְקוּדָה דְאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן נִעִִנוּעִין דְּאַתְוָון, לָקֳבֵל פִּרְקִין וְעַרְקִין, דְּאִינוּן נִעִִנוּעִין דְּאֵבָרִין דְּגוּפָא. וְאִתְקְרִיאוּ בְּאִלֵּין שְׁמָהָן, ק''דומיאל <small><small>(נ''א ק''דמיאל)</small></small> <small><small>(ס''י קמואל)</small></small> מ''לכיאל צ''וריאל הָא קָמֵץ בְּאַתְווֹי, פ''דאל ת''ומיאל ח''סדיאל הָא פַּתָח, צ''וריאל ר''זיאל י''ופיאל הָא צֵרִי, ס''מטוריה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קל ע''א) </small></small></span>ג''זריאל <small><small>(נ''א ג''בריאל)</small></small> ו''ענאל ל''מואל הָא סֶגוֹל, ש''מעיאל ב''רכיאל א''הניאל הָא שְׁבָא, ח''ניאל ל''הריאל <small><small>(נ''א ל''הדיאל)</small></small> מ''חניאל הָא חֹלֵם, ח''זקיאל ר''הטיאל ק''רשיאל <small><small>(נ''א ק''דושיאל)</small></small> הָא חִרֵק, ש''מועאל ר''עמיאל ק''ניאל הָא שֻׁרֵק, ש''משיאל ר''פאל ק''דשיאל הָא שֻׁרֵק, הָא תְמַנְיָא וְעִִשְׂרִין שְׁמָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קיא ו)</small></small> כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ, זַכָּאִין אַנְפִּין דְּנָהֲרִין בְּהוֹן אִלֵּין שְׁמָהָן, וְאִינוּן לָקֳבֵל י''ד פִּרְקִין דְּיָד יְמִינָא וְלָקֳבֵל י''ד פִּרְקִין דְּיָד שְׂמָאלָא, יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ ג)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, וְאִם לַאו עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יא כא)</small></small> יָד לְיָד לֹא יִנָּקֶה רָע. 

חוֹטָמָא אֲרִיכָא, דָא הוּא בַר נַשׁ דְּאִית בֵּיהּ רַחֲמֵי, חוֹטָמָא קְמִיטָא מָארֵי דְרוּגְזָא אִיהוּ, חוֹטָמָא עֲקִימָא מִסִּטְרָא דְחִוְיָא אִיהוּ בְּכָל אֵבֶר דְּחָב בַּר נַשׁ הַהוּא חִוְיָא אִיהוּ כְרִיכָא תַמָּן וְעָקִים לֵיהּ, בֵּין בְּאוּדְנִין בֵּין בְּעַיְינִין בֵּין בְּחוֹטָמָא בֵין בְּפִימָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת א טו)</small></small> מְעְִוָּת לֹא יוּכַל לִתְקוֹן וְגוֹמֵר, וְכָל כְּאֵבִין דִּבְנֵי נָשָׁא דְאִינוּן תַּקִּיפִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כח נט)</small></small> וָחֳלָיִם רָעִים וְנֶאֱמָנִים, הוּא דְנָשִׁיךְ לוֹן הַהוּא חִוְיָא בְכַמָּה נְשִׁיכִין בְּהַהוּא אֵבֶר דְּחָב, עַד דְּאִתְפַּרַע מֵהַהוּא חוֹבָא, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, לֹא יַפְסִיק בְּיִחוּדָא בִצְלוֹתֵיהּ, וְהָא כְתִיב בְּכָל פִּקּוּדִין <small><small>(ויקרא יח ה)</small></small> וָחַי בָּהֶם, וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם, אָמַר לָהֶם בְּגִין דָּא אָמְרוּ אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק בְּגִין דְּקָטִיל. תָּא חֲזִי בְּחוֹטָמָא אִית תְּרֵין נוּקְבִין, מֵחַד נָפִיק רוּחָא, וּמֵחַד נָפִיק תְּנָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים כט יט)</small></small> כִּי אָז יֶעִִשַּׁן אַף יהו''ה וְקִנְאָתוֹ בָּאִישׁ הַהוּא, בְּרוּחָא קַרִיר אָמַר <small><small>(שמות טו ח)</small></small> וּבְרוּחַ אַפֶּיךָ נֶעִִרְמוּ מַיִם, בִּתְּנָנָא דְסָלִיק כֶּעָשָׁן אָמַר <small><small>(שם)</small></small> נָשַׁפְתָּ בְרוּחֲךָ כִּסָּמוֹ יָם. 

אוּדְנִין אִית בְּהוֹן אִדְרִין וְאַכְסַדְרִין, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר דָּוִד שִׁיר לַמַּעֲלוֹת, דְּאִינוּן כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר, וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם <small><small>(קהלת ה ז)</small></small>, אִי אִינוּן אֲטִימִין אוּדְנִין לְתַתָּא, הָכִי אִינוּן אֲטִימִין תַּרְעִין דִּשְׁמִיעָה לְעִילָא לְגַבַּיְהוּ, וְאִינוּן תַּרְעִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים סה ג)</small></small> שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, מִתַּמָּן צָרִיךְ לְכַוְונָא בִשְׁמִיעָה. אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, וְהָא שְׁמִיעָה בְאָן אֲתַר תַּלְיָא לְעִילָא. 

אָמַר לֵיהּ בְּרִי רְאִיָּה הוּא כִּסֵּא לַמִּזְרָח, דְּמִתַּמָּן נְהוֹרָא נָפִיק לְעוֹלָם, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, מִזְרָח מִשָּׁם הָאוֹר יוֹצֵא לְעוֹלָם, יְהוּדָה אִיהוּ לַמִּזְרָח, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית מט ט)</small></small> גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה. מַעֲרָב דָּא פִימָא דְתַמָּן עִרוּב דְּכֹלָּא, וְתַמָּן מִתְעָרְבִין כָּל חֲיָילִין וְכָל דַּרְגִּין, וּמַחֲנֵה אֶפְרַיִם לְמַעֲרָב, וּמִטָּה לְמַעֲרָב בֵּין צָפוֹן לַדָּרוֹם. שְׁמִיעָה לָקֳבֵל שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וְתַמָּן דְּחִילוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(חבקוק ג ב)</small></small> יהו''ה שָׁמַעִִתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי, וּמַחֲנֵה דָן לַצָּפוֹן, וְאֹזֶן דְּמוּת אַלֶּ''ף, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ אַלֵּף בִּינָה, דְּאִיהִי נַמִּי עוֹז לַצָּפוֹן. רֵיחָא לַדָּרוֹם, רֵיחַ נִיחֹחַ לַיהו''ה <small><small>(ויקרא א ט)</small></small>, וְאִית לְחוֹטָמָא תְּרֵין נוּקְבִין, כְּלִילָן מִדִּינָא וְרַחֲמֵי, וְאִינוּן י' י', חוֹטָמָא ו' בְּאֶמְצָעִיתָא, תְּרֵין צִנּוֹרוֹת אִינוּן דִּילֵיהּ, וְאִתְּמַר לְגַבֵּי מַחֲנֵה רְאוּבֵן לַדָּרוֹם רְאוּ בֵן, תְּרֵין נוּקְבִין דְּחוֹטָמָא אִינוּן לָקֳבֵל לֵאָה וְרָחֵל, חוֹטָמָא בְּאֹרַח מֵישׁוֹר בֵּינַיְיהוּ דָא יַעֲקֹב. 


~ דף קל ע''ב

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, מְנָא לָךְ דְּאִימָּא <small><small>(נ''א דבינה)</small></small> אִיהִי לַצָּפוֹן, וּבָהּ תַּלְיָא שְׁמִיעָה, אָמַר לֵיהּ בְּרִי חַמְשִׁין תַּרְעִין אִנּוּן דְּבִינָה, וּבָהּ מְיַיחֲדִין כ''ה כ''ה אַתְוָון תְּרֵין זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא, וְיִשְׂרָאֵל אִיהוּ בֶן י''ה, בִּינָה וַדַּאי כְּלָלָא דִתְלַת אַתְוָון אַבָּא וְאִימָּא וּבְרָא, וּבְגִין דָּא שְׁמִיעָה בָהּ תַּלְיָא, לֵית תִּקּוּנָא מֵאִלֵּין אַרְבַּע אַתְוָון דְּלָא אִתְכְּלִילָן בָּהּ עֲשַׂר סְפִירָן, דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאַרְבַּע אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה אִיהוּ לָא אִשְׁתַּנִּי בְּכָל אֲתַר, אִיהוּ שָׁמַע דִּשְׂמָאלָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קל ע''ב) </small></small></span>לְיִשְׂרָאֵל, וְאִסְתַּכַּל בִּימִינָא עֲלַיְיהוּ, וּבַדָּרוֹם אִיהוּ מְרַחֵף עֲלַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְרוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, וּבְמַעֲרָב אִיהוּ מְמַלֵּל עִמְּהוֹן, שִׁנּוּיִין אִינוּן בְּמָאנֵי דְּגוּפָא, אֲבָל בֵּיהּ לֵית שִׁנּוּיָא כְּלָל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ג ו)</small></small> אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי. 

וּבְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר <small><small>(דאיהו נרא דכל פקודא)</small></small> בָּעִי בַר נַשׁ לְאַמְלָכָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּלְתַקְנָא לֵיהּ אֲתַר דַּכְיָא וּנְקִיָּיא לְשַׁרְיָא לֵיהּ תַּמָּן, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְבַעֲרָא מִנֵּיהּ מִכָּל אֵבֶר וְאֵבֶר, כָּל מַחֲשָׁבִין וְכָל הִרְהוּרִין בִּישִׁין דְּטִנּוּפִין דְּאִינוּן קְלִיפִין, וְצָרִיךְ לְאוֹקָדָא לוֹן בְּכָל פִּקּוּדִין כְּשֵׁרִין, דְּשַׁרְיָין עַל כָּל אֵבֶר וְאֵבֶר דְּאִינוּן נֵרוֹת, דְּכָל פִּקּוּדָא נֵר אִתְקְרִיאַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה, נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(שם כ כז)</small></small>, וּבָהּ צָרִיךְ לְמֶהֱוִי <small><small>(שם)</small></small> חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן, וּלְבַעֲרָא מִנַּיְיהוּ שְׂאוֹר וְחָמֵץ מוֹץ וְתֶבֶן, שְׂאוֹר וְחָמֵץ מִן הָעִסָּה <small><small>(נ''א הטפה)</small></small>, מוֹץ וְתֶבֶן מִן הַחִטָּה, לְשַׁרְיָא תַמָּן י''ה, י' בְּעִסָּה דְאִיהִי טִפָּה, ה' בְּחִטָּה, דְּאִיהִי לְבַעֲרָא חֵט מִן ה' דְּאִשְׁתָּאֳרַת סֹלֶת נְקִיָּה. 

דְּכָל פִּקּוּדָא דְשַׁרְיָא עַל כָּל אֵבֶר וְאֵבֶר אִית לָהּ שֵׁם יְדִיעַ, וְכָל חֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין דְּמַלְאָכִין דְּתַלְיָין מִנֵּיהּ, כֻּלְּהוּ אִתְכַּנְשׁוּ לְהַהוּא אֵבֶר, וְנָטְרִין לֵיהּ מִכָּל מַרְעִין בִּישִׁין, וּמָאן דְּחָלִיף לוֹן אוֹ קָרָא לוֹן בְּאֵבֶר דְּלַאו דִּלְהוֹן, וְלַאו אִינוּן מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ, אִיהוּ אַכְחִישׁ סִדּוּרָא דְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְלַאו מִתְכַּנְּשִׁין לְגַבֵּיהּ, לְמַלְכָּא דְשַׁוִּי מְמַנָּן עַל מַלְכוּתֵיהּ, וּפָלִיג לוֹן עַל כָּל אֲתַר וַאֲתַר, וְאָמַר לוֹן אַנְתְּ תְּהֵא מְמַנָּא עַל אֲתַר כַּךְ וְכַךְ, וְאַנְתְּ כַּךְ וְכַךְ, וּלְכָל חַד שַׁוִּי לֵיהּ בַּאֲתַר יְדִיעַ, וּבְמִלָּה יְדִיעַ, לֵית לֵיהּ חִלּוּף בַּאֲתַר אָחֳרָא. 

אֲבָל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְשָׁלְטָנוּתֵיהּ בְּכָל אֲתַר כְּנִשְׁמָתָא דְשָׁלְטָנוּתָהּ עַל כָּל אֵבֶר וְאֵבֶר, מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּכָל אֲתַר דְּקָרֵי לֵיהּ בַּר נַשׁ עָנֵי לֵיהּ, אֶלָּא אִם הַהוּא אֲתַר דְּהַהוּא אֵבֶר אִיהוּ פָגוּם בְּחוֹבָה דְעָבִיד בַּר נַשׁ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא שַׁרְיָא בְהַהוּא אֵבֶר, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא כא יח)</small></small> כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב. 

וְאֵבָרִין דְּבַר נַשׁ כֻּלְּהוּ אִינוּן מְסוּדָרִין עַל סִדְרֵי בְרֵאשִׁית, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי בַר נַשׁ עוֹלָם קָטָן, וּמָאן דְּאַמְלִיךְ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כָּל אֵבֶר וְאֵבֶר, כְּאִלּוּ אַמְלִיךְ לֵיהּ עַל כָּל עָלְמָא, וְאַגְרָא דְבַר נַשׁ דְּאַמְלִיךְ לֵיהּ עַל כָּל אֵבֶר וְאֵבֶר לָא אִתְיְיהִיב רְשׁוּ לְגַלָּאָה, דְּאִלֵּין אִינוּן טַעֲמֵי מִצְווֹת דְּלָא אִתְיְיהִיבוּ לְגַלָּאָה, בְּגִין דְּלָא יְהֵא בַּר נַשׁ עוֹבֵד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, אֲבָל בְּרִי מִלִּין אִלֵּין דְּלָא צְרִיכִין לְאִתְגַּלְיָא, יְהוֹן טְמִירִין בְּלִבָּךְ, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה כג יח)</small></small> לֶאֱכוֹל לְשָׂבְעָה וְלִמְכַסֶּה עָתִיק, מִלִּין עַתִּיקִין דְּלָא אִתְמַסְרוּ לְגַלָּאָה יְהוֹן טְמִירִין בְּלִבָּךְ. 

תָּא חֲזִי כַּד בַּר נַשׁ מִתְעַטֵּף בְּעִטּוּפָא דְמִצְוָה, וּמָנַח תְּפִלִּין, וְקָרִי לֵיהּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע, הָא תַקִּין לֵיהּ כָּרְסַיָּא בְּעִטּוּפָא דְמִצְוָה, וְהָא אוּקְמוּהוּ וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא <small><small>(שם טז ה)</small></small>, וּבִתְּפִלִּין אִיהוּ מְעַטֵּר לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל כד יז)</small></small> פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ, וְקָרָא לֵיהּ בַּקְּרָא לְשַׁרְיָיא עַל כָּרְסַיָּא דְתַקִּין לֵיהּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הָכִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְתַקֵּן לֵיהּ בְּהַהוּא עָלְמָא כָּרְסַיָּא וַעֲטָרָה, וּכְמָה דְאִיהוּ נָחִית לֵיהּ תַּמָּן, וִיקוּם כָּרְסַיָּא בְגִינֵיהּ, וְאַמְלִיךְ לֵיהּ עַל כָּל מַלְאָכִין <small><small>(נ''א חיילין)</small></small> וּמַשִּׁרְיָין דְּתַמָּן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א כו)</small></small> וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם וְגוֹמֵר, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמואל א ב ז)</small></small> כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבוֹזַי יֵקָלּוּ. 

וּכְמָה דְנָחִית <small><small>(ס''א דמגנין)</small></small> לֵיהּ בְּכַמָּה נִגּוּנִין דְּשִׁירוֹת תּוּשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, הָכִי כַד סָלִיק לְעִילָא כֻּלְּהוּ חֵיוָון דְּמֶרְכָּבוֹת, וּמַשִּׁרְיָין דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין, דְּחַיּוֹת וְאוֹפַנִּים וּשְׂרָפִים, פָּתְחִין לֵיהּ <small><small>(נ''א פרישן)</small></small> גַּדְפַיְיהוּ בְּחֶדְוָוא בְּנִגּוּנָא לְקַבְּלָא לֵיהּ, הָא הָכָא אַגְרָא דִצְלוֹתָא וְתִקּוּנִין דִּילָהּ דְּאִיהִי פִקּוּדָא חֲדָא. 


~ דף קלא ע''א

פִּקּוּדָא דִבְּרִית מִילָה, בִּגְזִירוּ דְעָרְלָה וּפְרִיעָה, כְּמָה דְאִיהוּ אַעֲבַר מֵהַהוּא אֵבֶר כָּל אִלֵּין קְלִיפִין דֶּאֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְתַקִּין בֵּיהּ אֲתַר לְשַׁרְיָא בֵּיהּ שְׁכִינְתָּא תַּמָן, דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית מִילָה, הָכִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּד נִשְׁמָתֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלא ע''א) </small></small></span>סְלִיקַת לְעִילָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ל יב)</small></small> מִ י יַ עֲלֶה לָּ נוּ הַ שָּׁמַיְמָ ה, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַעֲבַר מִנֵּיהּ כָּל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה וּמְקַטְרְגִין דְּלָא יִקְרְבוּ לְגַבֵּיהּ בְּגִין דִּשְׁמָא דַיהו''ה שַׁרְיָא עֲלֵיהּ דְּתִשְׁכַּח לֵיהּ בְּאִלֵּין תֵּיבִין מִ י יַעֲלֶ ה לָּנ וּ הַשָּׁמַיְמָ ה, רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִילָ''ה, וְסוֹפֵי תֵּיבוֹת יהו''ה, בִּשְׁמֵיהּ סָלִיק לְעִילָא נִשְׁמָתֵיהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיַּים בֵּיהּ <small><small>(שם כח ז)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וּכְמָא דְאִיהוּ מְקַבֵּל עֲלֵיהּ כָּל פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, הָכִי אַמְלִיכִין לֵיהּ לְעִילָא חֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין, עַל אִלֵּין עָלְמִין דְּתַקִּין לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעִילָא, וּמְקַבְּלִין לֵיהּ עֲלַיְיהוּ בִדְחִילוּ וּרְחִימוּ דְמָארֵיהוֹן. 

וּבְזִמְנָא דְבַר נַשׁ אִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא דְאִיהוּ אוֹר, וּבְמִצְוָה דְאִיהוּ נֵר, כְּאִלּוּ נָהִיר עַמּוּדָא דְעַנָּנָא בִימָמָא קֳדָם יהו''ה, וְעַמּוּדָא דְאֵשָׁתָא בְלֵילְיָא, הָכִי כְּגַוְונָא דָא כַד אָזִיל לְהַהוּא עָלְמָא, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(שמות יג כא)</small></small> וַיהו''ה הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן לַנְחוֹתָם הַדֶּרֶךְ, וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ לְהָאִיר לָהֶם, לְמָאן לַנְּשָׁמָה וְרוּחָא וְנַפְשָׁא דִילֵיהּ, דְּאִינוּן לָקֳבֵל כֹּהֵן לֵוִי וְיִשְׂרָאֵל, וְכֹלָּא בִזְכוּ דְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי אוֹר וְנֵר. 

וְכָל מָאן דְּנָטִיר שַׁבָּת וְאוֹקִיר לֵיהּ וּמְעַנֵּג לֵיהּ בְּגִין יְקָרָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָכִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָהִיב לֵיהּ אֲתַר לְעִילָא בִנְיָיחָא דְלָא טָרַח בֵּיהּ, וְנָח תַּמָּן מִכָּל טִרְחָא דְהַאי עָלְמָא דְטָרַח בְּכַמָּה גִלְגּוּלִין וְעוֹבָדִין, בְּרִי תָּא חֲזִי, כָּל פִּקּוּדִין אִלֵּין תַּלְיָין בְּדִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא, וְאִית פִּקּוּדִין דְּאִינוּן עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, וְתַלְיָין מִדִּיּוֹקְנָא דְהַהוּא נַעַר דִּלְעִילָא, וְצָרִיךְ לְפָרְשָׁא כָּל פִּקּוּדִין דְּאִינוּן בְּדִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא. 

אִית <small><small>(אלין)</small></small> דְּתַלְיָין מֵרֵישָׁא, וְאִית <small><small>(ואלין)</small></small> דְּתַלְיָין בְּעַיְינִין, וְכַמָּה מַלְאָכִין וּמַשִּׁרְיָין עִלָּאִין דְּאִינוּן עִינֵי יהו''ה מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ, וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין מִן אוּדְנִין, וְכַמָּה מַלְאָכִין דְּאִתְקְרִיאוּ אָזְנֵי יהו''ה מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ, וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין מֵאַנְפִּין, וְכַמָּה מַלְאָכִין דְּאִתְקְרִיאוּ פְּנֵי יהו''ה מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָד, וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין מֵחוֹטָמָא, וְכַמָּה מַלְאָכִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קד ד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ, וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין מִפִּימָא, וְכַמָּה מַלְאָכִים דִּמְמַנָּן עַל קָלִין דְּאוֹרַיְיתָא וְעַל דִּבּוּרִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין מִידוֹי דְּמַלְכָּא, וְכַמָּה מַלְאָכִין מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ דְאִתְקְרִיאוּ יְדַיִן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין מִגּוּפָא כְּעִנְּבִין דְּאַתְכָּלָא. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, וְהָא לְעִילָא הָא אוּקְמוּהָ דְּלֵית גּוּף וְלֵית גְּוִיָּה, אָמַר לֵיהּ בְּרִי, לְעָלְמָא דְאָתֵי אִתְּמַר דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, אֲבָל לְתַתָּא אִית גּוּפָא בְעָלְמָא דֵין דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְגוּפָא אִיהִי אוֹרַיְיתָא, דְמִינָהּ תַּלְיָין כָּל פִּקּוּדִין, וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין מֵאוֹת בְּרִית, וְכַמָּה מַלְאָכִין מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ דְאִתְקְרִיאוּ מָארֵי דְאוֹתוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית א יד)</small></small> וְהָיוּ לְאוֹתוֹת, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות ג יב)</small></small> וְזֶה לְּךָ הָאוֹת, וְהַאי אִיהוּ אוֹת דְּכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם מְמַנָּן עֲלֵיהּ, וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין בְּרַגְלִין, וְכַמָּה מַלְאָכִין מְמַנָּן עֲלַיְיהוּ, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ז)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה, וְהָכִי תַלְיָין כֻּלְּהוּ מִגּוּפָא, בְּשַׂעֲרָא דְתַלְיָא מֵרֵישָׁא, וְכָל נִימָא וְנִימָא אַחֲזֵי דְאִיהוּ מַלְאָךְ דְּתַלְיָא מֵרֵישָׁא. 

וְכָל מָאן דְּפָשַׁע בְּפִקּוּדָא, כְּאִלּוּ פָשַׁע בְּדִיּוֹקְנָא דְּמַלְכָּא, זַכָּאָה נִשְׁמָתָא דְאִיהִי בְּדִיּוֹקְנָא דְמָארֵיהּ, דִּמְקַיֵּים פִּקּוּדִין אִלֵּין, דְּמִינָהּ תַּלְיָין כָּל מַלְאָכִין אִלֵּין דְּאִתְקְרִיאוּ עִינֵי יהו''ה אָזְנֵי יהו''ה, וְכָל תִּקּוּנִין וַחֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין דְּגוּפָא דִלְעִילָא, וְכַד סָלְקַת נִשְׁמָתָא כָּל אִלֵּין חֲיָילִין סָלְקִין עִמָּהּ, וְכַד נָחֲתָא כָּל אִלֵּין חֲיָילִין נָחֲתִין עִמָּהּ, אִיהִי סֻלָּם, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם <small><small>(בראשית כח יב)</small></small> סָלְקִין וְנָחֲתִין בָּהּ, בָּהּ מַמָּשׁ, וְכַד סָלְקָא, קָלָא נָחִית בְּרוּמֵי רְקִיעִין לְכָל חֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין, הָבוּ יְקָרָא לְדִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא. 


~ דף קלא ע''ב

מִצְוָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלא ע''ב) </small></small></span>דְכָל פִּקּוּדָא, בֵיהּ שַׁרְיָא יהו''ה, הוּא אִשְׁתַּכַּח בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, הוּא אִשְׁתַּכַּח בְּאַרְבַּע גַּוָּונִין דְּשַׂעֲרָא וּבְאַרְבַּע גַּוָּונִין דְּעִינָא, וּבְאַרְבַּע אִדְרִין דְּאוּדְנָא, וּבְאַרְבַּע גַּוְּונֵי דְאַנְפִּין, וּבְקָלָא וּבְדִבּוּרָא וּבִקְרִיאָה וַאֲמִירָה, <small><small>(ובעשיה דידין)</small></small> וּבְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר דְּגוּפָא אִיהוּ יהו''ה, מְמַנָּא עַל כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה, דְבֵיהּ מִצְוָה בְּאַ''תְּ בַּ''שׁ, מ''צ י''ה, פ''ץ ו''ה, הָא מִצְוָה יהו''ה, מצפץ, יהו''ה בְּאַ''תְּ בַּ''שׁ מצפ''ץ. וּבְרִי, כָּל אֵבָרִין אִתְקְרִיאוּ כִּנּוּיִין לִשְׁמָא דְיהו''ה, וְכָל מַלְאָכִין דְּתַלְיָין מֵהַהוּא אֵבֶר כֻּלְּהוּ סָלְקִין וְנָחֲתִין בִּשְׁלִיחוּתֵיהּ, וְכָל מָאן דְּקָרָא לְמַלְאָכִין וּלְכִנּוּיִין וְלָא בְהַהוּא אֵבֶר דִּמְמַנָּא עֲלֵיהּ, לֵית סָלִיק פְּעוּלָה בִידוֹי. 

רֵישָׁא אִיהוּ כִּנּוּיָיא דְשֵׁם אהי''ה, וְכָל מַלְאָכִין, וּמְמַנָּן דַּהֲוַיּוֹת, מֵהָכָא תַלְיָין, וּבֵיהּ שָׁאֲלִין מַלְאָכִין אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, אי''ה רְשִׁים בְּאהי''ה, וְתַמָּן הי''ה דְסָלִיק בְּחוּשְׁבַּן כ' דְּאִיהוּ כֶּתֶר, אִיהוּ רְשִׁים בְּא''ב ג''ד ה''ו ז''ח ט''י, <small><small>(אהי''ה)</small></small> אל''ף ה''א יו''ד ה''א אִיהוּ רָזָא דַעֲשַׂר אַתְוָון מֵעִילָא לְתַתָּא, הַאי אִיהוּ כֶּתֶר בְּרֵישׁ כֻּלְּהוּ שְׁמָהָן, וּלְעִילָא מִנֵּיהּ יו''ד ה''י וא''ו <small><small>(נ''א וי''ו)</small></small> ה''י, אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, לְעִילָא מִנֵּיהּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְכֻלְּהוּ סָלְקִין לְאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון, וְאִלֵּין אִינוּן אַתְוָון דְּאִתְבְּרִיאוּ בְּהוֹן שְׁמַיָּא עִלָּאִין, וְאַרְצוֹת הַחַיִּים, דְּאִלֵּין אִתְקְרִיאוּ שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם, וּמָאן דְּבָרָא בְּהוֹן כֹּלָּא, אוּמָנָא דְכֹלָּא, עִלַּת הָעִלּוֹת מִתְעַלֶּה עַל כֹּלָּא, הוּא בְרִיךְ לְכֹלָּא, וּלְעִילָא מִכָּל בִּרְכָאָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(נחמיה ט ה)</small></small> וּמְרוֹמַם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה, וְלָא צָרִיךְ אִיהוּ בִּרְכָאָן מֵאָחֳרָא, דְלֵית עֲלֵיהּ מָאן דְּאַשְׁפַּע לֵיהּ. 

בְּרִי אִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין בְּרַגְלִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ז)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה, <small><small>(שם יז)</small></small> עַל אַרְבַּעַת רִבְעִיהֶם, בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, דָא אדנ''י, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים פה יד)</small></small> צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו, וְאִינוּן מְאַת אֲדָנִים לִמְאַת הַכִּכָּר, דְּנָחֲתִין לְמֵאָה בִרְכָאָן, וְדָא ק' מִן צְדָקָה דְאִיהִי צְלוֹתָא, צ' תִּשְׁעִים אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדוּשׁוֹת, ק' מֵאָה בְּרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וְהַאי צְדָקָה אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, צֶדֶק אִימָּא תַּתָּאָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם)</small></small> צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ, <small><small>(ישעיה מא ב)</small></small> צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ, דָּא דִינָא וְדָא רַחֲמֵי, צֶדֶק אִימָּא תַּתָּאָה, צְדָקָה אִימָּא עִלָּאָה. 

כָּל פִּקּוּדִין דַּהֲלִיכָה תַּלְיָין בְּרַגְלִין, כְּגוֹן הֲלִיכָה לְבֵי כְּנִישְׁתָּא, הֲלִיכָה לִבְרִית מִילָה, הֲלִיכָה לְמֵת מִצְוָה, אוֹ לְכָל הֲלִיכָה דְמִצְוָה, וְהַאי פִּקּוּדָא דִבְּרִית מִילָה תַּלְיָא בַּצַּדִּיק, וּצְדָקָה בִּידַיִן מִן נָתֹן תִּתֵּן, כָּל פִּקּוּדִין אִינוּן מְשׁוּלָבִין אִלֵּין עִם אִלֵּין הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כו יז)</small></small> מְשׁוּלָּבוֹת וכו', וְכֵן תְּפִלִּין תַּלְיָין בְּרֵישָׁא וּבִידָא שְׂמָאלָא, צִיצִית עַל כִּתְפָא, מִצְוַת לִלְמוֹד וּלְלַמֵּד בְּפוּמָא, וְכֵן צְלוֹתִין תַּלְיָין בְּפוּמָא, וְהָכִי מִצְוַת שׁוֹפָר בְּרוּחָא דְנָשֵׁיב בֵּיהּ בְּפוּמָא, וְהַהוּא רוּחָא אִתְעֲבִיד קָלָא, וְכֵן קָרְבָּנִין דְּאִינוּן רֵיחַ נִיחֹחַ לַיהו''ה תַּלְיָין בְּחוֹטָמָא, וְאָעִי בּוּסְמִין דְּאַבְדַּלְתָּא, וְכָל דִּינִין תַּלְיָין בְּדִבּוּרָא, וְכֵן בְּעַיְינִין, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין אֵין לְדַיָּין אֶלָּא מַה שֶּׁעִינָיו רוֹאוֹת. 


~ דף קלב ע''א

וְאִית פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין בִּשְׁמִיעָה כְּגוֹן קְרִיאַת שְׁמַע, אוֹ פִקּוּדִין אָחֳרָנִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן אִם הִשְׁמִיעַ לְאָזְנוֹ יָצָא, וְדָא תְקִיעַת שׁוֹפָר, סוֹף סוֹף בְּאִלֵּין אֵבָרִין תַּלְיָין כָּל פִּקּוּדִין, אֶלָּא פִּקּוּדָא דְיִרְאָה וְאַהֲבָה אֵלּוּ תַלְיָין בְּמוֹחָא וְלִבָּא, וְכָל פִּקּוּדִין דַּעֲשִׂיָּה כְּגוֹן סוּכָּה וְלוּלָב תַּלְיָין בִּידַיִן, וּבְאִלֵּין תִּקּוּנִין <small><small>(ס''א פקודין)</small></small> צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא כָּל מַלְאָכַיָּא דְאִתְקְרִיאוּ עִינֵי יהו''ה אָזְנֵי יהו''ה, וְאִינוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קד ד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת <small><small>(משרתיו אש לוהט)</small></small>, דְּתַלְיָין בְּחוֹטָמָא, וּמַלְאָכִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל דְּתַלְיָין בְּקָלָא, וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר <small><small>(שם)</small></small> דְּתַלְיָין בְּדִבּוּרָא, וּמַלְאָכִים דְּתַלְיָין בַּעֲשִׂיָּה, כְּגוֹן וִידֵי אָדָם <small><small>(יחזקאל א ד)</small></small>, וּמַלְאָכִין דְּאִתְקְרִיאוּ אוֹתוֹת, דְּתַלְיָין בְּצַדִּיק <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלב ע''א) </small></small></span>דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ירמיה י ב)</small></small> וּמֵאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ, וּמַלְאָכִין דְּתַלְיָין בְּרַגְלִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, וְנִעִִנוּעָא דְכֻלְּהוּ יהו''ה, וְצָרִיךְ לְמִנְדַּע נְקוּדָה דִילֵיהּ, בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר נְקוּדָה דְאִתְחַיַּיב לְמַלְאָכָא דְאִיהוּ <small><small>(אור)</small></small> מַיִם, וּלְמַלְאָכָא דְאִיהוּ אֵשׁ, וּלְמַלְאָכָא דְאִיהוּ רוּחַ, דְּכָל נְקוּדִין אִינוּן אֶשָּׁא וְרוּחָא וּמַיָּא, מַלְכוּת עָפָר מָאנָא דְכֻלְּהוּ עִלָּאִין דְּתַלְיָין מִסְּפִירָן, וּלְתַתָּא הָכִי אִית מַלְאָכִין דְּתַלְיָין מִכִּסֵּא וּמַלְאָךְ וְאוֹפָן, דְּמִתַּמָּן נְשָׁמָה וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, גּוּפָא מָאנָא דְכֻלְּהוּ, מִיכָאֵ''ל אִיהוּ מַיָּא, וְאִיהוּ מְמוּנֶה עַל יַמָּא, וּבְגִין דָּא כַּד אַעֲבַר מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל בְּיַמָּא, בֵּיהּ שַׁבַּח לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו יא)</small></small> מִ י כָ מוֹךָ בָּאֵ לִים יהו''ה, גַּבְרִיאֵ''ל מְמוּנֶה עַל אֶשָּׁא, אוּרִיאֵ''ל עַל רוּחָא, רְפָאֵ''ל עַל עַפְרָא, מֵאִלֵּין תַּלְיָין כַּמָּה רִבֵּי רִבְוָון דְּמַלְאָכַיָּא דְתַלְיָין מִנַּיְיהוּ. 

בְּרִי, אַגְרָא דְאִלֵּין פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין בְּאִלֵּין אֵבָרִים, הוּא דְּמָאן דִּמְיַחֵד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּשְׁכִינְתֵּיהּ בְּהַאי עָלְמָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְזַוִּוג לֵיהּ בְּבַת זוּגֵיהּ לְהַהוּא עָלְמָא, וּמָאן דְּקָרִיב לֵיהּ לִשְׁכִינְתֵּיהּ קָרְבָּנָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְקָרֵב לֵיהּ בְּבַת זוּגֵיהּ, וּמָאן דְּעָבִיד לֵיהּ בֵּי מַקְדְּשָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כה ח)</small></small> וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד לֵיהּ בְּהַהוּא עָלְמָא בַּיִת לְדַיְירָא <small><small>(ליה)</small></small> תַמָּן דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ קֻדְשִׁין, וּמָאן דְּעָבִיד לֵיהּ סֻכָּה, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְסַכֵּךְ עֲלֵיהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, וְאַגִּין עֲלֵיהּ מִכָּל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה כַּד נָפִיק מֵהַאי עָלְמָא וְאָזִיל לְהַהוּא עָלְמָא. 

וְכָל מָאן דִּמְבָרֵךְ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמְקַדֵּשׁ לֵיהּ בִּצְלוֹתֵיהּ בְּהַאי עָלְמָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְבָרֵךְ לֵיהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, וּמְקַדֵּשׁ לֵיהּ, וְלֵית קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, אוֹף הָכִי עָבִיד לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲשָׂרָה חוּפּוֹת בְּגַן עִדֶן, דְּקִדּוּשִׁין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם שְׁכִינְתֵּיהּ, אִינוּן קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, וְשֶׁבַע בִּרְכָאָן דִּילֵיהּ אִינוּן בִּקְרִיאַת שְׁמַע, בַּשַּׁחַר שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ, וּבָעִִרֶב שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וּשְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ, הָא שֶׁבַע, וְיִחוּד דִּילֵהּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְהָכִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְבָרֵךְ לֵיהּ וּלְכַלָּה דִילֵיהּ, וּמְקַדֵּשׁ לֵיהּ עִמָּהּ בִּקְדוּשָׁה, וּמְיַיחֵד תַּרְוַיְיהוּ, וְכֹלָּא מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. 

סוֹף סוֹף בְּכָל מַה דְּאִשְׁתַּדַּל בַּר נַשׁ בְּפִקּוּדוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִינֵיהּ וּבְגִין שְׁכִינְתֵּיהּ, הָכִי אִשְׁתַּדַּל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין בַּר נַשׁ וּבַת זוּגֵיהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ מָאן דְּיִשְׁתַּדַּל לְמֶעֱבַד רְעוּתֵיהּ, דְּלֵית פּוּמָא יָכִיל לְמֵימַר אַגְרָא דִילֵיהּ בְּהַהוּא עָלְמָא דְאִיהִי לְדָרֵי דָרִין, בַּר נַשׁ עָבִיד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רְעוּתֵיהּ דְּאִיהוּ לְפוּם שַׁעִִתָּא בְהַאי עָלְמָא, וּבָנֵי לֵיהּ בִּנְיָינָא בֵּיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָנֵי לֵיהּ לְבַר נַשׁ בְּעָלְמָא דִילֵיהּ בִּנְיָינָא לְדָרֵי דָרִין, זַכָּאָה מָאן דְּשַׁרְיָא לֵיהּ בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר דִּילֵיהּ לְמֶעֱבַד לֵיהּ אֲתַר לְשַׁרְיָא תַמָּן, וּלְאַמְלָכָא לֵיהּ בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, דְּלָא יְהֵא בֵּיהּ אֵבֶר פָּנוּי מִנֵּיהּ, דְּאִם חָסֵר אֵבֶר חַד דְּלָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין הַהוּא אֵבֶר אִתְחַזַּר לְעָלְמָא בְּגִלְגּוּלָא, עַד דְּאִשְׁתַּלִּים בְּאֵבָרִין דִּילֵיהּ, לְמֶהֱוֵי כֻּלְּהוּ שְׁלֵמִין בְּדִיּוֹקְנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִם חָסֵר חַד לַאו אִיהוּ בְּצַלְמוֹ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 

פּוּמָא עֲקִימָא לָא שַׁרְיָא בֵּיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ מוּם, כָּל שֶׁכֵּן אִם דִּבּוּרָא דִילֵיהּ עָקִים, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת א טו)</small></small> מְעְִוָּת לֹא יוּכַל לִתְקוֹן, פִּימָא וְלִבָּא אִינוּן לָקֳבֵל אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, קָלָא וְדִבּוּר דְּנָפִיק מִתַּרְוַיְיהוּ אִיהוּ ו''ה, צָרִיךְ לְאַפָּקָא לֵיהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ דְי''ה, וְאִם לַאו, לָא שַׁרְיָא תַמָּן יהו''ה. 


~ דף קלב ע''ב

שִׂפְוָון אֲרִיכִין מִסִּטְרָא דְאַנְשֵׁי חַיִל, רְחָבִין מִסִּטְרָא דְיִרְאֵי אלהי''ם, שִׂפְוָון בֵּינוֹנִיִּים מִסִּטְרָא דְאַנְשֵׁי אֱמֶת, זְעִירָן בְּעִגּוּלָא מִסִּטְרָא דְשׂוֹנְאֵי בָצַע, כַּמָּה קָלִין וְדִבּוּרִין נָפְקִין מִפִּימָא מִיָּד דְּנָפְקִין מִפּוּמוֹי כַּמָּה מַלְאָכִים דְּאִתְקְרִיאוּ עוֹפִין נָטְלִין מִלּוּלִין דְּפִימָא. חָמֵשׁ תִּקּוּנִין אִינוּן בְּפִימָא, דְאִתְּמַר בְּסֵפֶר יְצִירָה, אחה''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסשר''ץ, וּבְהוֹן <small><small>(דברים כז ו)</small></small> אֲבָנִים <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלב ע''ב) </small></small></span>שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכַמָּה צְלוֹתִין וּפוּלְחָנִין, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר יַעֲקֹב וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא <small><small>(בראשית כח יא)</small></small>, וַיִּשְׁכַּב וְיֵ''שׁ כ''ב אַתְוָון בַּמָּקוֹם הַהוּא, יֵ''שׁ <small><small>(משלי ח כא)</small></small> לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ, כ''ב בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל <small><small>(בראשית מח כ)</small></small>, בְּךָ בָּטְחוּ אֲבוֹתֵינוּ <small><small>(תהלים כב ה)</small></small>, כִּי בְךָ אָרוּץ גְּדוּד <small><small>(שם יח ל)</small></small>, וּבְךָ בָּחַר יהו''ה <small><small>(דברים ז ו)</small></small>, אֲשֶׁר נִשְׁבַּעִִתָּ לָהֶם בָּךְ <small><small>(שמות לב יג)</small></small>, נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ <small><small>(שיר א ד)</small></small>, בְּהוֹן בָּ רוּךְ כְּ בוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ <small><small>(יחזקאל ג יב)</small></small>. 

דִּיקְנָא, בְּסֵפֶר בֶּן סִירָא, קַלִּיל דַּקָּן קוּרְטַמָּן, עַב דַּקָּן אִיהוּ בְרִבּוּיָא דְלֵיחָא בְּלַחוּתָא דִילֵיהּ, וּבְגִין דָּא אִיהוּ פַּתְיָא שַׁטְיָא, <small><small>(אמר רבי שמעון)</small></small> מָאן דְּלֵית לֵיהּ דִּיקְנָא בְאַנְפּוֹי וּבְפִימוֹי אֶלָּא זְעִיר, הוּא פִּקְחָא <small><small>(פקיעא)</small></small>, דְּמָרָה יְרוֹקָא אִיהִי אִתְגַּבְּרַת עֲלֵיהּ, וְלֵית בֵּיהּ לַחוּתָא כְלָל, דִּיקְנָא בֵינוֹנִית דָּא אִיהוּ אִישׁ תָּם, דַּעִִתֵּיהּ שְׁלִים, מָאן דְּלֵית לֵיהּ דִּיקְנָא בְאַנְפּוֹי כְּלָל, מָרָה קְרִירָא וִיבֵשָׁתָא אִתְגַּבְּרַת עֲלוֹי, לֵית בֵּיהּ לֵחוּת וַחֲמִימוּת כְּלָל, מָארֵי דַעֲצִיבוּ אִיהוּ, עוֹבָדוֹי כְּאִתְּתָא. 

תָּא חֲזִי אִית בְּנֵי נָשָׁא דִמְמַלְּלָן בְּנִעִִנוּעָא דְעַיְינִין, וְאָחֳרָנִין בְּנִעִִנוּעָא דִיְדַיִן, וְאָחֳרָנִין בְּנִעִִנוּעָא דְרֵישָׁא, וְאָחֳרָנִין בְּנִעִִנוּעָא דְגוּפָא, וְאָחֳרָנִין בְּנִעִִנוּעָא דְרַגְלִין, דָּא אִיהוּ דִּבְכָל אֲתַר דְּנִשְׁמָתֵיהּ בֵּיהּ, תַּמָּן עָבִיד נִעִִנוּעָא יַתִּיר בְּהַהוּא אֲתַר. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, וְכִי נִשְׁמָתָא לָא אִיהִי בַּאֲתַר יְדִיעָא בְלִבָּא, וְאִתְפַּשְׁטוּתָהּ בְּכָל אֵבָרִין דְּלִבָּא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי, וְהָא כְתִיב בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, כְּפוּם עוֹבָדוֹי דְּבַר נַשׁ הָכִי נָפִיק לָהּ מֵאַתְרָהָא, וְנָחִית לָהּ לְבַר מֵאַתְרָהָא, כְּגַוְונָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּתְיוּבְתָּא שְׁלֵימָתָא, מָאן דְּאָתִיב לָהּ לְאַתְרָהָא דַהֲוַת בְּקַדְמֵיתָא, דִּבְזִמְנָא דְנִשְׁמָתָא אִיהִי בְּלִבָּא אִתְקְרִיאַת מַטְרוֹנִיתָא, כַּד נָפְקַת מִלִּבָּא לָא אִתְקְרִיאַת מַטְרוֹנִיתָא, כְּפוּם חוֹבוֹי דְּבַר נַשׁ הָכִי נָחִית לָהּ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמֵאֵבֶר לְאֵבֶר, עַד דְּנָחִית לָהּ לְרַגְלוֹי, וּכְפוּם זַכְוָון דִּילֵיהּ הָכִי סְלִיקַת, עַד דִּסְלִיקַת לְאַתְרָהּ, וּבְגִין דָּא בְּכָל אֲתַר דְּנָחֲתַת, תַּמָּן עָבְדַת תְּנוּעָה יְתֵרָה בְּהַהוּא אֵבֶר יַתִּיר מֵאַחֲרָנִין. 

שִׁרְטוּטִין דִּיְדַיִן אַשְׁכַּחְנָא דְאִינוּן כְּעַנְפִין דְּאִילָנָא, מִנְּהוֹן אֲרִיכִין, מִנְּהוֹן קְצָרִין, מִנְּהוֹן מְשַׁלְּבָן, מִנְּהוֹן בְּעִגּוּלָא זְעִירִין. 

אַשְׁכַּחְנָא בְּרָזָא דְמַתְנִיתָא, דְּטוּרִין רַמָּאִין עֲמִיקִין, גּוֹ סוּסְפִיתָא, קוּנְטְרָא, קִטְרָא דְקִטְרִין, תַּמָּן הֲוָה חַד אוּכְמָא בְּלָא רַגְלִין, מְפַכְפֵּךְ הִפּוּכִין, גּוּף טְרִיף, כַּד הֲוָה יָתִיב אָזִיל, כַּד הֲוָה אָזִיל יָתִיב, כַּד הֲוָה אָזִיל מְהַפֵּךְ טוּרִין, כַּד הֲוָה יָתִיב מְעַקֵּר טִנָּרִין, מָאן דְּאַעֲרַע בֵּיהּ טְרִיף לֵיהּ וְקָטִיל לֵיהּ, וְלָא אַהֲנֵי, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאִסְתַּמַּר מִנֵּיהּ. 

כָּל דִּיּוֹקְנִין דִּבְנֵי עָלְמָא בֵּיהּ רְשִׁימִין, כָּל צִיּוּרִין בֵּיהּ מְצוּיָירִין, כָּל גַּוָּונִין בֵּיהּ מְרַקְמָן, דְּסִטְרִין אָחֳרָנִין כַּמָּה עַנְפִין תַּלְיָין מִנֵּיהּ, דְּשַׁרְבִיטִין דְּנוּרָא מְלַהֲטָא דְזָרִיק, כַּמָּה גַלְגַּלִין סַחֲרִין לֵיהּ, כֻּלְּהוּ מַלְיָין עַיְינִין דְּגוּמְרִין דְּנוּרָא מְלַהֲטִין, מִנְּהוֹן מִזְדַּעִִזְעָאן חֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין, לֵית בְּהוֹן רַחֲמָנוּתָא כְלָל, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאִסְתַּמַּר מִנֵּיהּ. 


~ דף קלג ע''א

בֵּיהּ רְשׁוּמִין דִּיּוֹקְנִין דְּחֵיוָון בִּישִׁין, דְּאִינוּן מַזָּל אַרְיֵה, מַזָּל שׁוֹר מוּעָד, מַזָּל נֶשֶׁר, מַזָּל אָדָם, כָּל נוּנֵי יַמָּא מְסָאֲבִין בֵּיהּ מְצוּיָירִין, וְעוֹפִין וְחֵיוָון דְּסִטְרָא דִמְסָאֲבוּ בֵּיהּ רְשִׁימִין וּמְצוּיָירִין, דְּכֻלְּהוּ מוּעָדִין לְקַלְקֵל, כַּמָּה שַׁרְבִיטִין וְנִצּוֹצִין אִזְדְּרִיקוּ מִנֵּיהּ עַל בְּנֵי נָשָׁא, וְאִינוּן נִשְׁמָתִין דְּחַיָּיבַיָּא, דְקָא מַרְכִּיבִין עַל בְּנֵי נָשָׁא, מִנְּהוֹן דְּכוּרִין מִנְּהוֹן נוּקְבִין, לְזִמְנִין מַרְכִּיבִין נוּקְבִין עַל דְּכוּרִין, לְזִמְנִין דְּכוּרִין עַל נוּקְבִין, כַּד אִזְדְּרִיקוּ לָא אִזְדְּרִיקוּ לַאֲתַר יְדִיעָא, אֶלָּא כָל חַד בַּאֲתַר דְּלָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלג ע''א) </small></small></span>מִינֵיהּ. וַוי לוֹן לְאִינוּן טִיפִּין, דְּאִינוּן נִצּוֹצִין וְשַׁרְבִיטִין אַעִִרַעוּ בֵּינַיְיהוּ, אִלֵּין שַׁטְיָין דְּלָא מִסְתַּמְּרִין גַּרְמַיְיהוּ בְזִוּוּגָא דִלְהוֹן, מַרְכִּיבִין לוֹן בְּהוֹן, וְאִתְעֲבִיד אִילָנָא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. 

נוּקְבָא אִית לֵיהּ דְּאִתְקְרִיאַת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, דְּכָל גִּלְגּוּלִין דְּנִשְׁמָתִין בֵּיהּ מִתְהַפְּכִין, לְזִמְנִין מַטֶּה לְנָחָשׁ, לְזִמְנִין נָחָשׁ לַמַּטֶּה, וְהָכִי מִתְהַפְּכָא דְּכוּרָא לְנוּקְבָא, נוּקְבָא לִדְכוּרָא, וְאִלֵּין דְּהָפְכִין לְשֻׁלְחָנָם גָּרְמִין הֲפוּכִין אִלֵּין. הֲפַכְפַּךְ דְּכֻלְּהוּ לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת מֵרָע לְטוֹב וּמִטָּב לְבִישׁ, וְהָכָא רָזָא דְצַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, וְדָא אִיהוּ גוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹשֶׁךְ וְחֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר, מָאן דְּאַלִּים גָּבַר, כַּד אַלִּים נוּקְבָא עַל דְּכוּרָא בְגִלְגּוּלָא דִילֵיהּ לֵית לֵיהּ דִּיקְנָא, עָקָר הוּא, עוֹבָדוֹי כִּבְעִירָא, תּוֹעִבָה אִיהוּ. 

וְהָכִי אִינוּן מִתְהַפְּכִין דַּרְגִּין מִדִּינָא לְרַחֲמֵי וּמֵרַחֲמֵי לְדִינָא, כְּגַוְונָא דְסִטְרָא דְּדַכְיוּ הָכִי מִתְהַפְּכִין מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ, אִם אַלִּים גָּבַר, וְהוּא יִהְיֶה פֶּרֶא אָדָם יָדוֹ בַכֹּל <small><small>(בראשית טז יב)</small></small>, וְאִם אַלִּימָא נוּקְבָא יַד כֹּל בּוֹ, אִית שָׁלְטָנוּתָא לְבִישׁ וְאִית שָׁלְטָנוּתָא לְטָב, אִית שָׁלְטָנוּתָא דְשַׁלִּיט <small><small>(סליק)</small></small> דָּא עַל דָּא, וְאִית שָׁלְטָנוּתָא דְנִיאוּפִין, כַּד שַׁלִּיט זוֹנָה עֲלֵיהּ, כֻּלְּהוּ בְעִירָן אַתְיָין עֲלֵיהּ, כְּמָה דְאַשְׁכַּחְנָא בִּנְבוּכַדְנֶאצַּר, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ד כב)</small></small> וּמִבְּנֵי אֲינָשָׁא טְרִיד וְעִשְׂבָּא כְתוֹרִין לֵיהּ יְטַעֲמוּן עַד דְּשִׁבְעָה עִדָּנִין יַחְלְפוּן עֲלוֹהִי, דְאִינוּן שִׁבְעָה כֹּכְבֵי דִילֵיהּ, יִתְחַלְפוּן עֲלוֹהִי מִדְּכוּרִין לְנוּקְבִין, וּבְגִין דָּא כַּד גִּלְגּוּלָא דְנוּקְבָא קָא רְכִיבַת עֲלֵיהּ, עוֹבָדוֹי אִיהוּ כְּאִתְּתָא, כַּד מַלִּיל מַלִּיל בִּפְתִיחוּ דִיְדִין, וְקָלֵיהּ וְדִבּוּרֵיהּ וְכָל עוֹבָדוֹי כְּאִתְּתָא, תּוֹעִבָה אִיהוּ, וּבְגִין דָּא מְבָרְכִין יִשְׂרָאֵל עַמָּא קַדִּישָׁא, בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה אלהינ''ו מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי אִשָּׁה. 

אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, שְׁמַעִִנָא דְאִית נַפְשָׁא דְמַרְכִּיבִין לָהּ בְּכַלְבָּא, וּבְגִין דָּא אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים כב כא)</small></small> הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי, מַאי יְחִידָתִי דָא נִשְׁמָתָא, וְכִי נִשְׁמָתָא אִתְרְכִיבַת בְּכֶלֶב, אָמַר לֵיהּ בְּרִי אִין, בְּהַהוּא עָרֵל נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי דְפַתִּי לְחַוָּה וְלִבְנֵי נָשָׁא, דָא אִיהוּ כֶּלֶב, וְדָא יֵצֶר הָרָע דְּאָתָא בְהַהוּא עָלְמָא מוּרְכָּב עֲלֵיהּ לְקַבְּלָא עוֹנְשֵׁיהּ. 

וְאִית נִשְׁמָתִין אָחֳרָנִין דְּקָא אַתְיָין בְּגִלְגּוּלָא בְכַמָּה חֵיוָן, דְּאִתְקְרִיאוּ מַזָּל אַרְיֵה, מַזָּל שׁוֹר, מַזָּל נֶשֶׁר, מַזָּל בְּתוּלָה, מַזָּל עַקְרָב, מַזָּל טָלֶה, מַזָּל מַאֲדִים, מַזָּל נָחָשׁ, מַזָּל דָּגִים, כְּמָה דְאַשְׁכַּחְנָא בִתְרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין דְּאִתְמְתִילוּ לְחֵיוָון, דָּא לְאַרְיֵה גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה <small><small>(בראשית מט ט)</small></small>, יוֹסֵף בְּכוֹר שׁוֹרוֹ, יִשָּׂשכָר חֲמוֹר גָּרֶם, יְהִי דָן נָחָשׁ עֲלֵי דֶרֶךְ, בִּנְיָמִין זְאֵב יִטְרָף, וּבְרִי כָּל דָּא רָזָא דְגִלְגּוּלָא דְּיֵצֶר הָרָע, אִית לְמָאן דְּאִיהוּ דַמְיָא לְאַרְיֵה, וְאִית לְמָאן דְּאִיהוּ דַמְיָא לְחִוְיָא, וְאִית לְמָאן דְּאִיהוּ דַמְיָא כַּחֲמוֹר, לְכָל בִּרְיָין אִשְׁתַּנִּי כְּפוּם עוֹבָדֵיהוֹן, וּכְפוּם שַׁעִִתָּא דְאִתְעֲבִידוּ בָהּ. 

וְעִם כָּל דָּא זַכָּאָה נִשְׁמָתָא דְשַׁלִּיט עֲלֵיהּ וְרָכִיב עֲלֵיהּ, כְּבַר נַשׁ דְּרָכִיב עַל סוּסְיָא אוֹ עַל חֲמָרֵיהּ, וַוי לֵיהּ לְמָאן דְּחִוְיָא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ, הַאי אִתְקְרֵי רָשָׁע גָּמוּר, וּמָאן דְּאִיהוּ שַׁלִּיט עֲלֵיהּ אִיהוּ אִתְקְרֵי צַדִּיק גָּמוּר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מג ד)</small></small> וְאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּךָ, אָדָם בְּלִיַּעַל אִישׁ אָוְן, וּלְאֻמִּים תַּחַת נַפְשֶׁךָ <small><small>(שם)</small></small>, דְּכַד בַּר נַשׁ אִיהוּ שַׁלִּיט עַל יִצְרֵיהּ, הָכִי אִיהוּ שַׁלִּיט עַל כָּל שָׂנְאוֹי, וְאִם יִצְרֵיהּ שַׁלִּיט עֲלֵיהּ שָׂנְאוֹי שָׁלְטִין עֲלֵיהּ. 


~ דף קלג ע''ב

וּבְרִי אַשְׁכַּחְנָא בְּמַתְנִיתִין, בְּרָזָא דְשִׁרְטוּטִין וְצִיּוּרִין וְגַוָּונִין, בְּסִתְרָא דְרָזִין טְמִירָא דִטְמִירִין, דְּאָדָם דִּבְּרִיאָה דְאִיהוּ קַדְמוֹן לְכָל קְדוּמִים רָכִיב בְּאַרְיֵה, סָטָא לִימִינָא, וְעָבִיד שִׁרְטוּטִין, דְּאִינוּן אוֹרְחִין וּשְׁבִילִין דְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם מג טז)</small></small> הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ וּבְמַיִם עַזָה נְתִיבָה, אָדָם דִּיצִירָה רָכִיב בְּשׁוֹר וְסָטָא לִשְׂמָאלָא, וְנָטִיל אֶשָּׁא בְּפִימֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלג ע''ב) </small></small></span>וְצִיֵּיר צִיּוּרִין, אָדָם דַּעֲשִׂיָּה רָכִיב בְּנֶשֶׁר וְנָטִיל רוּחָא בְּפוּמוֹי וְסָטָא לְמִזְרָח בְּאַנְפּוֹי, וְעָבַד גַּוָּונִין בְּעַיְינִין בְּאַנְפִּין. אָמַר לֵיהּ מָאן אָדָם דִּבְּרִיאָה וִיצִירָה וַעֲשִׂיָּה הָכָא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי הַאי אִיהוּ דְאִתְּמַר בֵּיהּ וְאָדָם אַיִן, וּמוֹתַר הָאָדָם מִן הַבְּהֵמָה אָיִן <small><small>(קהלת ג יט)</small></small>, וְאִיהוּ אָדָם דִּבְּרִיאָה, דִבְהַאי בָּרָא עִלַּת הָעִלּוֹת כָּל בִּרְיָין, אָדָם דִּיצִירָה חָכְמָה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב כח כ)</small></small> וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא, דְאִיהוּ י' מֵאַיִן, דְּבֵיהּ צִיֵּיר כָּל צִיּוּרִין דְּעָלְמָא, בֵּיהּ צִיֵּיר עַיְינִין וְחוֹטָמָא נוּקְבִין דְּחוֹטָמָא נוּקְבִין דְּאוּדְנִין וּפִימָא, כָּל נְקוּדִין וְצִיּוּרִין דְּאִינוּן עִזְקָא לְאָת י', וְאִיהִי בְהוֹן כְּאַבְנָא בְרֵישׁ עִזְקָא, אָדָם דַּעֲשִׂיָּה דָא ן' מֵאַיִן, בִּינָה, אִיהִי אֵם כָּל חָי, מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, בָּהּ אִתְעֲבִידוּ כָּל עוֹבָדִין דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְגַוָּונִין. 

אַרְיֵה דְבֵיהּ עָבִיד שִׁרְטוּטִין, דָּא חֶסֶד יְמִינָא, שׁוֹר דְּבֵיהּ צִיֵּיר צִיּוּרִין, דָּא גְבוּרָה, נֶשֶׁר בְּאֶמְצָעִיתָא, דְבָהּ אִשְׁתְּמוֹדְעוּ כָּל גַּוָּונִין, וְדָא תִּפְאֶרֶת, שַׁפִּירוּ דְכֹלָּא, דְכָל גַּוָּונִין נָהֲרִין בֵּיהּ, וְנֶצַח הוֹד יְסוֹד אִינוּן לָקֳבֵל תְּלַת אֲבָהָן. 

כָּל שִׁרְטוּטִין וְצִיּוּרִין וְעוֹבָדִין, אִינוּן אִתְחַזְיָין בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִיהִי דְמוּת אָדָם, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(הושע יב יא)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, כֹּלָּא אִתְחֲזִי בָּהּ לְתַתָּאָה, וְלֵית בַּר נַשׁ יָכִיל לְמִנְדַּע וּלְאִסְתַּכָּלָא בְּשִׁרְטוּטִין וְצִיּוּרִין וְגַוָּונִין דִּלְעִילָא אֶלָּא בָּהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לג כג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי, אֲבָל לְעִילָא מִינָהּ וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ <small><small>(שם)</small></small>, דְלֵית בִּרְיָה דִיְכִילָא לְאִסְתַּכָּלָא תַּמָּן, בִּתְקִיפוּ דְצִחְצוּחִים, וּנְהוֹרָא דְגַוָּונִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם כ)</small></small> כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי, וְכִי בְאַנְפּוֹי דְּמֹשֶׁה לָא הֲווֹ יָכְלִין לְאִסְתַּכְּלָא, כָּל שֶׁכֵּן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ כְלִיל כָּל שִׁרְטוּטִין וְצִיּוּרִין וְגַוָּונִין, וּבֵיהּ נָהֲרִין כֻּלְּהוּ, וְאִיהוּ כְּלִיל בְּכֻלְּהוּ <small><small>(כלל דכלהו)</small></small>. 

וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי ש, כְּלִיל תְּלַת עַנְפִין דְּאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן, וְדָא אִיהוּ רָזָא וְשָׁכַבְתִּי עִם אֲבוֹתַי <small><small>(בראשית מז ל)</small></small>, וּבְגִין דָּא מַלְכוּת אִיהִי בַּ''ת יְחִידָה, שַׁבָּ''ת, דְּבָהּ אִתְגַּלְיָין כָּל גַּוָּונִין וְשִׁרְטוּטִין וְצִיּוּרִין לִבְנֵי נָשָׁא, וּבָהּ יָכְלִין לְמִנְדַּע כָּל מַה דִּלְעִילָא, וְלָא בַאֲתַר אָחֳרָא, דְּאִיהִי כְּגַוְונָא דְאַסְפַּקְלַרְיָאָה, דְאִשְׁתְּמוֹדָע בָּהּ פַּרְצוּפִין דְּאַנְפִּין. שִׁרְטוּטִין דִיְדִין אִינוּן אִילָנָא דְחַיֵּי, כַּד אִינוּן פְּתִיחָן לְמֶעֱבַד טִיבוּ, כְּשׁוֹשַׁנָּה דְאִיהִי פְּתִיחָא לְקַבָּלָא, וּלְאַרָקָא רֵיחָא טָבָא. 

וְאִית עוֹבָדִין טָבִין דְּאִינוּן אִיבָּא לְאִילָנָא, כְּגוֹן צְדָקָה, וְכַמָּה פִּקּוּדִין דְּתַלְיָין בִּיְדִין לְמֶעֱבַד בְּהוֹן טִיבוּ, יְדִין דְּלָא אִתְחַזְיָין בְּהוֹן שִׁרְטוּטִין, לַאו אִיהוּ דִיּוֹקְנָא מֵאִילָנָא דְחַיֵּי, וְאִית שִׁרְטוּטִין בְּאֹרַח מֵישַׁר מִסִּטְרָא דְיִצְרָא טָבָא, וְאָחֳרָנִין מִסִּטְרָא דְיִצְרָא בִישָׁא, דְּאִלֵּין פְּתִיחִין לְטִיבוּ, וְאִלֵּין פְּתִיחִין לְבִישׁ, וְאִית דְּמוּרְכָּבִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, אִילָנָא דְטוֹב עִם רָע, וְרָע עִם טוֹב, אִלֵּין אִינוּן דִּיְדֵיהוֹן זִמְנִין עָבְדִין טָב וְזִמְנִין עָבְדִין בִּישׁ, יְדַיִן דְּעָבְדִין טִיבוּ כָּל יוֹמוֹי, אִלֵּין אִינוּן מֵאִילָנָא דְחַיֵּי, וְאִלֵּין דְּעָבְדִין טוֹב וָרָע, אִלֵּין אִינוּן מֵאִילָנָא דְטוֹב וָרָע, וִידַיִן דְּכָל יוֹמוֹי עָבְדִין בְּהוֹן עוֹבָדִין בִּישִׁין, דָּא אִיהוּ מֵאִילָנָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה ה ב)</small></small> וַיְקַו לַעֲשׂוֹת עֲנָבִים וַיַּעַשׂ בְּאוּשִׁים, וְאִית אִילָנָא דְלָא עָבִיד פֵּירִין, וְאִיהוּ עָקָר, אִלֵּין אִינוּן דְּלֵית בְּהוֹן עוֹבָדִין טָבִין, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין לֹא הַמֶּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה הוּא הָעִקָּר, וּבְגִין דָּא עִקָּרָא דְשִׁרְטוּטִין וְצִיּוּרִין וְגַוָּונִין אִיהוּ עוֹבָדָא. 


~ דף קלד ע''א

בַּת עַיִן אִיהִי אַסְפַּקְלַרְיָאָה, אַף עַל גַּב דְּאִיהִי אוּכְמָא, בָּהּ אִתְחַזְיָין כָּל פַּרְצוּפִין וְגַוָּונִין דְּאַנְפּוֹי דְּבַר נַשׁ, כַּד סָתִים בַּר נַשׁ עִינָא אִיהוּ מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, א קָמֵ''ץ אִיהוּ, קָמֵ''ץ סָתִים, עִינָא אִיהוּ י' בְּעִגּוּלָא דִילֵיהּ, ו' בְּאוּרְכָא דִילֵיהּ, כַּד אִתְפַּתַּח אִתְפַּתַּח בְּה' תַּתָּאָה, כַּד נָהִיר נָהִיר בְּה' עִלָּאָה, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְפַּתַּח בְּה' עִלָּאָה אִתְּמַר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלד ע''א) </small></small></span>בְּעִינָא <small><small>(יחזקאל א א)</small></small> נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אלהי''ם, דְּאִינוּן חָמֵשׁ אוֹר דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, דִּכְלִילָן בְּה' עִלָּאָה, חָמֵשׁ אוֹר דְּנָהֲרִין בְּחָמֵשׁ גַּוָּונִין, שַׁבְּתַא''י פַּתְיָא אוּכְמָא, כָל גַּוָּונִין אִתְחַשְׁכָאן בֵּיהּ, אִיהוּ גַוָּון גָּחוֹן דְּחִוְיָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג יד)</small></small> עַל גְּחוֹנְךָ תֵלֵךְ וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ, עָפָר אִיהוּ קַר וְיָבֵשׁ, הָכִי טְחוֹל קַר וְיָבֵשׁ, וּבְגִין דָּא וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ. 

תָּא חֲזִי לַאו לְמַגָּנָא אָמְרוּ קַדְמָאִין, אֵין הָרוֹכֵב טְפֵלָה לַסּוּס אֶלָּא הַסּוּס טְפֵלָה לָרוֹכֵב, דְּסוּס אִיהוּ נוּקְבָא, לָרוֹכֵב דְּאִיהוּ אָדָם, אִם זָכָה אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ב יח)</small></small> אֶעֱשֶׂה לּוֹ עִזֶר, וְאִם לַאו כְּנֶגְדּוֹ יֵצֶר הָרָע, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ז כו)</small></small> וּמוֹצֵא אֲנִי מַר מִמָּוְת אֶת הָאִשָּׁה, וְדָא טְחוֹל שַׁבְּתַא''י, עִזֶר דָּא שְׁכִינְתָּא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יח כב)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וּבְגִין דָּא הֲווֹ אָמְרֵי מָארֵי מַתְנִיתִין, מָצָא אוֹ מוֹצֵא. 

לְזִמְנִין תִּשְׁכַּח סוּסְיָא דְאִתְגָּאֶה וְאַפִּיל לְרוֹכְבוֹ תְּחוֹתֵיהּ, דָּא אִתְּתָא בִּישָׁא, לְזִמְנִין תִּשְׁכַּח אָדָם רָכִיב עַל סוּסְיָא, לְזִמְנִין אִישׁ, לְזִמְנִין עִִבֶד, כְּגַוְונָא דָא תִשְׁכַּח לְזִמְנִין דְּאִית גּוּף דְּאִיהוּ סוּס שַׁפִּיר בְּכָל תִּקּוּנוֹי, וְעָבִיד עוֹבָדִין בִּישִׁין, בְּגִין דְּאִית לֵיהּ הַהוּא נֶפֶשׁ דְּרָכִיב עֲלֵיהּ, דְּאִיהוּ אָדָם רַע עִִבֶד או מַמְזֵר, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, לֹא הַמֶּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה הוּא הָעִקָּר, וּלְזִמְנִין תִּשְׁכַּח סוּסְיָא בִּישָׁא דְאִיהוּ גוּפָא, דְאִית לֵיהּ דִּיּוֹקְנָא בִישָׁא, וּמָאן דְּרָכִיב עֲלֵיהּ אִיהוּ טַב, וְסָטֵי לֵיהּ לְמֶעֱבַד עוֹבָדִין טָבִין, וְדָא אִיהוּ מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וּמָאן דְּאִית לֵיהּ דִּיּוֹקְנָא שַׁפִּירָא וְעוֹבָדִין טָבִין, דָּא צַדִּיק וְטוֹב לוֹ. 

וְהָכִי אִיהוּ מָאן דְּאִיהוּ צַדִּיק וּבַת זוּגֵיהּ צַדֶּקֶת, מָאן דְּאִיהוּ דִיּוֹקְנֵיהּ בִּישָׁא וְאִיהוּ שַׁפִּיר בְּעוֹבָדוֹי, דָּא צַדִּיק וְרַע לוֹ, וְהָכִי אִיהוּ מָאן דְּאִיהוּ צַדִּיק וּבַת זוּגֵיהּ בִּישָׁא, וּמָאן דְּאִיהוּ דִיּוֹקְנָא בִישָׁא וְעוֹבָדוֹי בִּישִׁין, דָּא אִיהוּ רָשָׁע וְרַע לוֹ, וְהָכִי אִיהוּ מָאן דְּאִיהוּ רַע וְאִתְּתֵיהּ רָעָה, הָכָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין תְּלַת גִּלְגּוּלִין, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ מָאן דְּעוֹבָדוֹי בִּישִׁין וְדִיּוֹקְנֵיהּ שַׁפִּירָא, וְאִתְּתֵיהּ צַדֶּקֶת שַׁפִּירְתָּא בְעוֹבָדָהָא. 

דְּגִלְגּוּלָא גָרִים דָּא לְמֶהֱוֵי בַּר נַשׁ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ רָשָׁע וְרַע לוֹ, דְּגוּפָא בִישָׁא וְאִתְּתָא בִּישָׁא לַצַּדִּיק אִיהוּ עוֹנָשָׁא דִילֵיהּ, דְּגִלְגּוּלָא מְחַיֵּיב לֵיהּ, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, אִם כֵּן מַאי תַּקַּנְתֵּיהּ לְמָאן דְּאִיהוּ צַדִּיק וְאִית לֵיהּ אִתְּתָא בִּישָׁא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי, יַעֲבִיד לֵיהּ שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, וְאִי לָא אִתְתַּקְנַת יְתָרֵךְ לָהּ מִנֵּיהּ בְּגֵט וְיִתְּסֵי, וְאִתְנַטַּע בַּאֲתַר אָחֳרָא <small><small>(איוב לג כט)</small></small>, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, עַד הָכָא בְּשִׁרְטוּטִין דִּיְדִין. 

בְּקוֹמָה בְּצַוָּאר, פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, הָא שְׁכִינְתָּא הָכָא, וְכֻלְּהוּ חַבְרַיָּיא עִמָּהּ נָטְרִין לָךְ הָכָא, טוֹל רְשׁוּ מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְנָחֲתָא הָכָא לִיקָרָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא, אַנְתְּ וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּאן דִּלְעִילָא וְתַתָּא עִמָּךְ, לְתַקְנָא שִׁעוּר קוֹמָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כִּדְקָא יָאוּת לֵיהּ, אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא נָחַת וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּאן דִּלְעִילָא וְתַתָּא עִמֵּיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל כֻּלְּהוּ. 


~ דף קלד ע''ב

פָּתַח אֵלִיָּהוּ וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמָא יְהֵא רַעֲוָא דִילָךְ דְּאֵימָא מִלִּין בְּאֹרַח מִישׁוֹר כִּדְקָא יָאוּת, כֻּלְּהוּ בַּמִּדָּה בַּמִּשְׁקָל בְּשִׁעוּר קוֹמָה דִשְׁכִינְתָּךְ. פָּתַח וְאָמַר, <small><small>(שיר ז ח)</small></small> זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר וְשָׁדַיִךְ לְאַשְׁכֹּלוֹת, מַאי לְתָמָר, אֶלָּא לְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צב יד)</small></small> צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, כַּפֹּת תְּמָרִים, קוֹמָתֵךְ וַדַּאי דַּמְיָא לְלוּלָב דְּלֵית בֵּיהּ קִצּוּץ וּפִרוּד, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין נִפְרְצוּ עַלָּיו פָּסוּל, לוּלָב אִיהוּ דוֹמֶה לְשִׁדְרָה דְּגוּפָא, דְאִיהוּ ו', קוֹמָה דְכֹלָּא, וְאִיהוּ שִׁית בְּחוּשְׁבַּן, וְחָמֵשׁ עַנְפִין מִתְפַּשְׁטִין מִנֵּיהּ, וְאִיהוּ גוּפָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלד ע''ב) </small></small></span>דְאִילָנָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְחָמֵשׁ עַנְפִין אִינוּן תְּרֵין מֵהַאי סִטְרָא, וּתְלַת מֵהַאי סִטְרָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא כג מ)</small></small> וַעֲנַף עִץ עָבוֹת וְעַרְבֵי נָחַל, עֲנַף לִשְׂמָאלָא, עָבוֹת לִימִינָא, עִץ בְּאֶמְצָעִיתָא, עַרְבֵי נַחַל תְּרֵין, עָבוֹת תְּלַת, וְכֻלְּהוּ חָמֵשׁ, וְאִינוּן לָקֳבֵל תְּרֵין שׁוֹקִין וּבְרִית, וּתְרֵין דְּרוֹעִין, אֶתְרוֹג לֵב בְּאֶמְצָעִיתָא, עִקָּרָא דְאִילָנָא וְעַנְפּוֹי, וְאִיהוּ אִיבָּא דְאִילָנָא, וּבֵיהּ אִיהוּ עִץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ. 

צַוָּאר עַל כֻּלְּהוּ אִימָּא עִלָּאָה, מוֹחָא אַבָּא, וּבֵיהּ נְבִיעוּ דְאִילָנָא, דִּמְקוֹרָא דִילֵיהּ אִתְקְרֵי אֵין סוֹף, עַלִּין דְּאִילָנָא אִינוּן קְווּצוֹתָיו, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז ו)</small></small> רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, כֻּלְּהוּ יְרוֹקִין, דְּהָכִי צְרִיכָא שַׂעֲרָא דְאִתְּתָא דְאִיהִי בְרַתָּא דְמַלְכָּא לְמֶהֱוִי יָרוֹק כְּשִׁבְעָה מִינֵי דַהֲבָא, וְאֶתְרוֹג אִיהִי יְרוֹקָא, וְאֶסְתֵּר מִתַּמָּן הֲוַת יְרַקְרוֹקֶת. 

שִׁעוּרָא דִרְצוּעִין דִּתְּפִלִּין אִינוּן עַד לִבָּא, וְהָכִי שִׁעֲרוּ לוֹן מָארֵי מַתְנִיתִין, וְהָכִי שִׁעוּרָא דְשַׂעֲרָא דִבְרַתָּא דְמַלְכָּא עַד לִבָּא, וְכָל עַנְפָא וְעַנְפָא דְאִילָנָא דִילָהּ, דְּאִינוּן קְנֵי מְנוֹרָה, כֻּלְּהוּ צְרִיכִין בַּמִּדָּה וּבַמִּשְׁקָל וּבַמִּדָּה חֲדָא, דְּלָא יְהֵא דְרוֹעָא חֲדָא אֲרִיךְ מֵחַבְרֵיהּ, וְלָא שׁוֹקָא חֲדָא אֲרִיךְ מֵחַבְרֵיהּ, אֶלָּא כֻלְּהוּ בַּמִּדָּה בַמִּשְׁקָל דָּא בְדָא, וְהָכִי עַיְינִין דִּילֵיהּ שְׁקִילִין דָּא לְדָא, וְהָכִי אוּדְנִין, וְהָכִי נוּקְבָא דְחוֹטָמָא דִילָהּ, וְהָכִי אַנְפִּין דִּילָהּ, וְהָכִי שִׂפְוָון דִּילָהּ, דְּלָא יְהֵא חַד אֲרִיךְ וְחַד קְצִיר, אֶלָּא כֻּלְּהוּ בְשִׁקּוּלָא חֲדָא. 

מַבּוּעָא דְמַיָּא הָכִי צָרִיךְ לְאַשְׁקָאָה וּלְדַכָּאָה לְכָל גּוּפָא, וְכֹלָּא אִצְטְרִיךְ בַּמִּדָּה וּבַמִּשְׁקָל כְּמַבּוּעָא דְמַיָּא, וּלְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר דְּאִיהוּ עַנְפָא דְאִילָנָא, בַּמִּדָּה וּבַמִּשְׁקָל, וְסִימָנָא <small><small>(ישעיה מ מ)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן <small><small>(איוב כח כה)</small></small>, וּמַיִם תִּכֵּן בְּמִדָּה, מִי וַדַּאי, מִדָּה דִנְבִיעוּ כְּגַוְונָא דָא ם, מֵם בְּרִיבּוּעָא, נְקוּדָה בְעִגּוּלָא, <small><small>(מרובעת)</small></small> בְּרִבּוּעָא. 

וְרָזָא דְמִקְוְה אַרְבָּעִים סְאָה כְּגַוְונָא דָא תֵּשַׁע נְקוּדִין לְכָל סְטַר, וּבַנְּקוּדָה דְמִלְּגָאו בָּהּ אִשְׁתַּלִּימוּ לְעִִשֶׂר כָּל תִּשְׁעָה, עַד דְּאִתְעֲבִידוּ אַרְבְּעִין, וְאִלֵּין אִינוּן אַרְבְּעִים סְאָה, וְאִינוּן ם' עִלָּאָה, מ' תַּתָּאָה, דָּא בְּרִבּוּעָא וְדָא בְּעִגּוּלָא, י' נְבִיעוּ דְתַרְוַיְהוּ, וְרָזָא דָא מַיִם חַיִּים. 

וְאִית עַנְפִין עִלָּאִין, וְעַנְפִין בֵּינוּנִיִּים, וְעַנְפִין תַּתָּאִין, וְכֻלְּהוּ בַמִּדָּה בַּמִּשְׁקָל, עִלָּאִין בַּמִּשְׁקָל דָּא בְדָא, בֵּינוּנִיִּים בַּמִּשְׁקָל דָּא בְדָא, תַּתָּאִין בַּמִּשְׁקָל דָּא בְדָא, עִלָּאִין אִינוּן אֲבָהָן, בֵּינוּנִיִּים מְמַנָּן, וְתַתָּאִין שְׁלִיחָן דִּלְהוֹן, וְכֻלְּהוּ אִית לוֹן שְׁמָהָן יְדִיעָאן, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָאן שְׁלִיחָאן וְרָאשִׁין וּמְמַנָּן דִּתְחוֹתַיְיהוּ, וְכָל חַד אִית לֵיהּ נְקוּדָה, וּבֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדָע כָּל עַנְפָא וְעַנְפָא דְאִיהוּ אֵבֶר דְּגוּפָא. 

רָאשִׁין יהו''ה מֶלֶךְ יהו''ה מָלָךְ יהו''ה יִמְלֹךְ, נְקוּדָה דִלְהוֹן יֶהוְה מֶלֶךְ יַהוַה מַלַךְ יִהוֹהְ יִמְלֹךְ, וְהָכִי אִינוּן לְתַתָּא בִתְרֵין שׁוֹקִין וְאָמָה, וּבְגִין דָּא כָפַל לוֹן תְּרֵין זִמְנִין יהו''ה מֶלֶךְ יהו''ה מָלָךְ יהו''ה יִמְלֹךְ, לְעוֹלָם וָעִִד שְׁכִינְתָּא, וּנְקוּדָה דִילָהּ יהו''ה, וְדָא רָזָא <small><small>(תהלים צא יא)</small></small> כִּ''י בִ''י חָשַׁ''ק וַאֲפַלְּטֵהוּ, דְרָאשֵׁי רָאשִׁין <small><small>(תיבין)</small></small> דְּאִינוּן כֶּתֶר עִלָּאָה חָכְמָה בִּינָה, <small><small>(זכריה יד ט)</small></small> וְהָיָ''ה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וְהָיָה יהו''ה אַבָּא וְאִמָּא, יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד כֶּתֶר עִלָּאָה. 


~ דף קלה ע''א

יְדִין אִינוּן מְשַׁמְּשִׁין דְּגוּפָא, רַגְלִין שְׁלִיחָן דְּגוּפָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד ד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת, מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לוֹהֵט, וּמְשַׁמְּשִׁין דְּגוּפָא תְּרֵין דְּרוֹעִין, אִינוּן ע''ב עַנְפִין דְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, אִלֵּין אִינוּן עַנְפֵי דְאִילָנָא, שָׁרְשָׁא דְאִילָנָא אִינוּן שְׁלִיחָן, וְאִינוּן שַׁבְעִין וּתְרֵין ע''ב עִלָּאִין לָקֳבֵל שַׁבְעִין וּתְרֵין תֵּיבִין, דְּאִינוּן מִן וְהָיָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלה ע''א) </small></small></span>אִם שָׁמֹעַ עַד וְשַׂמְתֶּם, וְשִׁבְעִים וּתְרֵין אָחֳרָנִין אִינוּן דְּפָרָשַׁת צִיצִית, רֵישָׁא דְאִילָנָא, מְשַׁמְּשִׁין דִּילֵיהּ דְּאִינוּן שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים, אִינוּן מ''ב תֵּיבִין מִן וְאָהַבְתָּ עַד וְהָיָה, גּוּפָא <small><small>(נ''א נופא)</small></small> דְאִילָנָא מְמַנָּן וּשְׁלִיחָאן דִּילֵיהּ, חַמְשִׁין תֵּיבִין דְּאִינוּן מִן וְשַׂמְתֶּם אֶת עַד וַיֹּאמֶר. 

שִׁבְעָה שְׁמָהָן דְּרֵישָׁא דְסָלְקִין לְמ''ב, אִינוּן אְבָגְיֶתֵץ וכו', רְקִיעָא קַדְמָאָה אבגית''ץ, וּנְקוּדָה דִילֵיהּ יְהָוֶהֵ, דְּנָפְקִין מֵאִלֵּין רָאשֵׁי תֵּיבִין בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלהי''ם אֵת, וְאִית תַּמָּן תְּמַנְיָא מַבּוּעִין, דְּנָפְקִין מִצִּנּוֹרָא חֲדָא, דְאִיהוּ רָקִיעַ, וְאִינוּן תְּמַנְיָא נִצּוֹצִין, וְרָקִיעַ תִּנְיָינָא קַרְעִִ שְטָן, וּנְקוּדָה דִלְהוֹן וַיֹּאמֶר אֱלהי''ם יְהִי רָקִיעַ וְדָא יַהֱוְ''הָ, תְּלִיתָאָה נַגְדֶיִכַש נְקוּדָה דִילֵיהּ וַיּאמֶר אֱלהי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם, וְדָא יַהֱוִ''הַ, רְבִיעָאָה בַטְ''רָ צְתְ''ג, נְקוּדָה דִילֵיהּ וַיֹּאמֶר אֱלהי''ם יְהִי מְאֹרֹת, וְדָא יַהוְ''הְ, חֲמִשָּׁאָה חַקְ''בֶ טִנַ''ע, וּנְקוּדָה דִילֵיהּ וַיֹּאמֶר אֱלהי''ם יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, וְדָא יַהֱוִ''הַ, שְׁתִיתָאָה יַגְלֶ פֹזָק, נְקוּדָה דִילֵיהּ וַיֹּאמֶר אֱלהי''ם תּוֹצֵא הָאָרֶץ, וְדָא נְקוּדָה יַהֱוֹהָ, שַׁקְ''וְ צִיָ''ת, דָא נְקוּדָה שְׁבִיעָאָה כָּלִיל בְּיוֹמָא שְׁתִיתָאָה, וַיֹּאמֶר אֱלהי''ם הִנֵּה נָתַתִּי, וְדָא יַהֱוִ''הָ. 

תָּא חֲזִי אִית שְׁמָהָן דְּאוֹרַיְיתָא דְנָפְקִין מֵרֵישֵׁי תֵּיבִין דְּכָל פְּסוּקָא וּפְסוּקָא דְאוֹרַיְיתָא, וְאִית שְׁמָהָן דְּנָפְקִין מִסּוֹף תֵּיבִין, וְאִית דְּנָפְקִין מֵאֶמְצָעִיתָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(נ''א דכלא)</small></small> <small><small>(ישעיה מד ו)</small></small> אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם, וְאִית שְׁמָהָן דְּנָפְקִין מִתְּרֵין אַתְוָון כָּל חַד וְחַד, וְאִית מִתְּלַת תְּלַת, וְאִית מֵאַרְבַּע, וְאִית מֵחָמֵשׁ, עַד עֲשָׂרָה, אִינוּן מֵעֲשַׂר סְפִירָאן תַּלְיָין, מִתְּרֵין עֲשַׂר אִינוּן תַּלְיָין מִכֶּתֶר עִלָּאָה, כְּגוֹן יואאחצ''צבירון, בְּהַאי שְׁמָא תַּמָּן אָח, תַּמָּן צִיץ, תַּמָּן אַבִּיר, תַּמָּן יָרוֹן, דָּא שְׁמָא דְתַלְיָא מִכִּתְרָא עִלָּאָה, כָּל שְׁמָא דְאִיהוּ מִתְּרֵין עֲשַׂר אַתְוָון, אִיהוּ בְּרָזָא דְאַלֶּ''ף, דְּאִיהוּ פֶּלֶ''א, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קלט יד)</small></small> אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵאתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ, וּתְרֵין עֲשַׂר שְׁמָהָן אִנּוּן אחצצביההירו''ן, <small><small>(ס''א יואחציצבירו''ן)</small></small>, <small><small>(ס''א אהצצביהרירו''ן)</small></small>, <small><small>(נ''א אהה נצב הרירו''ן)</small></small>, כָּל חַד מִתְּרֵין עֲשַׂר אַתְוָון, וְאִינוּן מְמַנָּן עַל תְּרֵין עֲשַׂר צִנּוֹרִין, דְּנָפְקִין מִמְּקוֹר עִלָּאָה דְלֵית לֵיהּ סוֹף, וְאִינוּן מִסִּטְרָא דַאֲרִיךְ אַנְפִּין דְּאִיהוּ וָא''ו, וְאִינוּן הֵ''א הֵ''א, יוּ''ד אִיהוּ כ' כֶּתֶר בְּרֵישָׁא דְא' <small><small>(נ''א דא)</small></small> דְּאִיהוּ אֶרֶךְ אַפַּיִם, דְּאִיהוּ וָא''ו, א' אִיהִי אוֹרַיְיתָא, דְאִיהִי אִתְיְיהִיבַת בִּתְרֵין לוּחִין דְּאִינוּן ו' ו', וְאִית כִּתְרָא דִזְעִיר אַנְפִּין דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(איוב לו ב)</small></small> כַּתַּר לִי זְעִיר וַאֲחַוְּךָּ, וְכַמָּה כִּתְרִין אִינוּן, כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהוּנָה וְכֶתֶר מַלְכוּת. 

מַאי אִית בֵּין כֶּתֶר לַעֲטֶרֶת, אֶלָּא כֶתֶר אִיהוּ מִסִּטְרָא דְא', דְּאִיהוּ בְדִיּוֹקְנָא דְאָת יוּ''ד, דְּסָלִיק כ', וְדָא א' מִן אהי''ה, דְּאִיהוּ כֶּתֶר דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, א' מִן אדנ''י כֶּתֶר דִּזְעִיר אַנְפִּין, י' מִן יהו''ה אִיהִי עֲטָרָה עַל סֵפֶר תּוֹרָה דְאִיהוּ ו', וְאִית י' לְתַתָּא וְאִיהִי י' מִן אדנ''י, דְּאִיהִי עֲטָרָה בְרֵישָׁא דְכָל צַדִּיק, לֵית סְפִירָה דְלָא אִית לָהּ עֲטָרָה עַל רֵישָׁא וְכֶתֶר, וַעֲטָרָה דְאִיהִי י' אִיהִי עֲטָרָה דִבְרִית מִילָה, דְסָלִיק לְמֵאָה, עִִשֶׂר זִמְנִין עִִשֶׂר מֵאָה, וְאִיהִי עַל כָּל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא, וְכַמָּה עִלּוֹת אִינוּן עַל עִלּוֹת דְּסָלְקִין עַל כָּל בִּרְכָאָן וּפִקּוּדִין. 


~ דף קלה ע''ב

וְכָל סְפִירָן סָלְקִין כָּל חַד וְחַד לְמֵאָה בְּאָת י', וּבְאָת א' סָלְקִין לַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, וְאִית לְעִילָא מִנַּיְיהוּ הַהוּא דְאִתְקְרֵי עִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, דְּסָלִיק עַל כָּל עִלָּאִין, וְלֵית מָאן דְּסָלִיק עֲלֵיהּ, וְכַמָּה אַתְוָון אִית בְּאוֹרַיְיתָא מְעוּטָּרִים וּמְכוּתָּרִים, וּמֵאִלֵּין עִלָּאִין נָחֲתִין בִּרְכָאָן וּמַבּוּעִין לְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלה ע''ב) </small></small></span>דְּאִינוּן י''א, עַל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, וְאִינוּן י''א י''א מִן <small><small>(דברים ו ד)</small></small> יְ הוָֹה אֱ לֹהֵינוּ יְ הוָֹה אֶ חָד, בְּא' אִתְקְרֵי אֵ''ל עִִלְיוֹן, בְּי' יהו''ה, וְכֵן בְּא' אִתְקְרֵי אלהינ''ו אהי''ה אלהי''ם אדנ''י וְהָא אוּקְמוּהָ. וְעוֹד כֶּתֶר עִלָּאָה אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ אוֹר קַדְמוֹן אוֹר צַח וְאוֹר מְצוּחְצָח, אִיהוּ אוּכַם קֳדָם עִלַּת הָעִלּוֹת, וְכָל חֲיָילִין דְּתַלְיָין מִנֵּיהּ אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ה יא)</small></small> קְווּצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, לֵית נְהוֹרָא קַיְימָא קַמֵּי נְהוֹרֵיהּ, דְּכֻלְּהוּ נְהוֹרִין אִתְחַשְׁכָאן קַמֵּיהּ. 

תָּא חֲזִי כַּמָּה עִלּוֹת סְתִימִין, דְּאִינוּן מִתְלַבְּשִׁין וְאִינוּן מוּרְכָּבִין בִּסְפִירָן, וּסְפִירָן מֶרְכָּבָה לְגַבַּיְיהוּ, דְאִינוּן טְמִירִין מִמַּחְשְׁבוֹת בְּנֵי אָדָם, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ח ח)</small></small> כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם, נְהוֹרִין מְצוּחְצָחִין אִלֵּין עַל אִלֵּין, וְאִלֵּין דִּמְקַבְּלִין אִינוּן כַּחֲשׁוֹכִין מֵאָחֳרָנִין דַּעֲלַיְיהוּ דִּמְקַבְּלִין מִנַּיְיהוּ, וְעִלַּת עַל כָּל הָעִלּוֹת, לֵית נְהוֹרָא קַיְימָא קַמֵּיהּ, כָּל נְהוֹרִין מְצוּחְצָחִין מִתְחַשְׁכָאן קַמֵּיהּ. 

וְכָל נְהוֹרִין דְּאִינוּן לְעִילָא מִנְּהוֹרִין אִינוּן כִּתְרִין עַל רֵישַׁיְיהוּ, וְרָזָא דְמִלָּה אל''ף ה''א יו''ד ה''א, דָא רָזָא דַעֲשָׂרָה כִּתְרִין דְּאִינוּן מוּרְכָּבִין עַל עֲשַׂר סְפִירָן, וְדָא אִיהוּ כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר, וּגְבֹהִים עֲלֵיהֶם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יו''ד ה''י וא''ו ה''י, אִלֵּין עַל אִלֵּין, עִִשֶׂר נְהוֹרִין בְּעִִשֶׂר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר ז')</small></small> עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכַּף בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, לְעִילָא עַל כֻּלְּהוּ עִלַּת הָעִלּוֹת דְּרָכִיב עַל כֹּלָּא וְשַׁלִּיט עַל כֹּלָּא, וְכֻלְּהוּ שְׁמָהָן אִינוּן מֶרְכָּבָה דִילֵיהּ, וְלֵית דְּרָכִיב עֲלֵיהּ, דְּלֵית לְעִילָא מִנֵּיהּ, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי עִלַּת עַל כָּל עִלָּאִין. 

וּשְׁמָהָן אִלֵּין אִינוּן צִנּוֹרִין, וּשְׁמָהָן דַּעֲלַיְיהוּ מָבוּעִין דְּנָחֲתִין לְצִנּוֹרִין, וְכָל צִנּוֹרִין אִינוּן כְּאֵבָרִין דְּשִׁעוּר קוֹמָה, דְאָזְלִין בְּשִׁעוּר וּבַמִּדָּה וּבְתִקְלָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב כח כה)</small></small> וּמַיִם תִּכֵּן בְּמִדָּה, וְהָא אוּקְמוּהָ כָּל חַד אִיהוּ מְקַבֵּל כְּפִי שִׁעוּרֵיהּ, וּכְפִי מִדָּה דִילֵיהּ, וְאִית נְבִיעוּ לְעִילָא דְלֵית לֵיהּ מִדָּה וְשִׁעוּר וּמִשְׁקָל, וְהָא אוּקְמוּהָ, <small><small>(ויקרא יט לה)</small></small> לֹא תַעֲשׂוּ עָוֶל בַּמִּשְׁפָּט בַּמִּדָּה בַּמִּשְׁקָל וּבַמְּשׂוּרָה, בַּמִּדָּה בְּחָמֵשׁ תִּקּוּנִין דְּה' עִלָּאָה, בַּמִּשְׁקָל דָּא ו', בַּמְּשׂוּרָה דָא ה', מִשְׁפָּט דְּכֹלָּא דָא י', הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ה טז)</small></small> וַיִּגְבַּהּ יהו''ה צְבָאוֹ''ת בַּמִּשְׁפָּט, דְּאִיהוּ גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר. 

חָמֵשׁ זִמְנִין כְּגַוְונָא דָא אִאֻאֵאֹאָ וְסִימָנָךְ <small><small>(שמות כח יח)</small></small> פִּתּוּחֵי חוֹתָם. אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְהָא הָכָא שׁוּרֵ''ק בִּנְקוּדָה חֲדָא בְּפִּתּוּחֵי חוֹתָם, וְהָכָא בִתְלַת נְקוּדִין בְּאַתְרֵיהּ, אָמַר לֵיהּ, בַּאֲתַר דְּאִית ו' אִיהוּ שׁוּרֵ''ק בִּנְקוּדָה חֲדָא, בַאֲתַר דְּלֵית ו' אִיהוּ שׁוּרֵ''ק בִּתְלַת נְקוּדִין בְּאַתְרֵיהּ, עִלָּאָה וְאֶמְצָעִיתָא וְתַתָּאָה. 

חָמֵשׁ נְקוּדִין אִינוּן אלהי''ם, כְּגַוְונָא דָא אִאֻאֵאֹאָ, תְּמַנְיָא נִצּוֹצִין אִינוּן תְּמַנְיָא יוּדִי''ן דְּסָלְקִין תְּמַנִין, רָקִיעַ דְּאִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְו' דְּאִיהוּ רְמִיזָא בְקָמֵ''ץ, הָא פ''ו כְּחֻשְׁבַּן אלהי''ם, וְאִלֵּין נְקוּדִין עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר פִּתּוּחֵי חוֹתָם, פִּתּוּחֵי דְאִימָּא עִלָּאָה, דְּאִיהִי חוֹתָם, כֻּלְּהוּן פִּתּוּחִין בָּהּ וְכֻלְּהוּ מְצוּיָירִין בָּהּ וּמִתְגַּלְּפָאן בָּהּ, וְאִיהִי חוֹתָם דְּכֻלְּהוּ, תֵּשַׁע נְקוּדִין אִינוּן גְּלִיפִין בָּהּ, תְּמַנְיָא נִיצוֹצוֹת וְרָקִיעַ, וְאִיהוּ עֲשִׂירִית לוֹן, תֵּשַׁע נְקוּדִין עַד צַדִּיק, וְאִיהִי חוֹתָם דְּכֻלְּהוֹן, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וְצֶאֱצָאָיו חָתַם בְּאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, וְהַנֵּי אִינוּן תֵּשַׁע מִתַּתָּא לְעִילָא, וְאִימָּא עִלָּאָה חוֹתָם דְּכֻלְּהוּ, כֶּתֶר עַל כֻּלְּהוּ, וּבָהּ נַהֲרִין כְּמַרְגְּלָאן דְּנַהֲרִין בְּכִתְרָא. 

וּמִסִּטְרָא דְאִלֵּין נְקוּדִין אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא שִׂיחָה דְכֹלָּא, שִׂיחָה דְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שִׂיחַת דְּקָלִים, שִׂיחַת הָרוּחוֹת, שִׂיחַת עוֹפִין, שִׂיחַת כָּל בִּרְיָין דְּעָלְמָא, אלהי''ם בְּלָא נְקוּדִין אִתְקְרֵי אִלֵּם, וְדָא רָזָא דְמִלָּה <small><small>(שם ד יא)</small></small> אוֹ מִי יָשׂוּם אִלֵּם, אוֹ מִי, מִ''י וַדַּאי, אִימָּא עִלָּאָה, מָאן שַׁוִּי אִלֵּם לְאִימָּא עִלָּאָה, עִלַּת הָעִלּוֹת דְּחֵילָא דְכֹלָּא בִידֵיהּ. 


~ דף קלו ע''א

דָּבָר <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלו ע''א) </small></small></span>אַחֵר זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם, זֶה סֵפֶר, דְּהָא כַמָּה סִפְרִין אִינוּן, סִפְרָא דְרַב הַמְנוּנָא סָבָא, סִפְרָא דַחֲנוֹךְ, סִפְרָא דְרַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, תָּא חֲזִי, יוֹמָא חַד אַעִִרַעִִנָא בַאֲתַר דְּרַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, אֲנָא וְחַבְרַיָּיא, וְתַקִּינַת לָן אִמֵּיהּ דְּרַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי מְנַרְתָּא בְּשִׁבְעָה בּוֹצִינִין, וְאַפֵּקַת סִפְרָא דְרַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, כִּי הֲווֹ קָרָאן בְּסִפְרָא דָא הָכִי הֲווֹ נָחֲתִין חַיָּילָא דְמַלְאָכַיָּא לְסַחֲרָא לוֹן, כִּבְנֵי נָשָׁא דְמִתְקַבְּצִין לְחוּפָּה בְּמַזְמוּטֵי חָתָן וְכַלָּה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה נָחִית בְּכָל מַשִּׁרְיָין דִּילֵיהּ, לְמִשְׁמַע מִלִּין מֵהַהוּא סִפְרָא, וַאֲבוֹי דְרַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי הֲוָה נָחִית לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִמֵּיהּ, לְמִשְׁמַע מִלִּין דִּבְרֵיהּ רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, וְלֵילְיָא דָא לֵיל דְּשָׁבוּעוֹת הֲוָה, וְהָכִי הֲוָה חָדֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִלֵּין מִלִּין כְּיוֹמָא דְאִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא בְטוּרָא דְסִינַי. 

לֵילְיָא חֲדָא אִזְדַּמַּן לָן לְמֶהֱוֵי אוֹשְׁפִּיזִין בְּבֵית אִמֵּיהּ דְּרַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי, וְתַקִּינַת לָן פָּתוֹרָא וּמְנַרְתָּא, וַהֲוָה רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי אִתְכַּנַּשׁ לְהַהוּא עָלְמָא, אָמְרַת אִמֵּיהּ רַבָּנָן, וְהָא לָא הֲוִיתוּן שַׁרְיָין לְפָתוֹרָא דָא בְלָא אוֹרַיְיתָא, מַאי אִשְׁתַּנִּי זִמְנָא דָא מִשְּׁאָר זִמְנִין, אֲמֵינָא לְחַבְרַיָּא נִפְתַּח בְּמִילֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְלָא יֵיתֵי תַּקָּלָה לְהַאי עַנְיָא עַל יְדָנָא, דְּאִם יָדְעַת דִּבְרָהּ אִיהוּ מֵת, יֵיתֵי תַּקָּלָה עַל יְדָנָא וְתָמוּת קֳדָם זִמְנָהּ, אֶפְתַּח בְּאוֹרַיְיתָא. 


~ דף קלו ע''ב

פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם דָּא נִשְׁמָתָא, כַּד נָפִיק מִמְּעִי אִמֵּיהּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, דְּנָפִיק עִינוֹי סְתִימִין, אַפְתַּח עִינוֹי מִיָּד <small><small>(שם ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, בָּתַר דְּאִתְכַּנִּישׁ מֵהַאי עָלְמָא נִשְׁמָתֵיהּ, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(שם א ט)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, כֵּיוָן דְּאִסְתַּלְקַת נִשְׁמָתָא מִנֵּיהּ גּוּפָא אִשְׁתָּאֳרַת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלו ע''ב) </small></small></span>יְבֵשָׁה, אָמְרַת לוֹן, רַבָּנָן, מִלִּין אִלֵּין לַאו אִינוּן אֶלָּא מֵהַהוּא עָלְמָא, אָזְלַת לְהַהוּא שְׁרַגָּא דַהֲוָה לָהּ סִימָנָא בֵּיהּ, דְּכַד רַבִּי כְּרוּסְפְּדָאי הֲוָה חַי הֲוָה שְׁרַגָּא מִתְנַעִִנְעָא וְנַהֲרָא בְּכַמָּה נְהוֹרִין מְרַקְמָן, חֲזִתָּהּ לִנְהוֹרָא דְאִתְחַשְׁכַת, מִיָּד אָמְרַת, רַבָּנָן רַבָּנָן, אֲבֵדָה קָא אִתְאֲבִידַת לִי, וַאֲנָא בָּעִינָא לְמֵיזַל לְפַשְׁפְּשָׁא בְגִינָהּ, אָמְרוּ וַדַּאי הָא אִשְׁתְּמוֹדְעַאת לָהּ, אֲזַלוּ לְאָרְחַיְיהוּ, וְאִיהִי נָפְקַת לְפָרָשַׁת אוֹרְחִין, וְאַשְׁכַּחַת יוֹנָה נוּקְבָא, אָמְרַת לָהּ יוֹנָה יוֹנָה אַנְתְּ דַּהֲוַת שְׁלִיחָא מְהֵימְנָא לְמָארָךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ח ח)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, וְאִתְּמַר בָּךְ <small><small>(שם יא)</small></small> וַתָּשָׁב אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעִת עִִרֶב, תָּבַת לֵיהּ בִּשְׁלִיחוּתָהּ, בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ בְּהַהִיא יוֹנָה קַדִּישָׁא, דְתֵיזִיל בִּשְׁלִיחוּת דִּילִי, וְתֵדַע אִי בְּרִי חַי אוֹ מֵת, מִיָּד לְעִידָּן רַמְשָׁא חָזְרָה בִּשְׁלִיחוּתָהּ, דְּהָכִי חָזְרַת לְנֹחַ לְעִת עִִרֶב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעִת עִִרֶב, וַהֲוַת מְמַרְטַת גַּדְפָהָא, וְחָפְרַת כּוּכָא, מִיָּד יְהִבַת קָלָא וְאִתְכַּנְשַׁת לְהַהוּא עָלְמָא. 

לְבָתַר דַּהֲווֹ אָזְלִין בְּאָרְחָא רַבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי, שְׁאִילוּ לֵיהּ, אַמַּאי כַּד נָפִיק יְנוּקָא מִמְּעִי אִמֵּיהּ אִיהוּ עִינוֹי סְתִימִין, אָמַר לון וַדַּאי דָּא אִיהוּ רָזָא <small><small>(שם כז א)</small></small> וַתִּכְהֶןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, בְּאִלֵּין מַרְאוֹת דְּאַחְזִיאוּ לֵיהּ בִּמְעִי אִמֵּיהּ כַּמָּה נְהוֹרִין, כְּמָה דְחָמָא יְחֶזְקֵאל בְּמֶרְכָּבָה, לְכָל יְנוּקָא אַחְזְיָין לֵיהּ כְּפוּם דַּרְגֵּיהּ, אַחְזְיָין לֵיהּ מֵאֲתַר דְּאִיהוּ נִשְׁמָתֵיהּ, דְּאִי יִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא וּבְפִקּוּדִין, דְּיַנְהִיר הַהוּא אֲתַר דְּאִתְנְטִילַת נִשְׁמָתֵיהּ, בְּכַמָּה נִשְׁמָתִין. 


~ דף קלז ע''א

וְאֵיךְ נָחֲתִין בְּגִינֵיהּ כַּמָּה מֶרְכָּבוֹת, וְאוֹלְפִין לֵיהּ כָּל אוֹרַיְיתָא, וְאִי אִשְׁתַּדַּל בָּהּ אַדְכִּיר לֵיהּ כָּל מַה דַּהֲווֹ אוֹלְפִין לֵיהּ בִּמְעִי אִמֵּיהּ, לְבָתַר אַחְזְיָין לֵיהּ גֵּיהִנָּם, דְּאִם עָבַר עַל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא מַהוּ עוֹנְשָׁא דִילֵיהּ, כְּמָה דְאַחְזִיאוּ לֵיהּ אַגְרֵיהּ, לְבָתַר דְּנָפִיק מִמְּעִי אִמֵּיהּ סָתִים <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלז ע''א) </small></small></span>עִינוֹי מִכָּל אִינוּן נְהוֹרִין, כְּמָה דְאִתְּמַר וַתִּכְהֶןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, וְאִלֵּין תֹּה''וּ וָבֹה''וּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וכו', וְהָכִי אִיהוּ מָאן דְּלָא אִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, עִינוֹי סָתִים מֵעָלְמָא דְאָתֵי, בָּתַר דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, מִיָּד וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, דְּנַהֲרִין לֵיהּ בִּנְהוֹרָא דְהַהוּא עָלְמָא, מִיָּד דְּאָזִיל לְהַהוּא עָלְמָא, מִיָּד יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, אִתְכַּנְשַׁת נִשְׁמָתָא לַאֲתַר חַד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת יב ז)</small></small> וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאלהי''ם אֲשֶׁר נְתָנָהּ, וְגוּפָא אִשְׁתָּאַר יַבָּשָׁה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, לְבָתַר דְּאִתְכַּנְשַׁת נִשְׁמָתֵיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יֵימָא לִשְׁכִינְתָּא, תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, מָאן חַיָּה אִלֵּין חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְנַהֲרִין לֵיהּ, דְּנָחֲתִין לֵיהּ לְקַבְּלָא לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צא יב)</small></small> עַל כַּפַּיִם יִשָּׂאוּנְךָ וכו'. 

וְעוֹד תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְקַבְּלָא לֵיהּ, לְמִינָהּ דָּא בַּת זוּגֵיהּ דְּאִתְיְיהִיבַת לֵיהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְחַיְתוֹ אֶרֶץ לְמִינָהּ, כַּמָּה חֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין לִיקָרֵיהּ, וּלְבָתַר אַפִּיק לֵיהּ אִילָנִין וְעִשְׂבִּין בְּגִנְּתָא דְעִדֶן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיֹּאמֶר אלהי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ וכו', כָּל מַה דְּאִתְבְּרֵי בְּשִׁית יְמֵי בְרֵאשִׁית כֻּלְּהוּ מְזוּמָן לֵיהּ בְּהַהוּא עָלְמָא, בְגַן עִדֶן עִלָּאָה וְתַתָּאָה. 


~ דף קלז ע''ב

דָּבָר אַחֵר זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם, דָּא סִפְרָא דַחֲנוֹךְ נַעַר, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ה כב)</small></small> וַיִתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאלהי''ם וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אוֹתוֹ אלהי''ם, וְאַמַּאי קָארֵי לֵיהּ תּוֹלְדוֹת אָדָם, אֶלָּא הָכָא רָזָא דְגִלְגּוּלָא, תּוֹלְדוֹת אָדָם אִתְקְרֵי, דְּמִנֵּיהּ נָפַק, וְאִיהוּ הֲוָה תּוֹלָדָה דִילֵיהּ, וְאַמַּאי אִתְקְרֵי נַעַר, אֶלָּא הָכָא רָזָא <small><small>(איוב לג כה)</small></small> יָשׁוּב לִימֵי עֲלוּמָיו, כְּמָה דַהֲוָה בְּקַדְמֵיתָא לְעִילָא, וּלְבָתַר נָחִית בְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית לז ב)</small></small> וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה נְשֵׁי אָבִיו, וַיָּבֵא יוֹסֵף אֶת דִּבָּתָם רָעָה, מַאי דִּבָּתָם רָעָה אֶלָּא דַהֲווֹ מִגִּזְעָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלז ע''ב) </small></small></span>דְאִלֵּין דְּאָמְרוּ <small><small>(תהלים ח ה)</small></small> מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וּבֶן אָדָם כִּי תִפְקְדֶנּוּ וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאלהי''ם, דְּיַהֲבַת לֵיהּ כָּל גִּנְזֵי שְׁמַיָּא, וְכָל מַפְתְּחָן דִּילֵיהּ בִּידֵיהּ, וְאַשְׁלְטֵיהּ בְּכָל דִּילֵיהּ, כְּגַוְונָא דְמַלְכָּא דְאָמַר לְיוֹסֵף <small><small>(בראשית מא מ)</small></small> רַק הַכִּסֵּא אֶגְדַּל מִמֶּךָּ. 

אָמַר לֵיהּ וְהָא עז''א ועזא''ל הֲווֹ אִלֵּין, אָמַר לֵיהּ וְהָא אָחֳרָנִין הֲווֹ מִתְכַּנְּשִׁין עִמֵּיהּ, אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר וְהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַד דְּאִתְיָיעַץ בַּחֲיָילִין דִּילֵיהּ לָא הֲוָה עָבִיד לְאָדָם, דְּאָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם, אָמַר לֵיהּ לְאוֹלָפָא דֶרֶךְ אֶרֶץ לִבְנֵי נָשָׁא, דְנָטִיל רַבְרְבָא עִצָה מִדִּזְעִיר מִנֵּיהּ, וְלָא עוֹד אֶלָּא רָזָא אָחֳרָא אִית הָכָא, לְמַלְכָּא דַהֲוָה לֵיהּ שְׁלִיחָא מְהֵימְנָא, וַהֲוָה בָּעִי לְמֵיהַב לֵיהּ אַגְרֵיהּ, אָמַר לְחֵיְילוֹי אֲנָא בָעִינָא לְשַׁלְטָאָה הַאי שְׁלִיחָא דִילִי עֲלַיְיכוּ, בְּגִין דְּהוּא מְהֵימְנָא, אִי אִית מָאן דְּיָדַע בֵּיהּ מִלָּה אָחֳרָא יֵימָא, בְּזִמְנָא דְלָא אַשְׁכַּח מְקַטְרְגָא עֲלֵיהּ, אָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם. 

וְתוּ נַעֲשֶׂה אָדָם, בָּעִינָא אָדָם דְּיַעֲבִיד פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, וְיִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ, וִיהֵא לֵיהּ אַגְרָא טָבָא, וְשׁוּלְטָנוֹ עֲלַיְיכוּ, וְדָא אִיהוּ <small><small>(ישעיה ס כא)</small></small> נֵצֶר מַטָּעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר, דְּהָא מַלְאֲכֵי עִלָּאֵי אַף עַל גַּב דְּאִינוּן גִּבּוֹרֵי כֹחַ עוֹשֵׂי דְּבָרוֹ, לָא עָבְדֵי גְּבוּרָה בְּפוּלְחָנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִינוּן פָּלְחִין בְּהֶכְרֵחַ, וְלֵית לוֹן עִרוּבָא דְבִשְׂרָא וְיִצְרָא בִישָׁא, וּבְגִין דָּא נַעֲשֶׂה אָדָם, וְיִשְׁלוֹט בְּכוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א כו)</small></small> וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם וְגוֹמֵר. 

וְתוּ נַעֲשֶׂה אָדָם אֲנָא יָהִיב בֵּיהּ נִשְׁמָתָא, דִכְתִיב בְּצַלְמֵינוּ, וּכְתִיב <small><small>(תהלים לט ז)</small></small> אַךְ בְּצֶלֶם יִתְהַלֶּךְ אִישׁ, וְאַתּוּן יַהֲבוּ בֵּיהּ רוּחָא וְנַפְשָׁא, וְאַרְעָא אַרְבַּע יְסוֹדִין, וְיִדְמֶה לְכֹלָּא עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וּמַה דְּרָעִינָא דְלֶהֱוִי שַׁלִּיט וּמְמַנָּא עֲלַיְיכוּ, אַצְדִּיקוּ דִינָא דִילִי, וִיהֵא בִרְעוּ דִלְכוֹן, דַּאֲנָא אַשְׁרֵי שְׁמִי עֲלֵיהּ, וְחוֹתָמָא דִילִי בִּידֵיהּ, דְּאִיהוּ חוֹתָם הַבְּרִית, מַלְאָכַיָּא דְסִטְרָא יְמִינָא בָּרְכוּ לֵיהּ, וְאָמְרוּ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם קג כ)</small></small> בָּרְכוּ יהו''ה מַלְאָכָיו גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ, וְדָא מטטרו''ן, לְקִבְלֵיהּ יוֹסֵף לְתַתָּא, וַהֲווֹ אָחֳרָנִין דַּהֲווֹ שָׂנְאִין לֵיהּ וְאָמְרוּ <small><small>(שם ח ה)</small></small> מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ, וּבְגִין דָּא וַיָּבֵא יוֹסֵף אֶת דִּבָּתָם רָעָה, וַיִּשְׂנְאוּ אֹתוֹ וְלֹא יָכְלוּ דַבְּרוֹ לְשָׁלוֹם, וְלַאו דְּאִינוּן אִלֵּין עז''א ועזא''ל, אֶלָּא אִינוּן אָחֳרָנִין דְּאִתְכַּנְשׁוּ <small><small>(ס''א דאתכללו)</small></small> עִמְּהוֹן. 

דָּבָר אַחֵר זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, זֶה סֵפֶר דָּא צַדִּיק חַי עָלְמִין, דְּאִיהוּ אַפִּיק תּוֹלְדִין, זֶה סֵפֶר וַדַּאי וְלָא אָחֳרָא, וְאִינוּן תּוֹלְדוֹת אָדָם, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מד ג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, מָאן בַּיִת דִּילֵיהּ, דָּא שְׁכִינְתָּא, וְרַעֲיָא מְהֵימְנָא אַנְתְּ הוּא כְּדִיּוֹקְנֵיהּ, וְלָךְ חֵילָא לְאִסְתַּכָּלָא בְּדִיּוֹקְנִין דִּבְנֵי נָשָׁא, בְּצִיּוּרִין דְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ה א)</small></small> בִּדְמוּת אלהי''ם בָּרָא אוֹתוֹ, דְּכָל צִיּוּרִין דִּבְנֵי נָשָׁא אִינוּן רְשִׁימִין בְּכָרְסַיָּא, וּבְגִין דְּכָל כָּרְסַיָּא וּמַרְכַּבְתָּא דְאַנְתְּ זְקִיקָא, אַנְתְּ אִית לָךְ חֵילָא לְאִסְתַּכָּלָא, בְּגִין כַּךְ וְאַתָּה תֶחזֶה מִכָּל הָעָם וְגוֹמֵר


{ דָּבָר אַחֵר, זֶה סֵפֶר תּוֹלְדת אָדָם, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: זֶה סֵפֶר - צַדִּיק חַי הָעוֹלָמִים שֶׁהוּא מוֹצִיא תוֹלָדוֹת, זֶה סֵפֶר וַדַּאי, וְלֹא אַחֵר, וְהֵם תּוֹלְדת אָדָם, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. מִי הַבַּיִת שֶׁלּוֹ? זוֹ הַשְּׁכִינָה, וְרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן אַתָּה הוּא כִדְמוּתוֹ, וּלְךְ כֹּחַ לְהִסְתַּכֵּל בִּדְיוֹקְנֵי בְּנֵי אָדָם, בַּצִּיּוּרִים שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בִּדְמוּת אֱלֹהִי''ם בָּרָא אוֹתוֹ, שֶׁכָּל הַצִּיּוּרִים שֶׁל בְּנֵי אָדָם רְשׁוּמִים בַּכִּסֵּא, וּמִשּׁוּם שֶׁכָּל כִּסֵּא וּמֶרְכָּבָה שֶׁאַתָּה זָקוּק, אַתָּה יֵשׁ לְךְ כֹּחַ לְהִסְתַּכֵּל, בִּגְלַל כָּךְ וְאַתָּה תֶחֱזֶה מִכָּל הָעָם וְגוֹמֵר. }

<SMALL><span style="color=#2266ff"><small><small>(אמר המגיה זה מצאתי בס''א וטוב לשומו כאן)</small></small> דָּבָר אַחֵר <small><small>(בראשית ה א)</small></small> זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם וכו', זֶה תְּרֵין עֲשַׂר אַנְפִּין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, וּפְנֵי שׁוֹר וְגוֹמֵר, וּפְנֵי נֶשֶׁר וְגוֹמֵר, בְּיוֹם בְּרֹא אלהי''ם אָדָם חַיָּה רְבִיעָאָה, וְצָּרִיךְ לְאִסְתַּכָּלָא בְּהוֹן, בְּאַנְפִּין בְּאַרְבַּע גַּוָּונִין דְּנַהֲרִין בְּהוֹן אַרְבַּע חַיּוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים ה ד)</small></small> פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר יהו''ה עִמָּכֶם, וּבְמֹשֶׁה נֶאֱמַר <small><small>(שמות לג יא)</small></small> וְדִבֶּר יהו''ה אֶל מֹשֶׁה פָּנִים אֶל פָּנִים, בָּתַר דְּאַהֲדָרוּ לַאֲחוֹרָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הַדַּר לוֹן אֲחֹרוֹי, וְדָא אִיהוּ <small><small>(שם כג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי וּפָנֵי לֹא יִרָאוּ, וְאִלֵּין אִינוּן פָּנִים דְּנִרְאִין וּפָנִים דְּאֵינָן נִרְאִין. אַנְפִּין חִוָּורִין בַּעֲנָוָה, אִינוּן אַנְשֵׁי חַיִל, אַנְפִּין סוּמְקִין בְּבֹשֶׁת, דְּאִית לוֹן כְּסוּפָא מִן שְׁמַיָּא, אִינוּן יִרְאֵי אלהי''ם, אַנְפִּין יְרוֹקִין בְּאוֹרַיְיתָא, אִינוּן אַנְשֵׁי אֱמֶת, אַנְפִּין אוּכְמִין בְּמִצְּוָה, דְאִיהִי תְּפִלָּה דְיָד, וּתְפִלִּין בְּמִשְׁכָא אוּכְמָא, אִינוּן שֹׂנְאֵי בָצַּע, אֲבָל אַנְפִּין בְּלָא עֲנָוָה וּבְלָא בֹשֶׁת וּבְלָא תּוֹרָה וּמִצְּוָה, אִינוּן תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְרוּחַ, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וכו', דְּאִינוּן אַחְזְרִין עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, אַנְשֵׁי חַיִל מִזַּרְעָא דְאַבְרָהָם, דְּבֵיהּ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, יִרְאֵי אלהי''ם מִזַּרְעָא דְיִצְּחָק, דְּבֵיהּ שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְהִיא אוֹצְּרָא לְחָכְמָה, אַנְשֵׁי אֱמֶת מִזַּרְעָא דְיַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וּבֵיהּ ו' דְּאִיהוּ תִּפְאֶרֶת, שֹׂנְאֵי בָצַּע מִסִּטְרָא דְּדָוִד דְּאִיהוּ רַגְלָא רְבִיעָאָה וּבֵיהּ י', דְאִתְּמַר בֵּיהּ בְּגִינָהּ <small><small>(שמואל א יז יד)</small></small> וְדָוִד הוּא הַקָּטָן, הַאי אִיהוּ שְׁמָא ההו''י, וּבְגַוָּונָא אָחֳרָא אִתְפַּרִישׁ לְזִמְנִין הוה''י, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, עַמּוּדָא דְאֶמְצָּעִיתָא בֵּינַיְיהוּ, וּבְגַוָּונָא אָחֳרָא יהו''ה מִסִּטְרָא <small><small>(דמשה)</small></small> דְמטטרו''ן, גַּוָּונִין מִתְהַפְּכִין לְשִׁית סְרֵי בִּשְׁכִינְתָּא כַּד אִיהִי צְּרִיכָא לְתַתָּאִין, וְדָא אִיהוּ דְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּבַר נַשׁ דְּצָּרִיךְ לִבְרִיּוֹת אַנְפּוֹי מִשְׁתַּנִין כַּכְּרוּם, דְּאִתְהֲפַךְ לְכַמָּה גַוָּונִים, וְאִית הֲפוּכָא דְגַוָּונִים לְטַב דְּנַהֲרִין בִּנְהוֹרָא, וְאִינוּן מְרַקְמָן מִכַּמָּה גַוָּונִין, וְכָל הַאי בְּגוּפָא, כְּגַוְונָא <small><small>(דגינתא)</small></small> דְעֵדֶן דְאִתְבְּרֵי בִּשְׁמָא דְיהו''ה. כָּל גַּוָּונִין וְצִּיּוּרִין דְּאִלֵּין גּוּפִין, וְאִינוּן כְּגַוְונָא דְנוֹבֶלֶת אוֹרָה דִלְעֵילָא גַלְגַּל חַמָּה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וּפְנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה, וְכַךְ דִּיּוֹקְנָא אִית לֵיהּ אַרְבַּע גַּוָּונִין, דְּאִית גַּוְונָא חִוְורָא סוּמְקָא יְרוֹקָא אוּכְמָא, נִימִין אִינוּן כֹּכְבַיָּא וּמַלְאָכַיָּא וּמְמַנָּן דְּתַלְיָין מֵאַנְפִּין כְּחוּשְׁבַּן נִימִין, וְכֻלְּהוּ מְשַׁמְּשֵׁי לְאַנְפִּין. פּוּמָא <small><small>(במדבר יב יח)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידוֹת, פֶּה אִיהוּ בְּרָזָא דִכְרוּבִים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות כה כ)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרוּבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה, אִלֵּין שִׂפְוָון כַּד אִתְפַּתְּחוּ אִתְפַּתְּחוּ בְּאדנ''י <small><small>(יהו''ה)</small></small>, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךָ. וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם יהו''ה, כַּד אִיהוּ כּוֹרֵעַ כְּרוּבִים סוֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם, וְדָא אִיהוּ סִכוּךְ דְּסוּכָּה, דְאִיהוּ כ''ו ה''ס, וְסִימָנָא יהו''ה אדנ''י, פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה אִיהוּ רְמַ''ח, כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, בִּתְרֵין שְׁמָהָן דְּאִינוּן אהי''ה יהו''ה, וְסִימָנָא י''א י''א, <small><small>(דברים ו ד)</small></small> יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, חָכְמָה וּבִינָה עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה, יהו''ה אֶחָד עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר סֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת וְאִינוּן ו''ה. דָּבָר אַחֵר וְהָיוּ הַכְּרֻבִים, אִינוּן צּוּרַת אָדָם, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה י''ה, סֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם ו''ה, דְּאִינוּן אַרְבַּע גַּדְפִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יט ד)</small></small> וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים, וּכְרוּבִים תְּרֵי שִׂפְוָון, עַל נֵס הָיוּ עוֹמְדִים, דָּא לִישְׁנָא, וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל, קָלָא דְנָפִיק מִגָּרוֹן, וַיְדַבֵּר אֵלָיו דִבּוּר דְּפוּמָא, וְקָלָא וְדִבּוּר תִּפְאֶרֶת וּמַלְכוּת, וְעֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי ב ו)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, דָא פּוּמָא הֵיכָל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. מִלְּגָאו מִנֵּיהּ קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים וְדָא לִבָּא, כְּרוּבִים כַּנְפֵי רֵיאָה, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה סֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת, דָּא כַּפֹּרֶת הַלֵּב, דְּתַמָּן <small><small>(משלי כ טז)</small></small> נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו תְּרֵין כִּלְיָין. בְּלִבָּא דְאִיהוּ קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים אִית תְּרֵי בָּתֵּי, בְּחַד סַם חַיִּים, וּבְחַד סַם מָוְת דְּאִיהִי אֵשׁ, כַּהֲנָא רַבָּא דְעָאל לְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, אִם זָכָה סַם חַיִּים הֲוָה נָפְקָא מִתַּמָּן וּנְהִירָא בְּאַנְפּוֹי, וְקָלָא וְדִבּוּר הֲוָה נָפִיק מִתַּמָּן מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְאִם לָא זָכָה סַם מָוְת הֲוָה נָפִיק מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וַהֲוָה קָטִיל לֵיהּ, וּמַאי נִיהוּ כַּהֲנָא בְּגוּפָא, אֶלָּא נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ, אִינוּן לָקֳבֵל כֹּהֲנִים לְוִיִּים וְיִשְׂרְאֵלִים, תְּלַת צְּלוֹתִין לָקֳבֵל תְּלַת קָרְבָּנִין, וְאִינוּן מַאֲכָלִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ. אִם הֲוָה עָאל בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי סַם חַיִּים, סַם חַיִּים הֲוָה נָפִיק לְקַדְמוּתֵיהּ, וְאִם לַאו הָא סַם הַמָּוְת לְקִבְלֵיהּ, דְּאִיהִי מָרָה אוּכְמָא, וּמִינָהּ יָמוּת בַּר נַשׁ בַּעֲנִיּוּת, וְאִיהִי לְסִטְרָא שְׂמָאלָא דְלִבָּא, וְדָא טְחוֹל. בְּנֵי אַהֲרֹן רוּחַ וְנֶפֶשׁ, דְּאַהֲרֹן אִיהוּ נְשָׁמָה, תְּרֵין בְּנוֹי נֶצַּח וְהוֹד, אִם יַעֲלוּן קָרְבָּנָא כִּדְקָא יָאוּת, הָא סַם חַיִּים, וְאִי לַאו הָא סַם מָוְת, דְּאִיהִי מָרָה, אֵשׁ זָרָה אוֹקִיד לוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא י א)</small></small> וַיַּקְרִיבוּ לִפְנֵי יהו''ה אֵשׁ זָרָה וְגוֹמֵר, וַתֵּצֵּא אֵשׁ וְגוֹמֵר, אִינוּן סְלִיקוּ לָהּ מֵאַתְרָהָא, וְעָאלוּ לָהּ קַמֵּי מַלְכָּא לְלִבָּא, וְלָא הֲוָה לְהוּ רְשׁוּ לְמֵיעָאל לְתַמָּן, בָּהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיל דִּינָא בְּהוֹן. שִׂפְוָון עַקִּימִין, לֵית רְשׁוּ לְכַהֲנָא לְקַרְבָא בְּהוֹן קָרְבָּנָא, דְעָאל קֳדָם יהו''ה, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת א טו)</small></small> מְעֻוָּת לֹא יוּכַל לִתְקוֹן וכו', וְכֵן עַיְינִין עֲקִימִין פְּטוּרִין מִן הָרְאִיָּיה, דְנָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן תַּמָּן, דְאִיהוּ נָטִיל נְהוֹרַיְיהוּ, וּפִימָא אַטִימָא אִתְקְרֵי טוּמְטוּם, וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס אִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְזָכָר וּנְקֵבָה, כְּגַוְונָא דָא אִיהוּ בַּר נַשׁ דְּקָלֵיהּ וְדִבּוּרֵיהּ כְּנוּקְבָא, וּמָאן דְאִיהוּ חֶצְּיוֹ עֶבֶד וְחֶצְּיוֹ בֶּן חוֹרִין, חֶצְּיוֹ עֶבֶד דְּיֵצֶּר הָרָע, וְחֶצְּיוֹ בֶּן חוֹרִין דְּיֵצֶּר הַטוֹב, כָּל אִלֵּין פְּטוּרִין מִן הָרְאִיָּה, בְּזִמְנָא דְנָפְקִין מִן גּוּפָא, נַפְשָׁא דְאִיהִי כְּגַוְונָא דָא, לֵית לָהּ רְשׁוּ לְאִסְתַּכְּלָא וּלְאִתְחַזְיָיא בִּשְׁכִינְתָּא, קַדְמָהָא בְּשַׁעַת פְּטִירָתָהּ מִן גּוּפָא. פִּימָא דְאַטִימָא בְּדִבּוּר, אֶבֶן דְּאִיהוּ יֵצֶּר הָרָע שַׁלִּיט עֲלָהּ, וְאִתְקְרֵי טוּמְטוּם, בְּגִין דָּא פָּטוּר מִן הָרְאִיָּיה, דְּנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא בְּגִין דָּא יֵיתוּן בְּגִלְגּוּלָא, עַד דְּאִתְחַזְרָן שְׁלֵמִין לְאַתְרַיְיהוּ כְּמָה דְאִתְיְיהִיבוּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(קהלת יב ז)</small></small> וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאלהי''ם אֲשֶׁר נְתָנָהּ, וּמִינָהּ אוֹלִיפְנָא קַל וָחוֹמֶר בְּאָחֳרָנִין דְּאִינוּן נִשְׁמָתָא וְנַפְשָׁא, וְלָא עוֹד אֶלָּא דִקְרָא אַסְהִיד עֲלַיְיהוּ <small><small>(איוב לג כט)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר. וּמָאן דְּיֵיתֵי בְּגִלְגּוּלָא זִמְנָא קַדְמָאָה אִם יֵיתֵי חִוָּור, אִתְקַיַּים בֵּיהּ קְרָא <small><small>(ישעיה א יח)</small></small> אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ, וּבַמֶּה יִתְיַדַּע בַּר נַשׁ דְּאִיהוּ בְּגִלְגּוּלָא קַדְמָאָה, אִם הוּא קָלֵיהּ <small><small>(דף קלח ע''א)</small></small> כִּשְׁבָרִים אוֹ כִּתְרוּעָה, וְגוּפֵיהּ וְאַנְפּוֹי חִוָּורִין, אִם הוּא קָלֵיהּ כִּשְׁבָרִים אִיהוּ מִזִּמְנָא קַדְמָאָה, וְאִם קָלֵיהּ כִּתְרוּעָה אִיהוּ מִזִּמְנָא תִּנְיָנָא, וְאִם גּוּפֵיהּ יְרוֹקָא וְאַנְפּוֹי יְרוֹקִין וְקָלֵיהּ תְּקִיעָה אִיהוּ מִזִּמְנָא תְּלִיתָאָה, וְאִם הֲדַר לְגַוָּונֵיהּ, קָלֵיהּ כִּתְקִיעָה וְגוּפֵיהּ חִוָּור וְאַנְפּוֹי חִוָּורִין, דָּא אִיהוּ כְּגַוָּונֵיהּ קַדְמָאָה, כְּמוֹ דְאוּקְמוּהוּ בְּיַיִן דְּהֶחְמִיץ דְּחָזַר לְגַוָּונֵיהּ קַדְמָאָה, כְּגַוְונָא דָא בְּהִפּוּכָא לְטָב, וְכֵן אַנְפּוֹי סוּמְקִין וְקָלֵיהּ כִּשְׁבָרִים, וְאַנְפּוֹי יְרוֹקִין וְקָלֵיהּ תְּרוּעָה, הָא אִתְתַּקַּן. וְעוֹד אַשְׁכַּחְנָא, בַּר נַשׁ דְּכָל צִּיּוּרִין דִילֵיהּ בְּאֹרַח מֵישָׁר, שְׁקִילִין בְּתִקְלָא, וּלְזִמְנִין שִׂפְוָון אִינוּן עָבִים, וְנָפְקִין מִתִּקּוּנָא דְצִּיּוּרִין וְדִיּוֹקְנִין אָחֳרָנִין, אוֹ אִינוּן אֲרוּכִין אוֹ אִינוּן קְצָּרִים, תָּא חֲזִי וְאַתָּה תֶחֱזֶה מִכָּל הָעָם, הָכָא אוּקִימְנָא לְמִנְדַע תִּקּוּנִין אִלֵּין, אַנְשֵׁי חַיִל עַיְינִין, יִרְאֵי אלהי''ם אוּדְנִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(חבקוק ג ג)</small></small> יהו''ה שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי, אַנְשֵׁי אֱמֶת חוֹטָמָא, שׂוֹנְאֵי בָצַּע פּוּמָא, אִם חוֹטָמָא לַאו אִיהוּ בְּשָׁוָה עִם תִּקּוּנִין אַחֲרָנִין, דְּעַיְינִין אֲרִיכִין, וְאַנְפִּין אֲרִיכִין, וְאוּדְנִין אֲרִיכִין, וּפוּמָא אֲרִיכָא, וְחוֹטָמָא עָבָה, תַּמָּן אִתְגַּלְיָא גִלְגּוּלָא דְנַפְשָׁא, וְאִם עַיְינִין לָא בְּשָׁוָה מֵאָחֳרָנִין, תַּמָּן אִתְגַּלְיָא גִלְגּוּלָא דְנִשְׁמָתָא, וְאִם אוּדְנִין לַאו בְּשָׁוָה, תַּמָּן אִתְגַּלְיָא גִלְגּוּלָא דְרוּחָא, פּוּמָא בְּגִין דְּאִיהִי כְּלָלָא דְכֹלָּא, אִם לַאו אִיהִי בְּשָׁוָה, הָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כ ה)</small></small> פֹּקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים עַל שִׁלֵּשִׁים וְעַל רִבֵּעִים, וְאִם עַל אַרְבַּע גִּלְגּוּלִין לָא אִתְתַּקְנַת, אִתְּמַר בְּהַהִיא שַׁעְתָּא <small><small>(עמוס ב א)</small></small> וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ. וְכָל נִשְׁמָתִין דְּאַתְיָין תְּלַת זִמְנִין וְלָא מִתְתַּקְנִין, אִתְקְרִיאוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל עֵרֶב רַב, אֲבָל צַּדִּיקַיָּא דִבְכָל זִמְנָא דְיֵיתוּן מִתְתַּקְנִין, יֵיתוּן עַד אַרְבָּעָה, אֲפִילוּ עַד שִׁתִּין דּוֹר, וְדָא אִיהוּ <small><small>(קהלת א ד)</small></small> דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא, וְדָא נִשְׁמָתָא דְאִיהִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, כְּלִילָא מִשִּׁתִּין רִבּוֹא, וּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְאִיהִי נִשְׁמַת חַיִּים כַּד שַׁרְיָא בְּמֹשֶׁה, אִתְחַשַּׁב לֵיהּ כְּאִלּוּ אָתָא בְּשִׁתִּין רִבּוֹא, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר אִשָּׁה אַחַת יָלְדָה שִׁשִּׁים רִבּוֹא בְּכֶרֶס אֶחָד. וְאִינוּן מַרְעִין דִּבְנֵי נָשָׁא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כח נט)</small></small> וָחֳלָיִם רָעִים, <small><small>(משלי ג ח)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ, כַּד אִינוּן בְּרֵישָׁא דְצַּדִּיקַיָּא, אֲבָל כַּד אִינוּן בְּרֵישָׁא דְרַשִּׁיעַיָּא, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אָמְרַת לְגַבַּיְיהוּ <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, דְאִלֵּין שַׁרְיָין לוֹן לְפַתָּאָה לִבְנֵי נָשָׁא, כְּמָה דַהֲווֹ מְפַתֵּי לְיִשְׂרָאֵל בְּעֶגְלָא בְּשִׁית שַׁעְתִּין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לב א)</small></small> וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, הָא אוּקְמוּהָ בְּשִׁית שַׁעְתִּין עֲבַדוּ יָת עֶגְלָא, בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע, אַפְרִישׁוּ בֵּין עַמּוּדָא דְאֶמְצָּעִיתָא לְשֶׁבַע, דְּגוּפָא וּשְׁכִינְתָּא, וּבְגִין דָּא מַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַפְרָשָׁא לוֹן מִשֶּׁבַע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יב טו)</small></small> אַךְ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, אַךְ חָלַק בֵּין שִׁית לְשֶׁבַע, בְּגִין דָּא אָמְרָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל <small><small>(שיר א)</small></small> שֶׁשְּׁזָפַתְנִי הַשָּׁמֶשׁ, שֵׁשׁ זָפַתְנִי הַשָּׁמֶשׁ, דְּאִסְתַּלַּק מִנִּי ו' דְאִיהוּ הַשָּׁמֶשׁ, דְּנָהִיר בְּשִׁית תֵּיבִין דְּאִינוּן <small><small>(דברים ו ד)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, וְהָא אִתְּמַר. </span></SMALL>

<small><small>(עד כאן ההג''ה מספרים אחרים)</small></small>. 


~ דף קלח ע''ב

וַיְחִי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלח ע''ב) </small></small></span>אָדָם שְׁלֹשִׁים וּמְאַת שָׁנָה וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁת <small><small>(בראשית ה ג)</small></small>, ש תְּלַת חֵיוָון דְּמַרְכַּבְתָּא, ת אִיהִי <small><small>(משלי כ כח)</small></small> נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וְדָא אִיהוּ וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ. וַיִּהְיוּ כָּל יְמֵי אָדָם אֲשֶׁר חַי תְּשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה וַיָּמוֹת, מַאי וַיָּמוֹת, אֶלָּא כָּל יוֹמִין דַּהֲוָה חַי הֲוָה תְּשַׁע מֵאוֹת וּתְלָתִין שְׁנִין, וּשְׁאָר שְׁנִין בְּתוֹסֶפֶת הֲוָה מִית. וְשַׁבְעִין דְּחָסְרוּ מֵאֶלֶף, יְהַב לְדָוִד מִשְּׁנוֹי, בְּגִין דַּהֲוָה עָתִיד לְאַשְׁלָמָא לוֹן בֵּיהּ, וְהָכָא רָזָא דְפוּרְקָנָא. 


{ וַיְחִי אָדָם שְׁלֹשִׁים וּמְאַת שָׁנָה וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שֵׁת, ש שָׁלֹשׁ חַיּוֹת שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה, ת הוּא נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וְזֶהוּ וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ כְּצַלְמוֹ. וַיִּהְיוּ כָּל יְמֵי אָדָם אֲשֶׁר חַי תְּשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה וַיָּמֹת. מַה זֶּה וַיָּמֹת? אֶלָּא כָּל הַיָּמִים שֶׁהָיָה חַי הָיָה תְּשַׁע מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים שָׁנִים, וּשְׁאָר הַשָּׁנִים בַּתּוֹסֶפֶת הָיָה מֵת, וְהַשִּׁבְעִים שֶׁחָסְרוּ מֵאֶלֶף, נָתַן לְדָוִד מִשְּׁנוֹתָיו, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה עָתִיד לְהַשְׁלִים אוֹתָם בּוֹ, וְכָאן סוֹד הַגְּאֻלָּה. }

עִִּשֶׂר דָּרִין הֲווֹ מֵאָדָם וְעַד נֹחַ, <small><small>(בראשית ה כח)</small></small> וַיְחִי לֶמֶךְ שְׁתַּיִם וּשְׁמֹנִים שָׁנָה וּמְאַת שָׁנָה וַיּוֹלֶד בֵּן וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ נֹחַ, לֵאמֹר זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂינוּ וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ, וְאַמַּאי, דִּבְקַדְמֵיתָא הֲווֹ טָרְחִין בְּגִלְגּוּלִין, עַד דְּאָתָא נֹחַ דְּאִיהוּ שַׁבָּת, וּבֵיהּ נָחוּ כֻּלְּהוּ, וּבֵיהּ אִתְיַישְׁבוּ, וְאַפִּיק לוֹן לְעָלַם. 


{ עָשָׂרָה דוֹרוֹת הָיוּ מֵאָדָם וְעַד נֹחַ, וַיְחִי לֶמֶךְ שְׁתַּיִם וּשְׁמֹנִים שָׁנָה וּמְאַת שָׁנָה וַיּוֹלֶד בֵּן וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ נֹחַ לֵאמֹר זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂינוּ וּמֵעִצְּבוֹן יָדֵינוּ, וְלָמָּה? שֶׁבַּהַתְחָלָה הָיוּ טוֹרְחִים בַּגִּלְגּוּלִים, עַד שֶׁבָּא נֹחַ, שֶׁהוּא שַׁבָּת, וּבוֹ נָחוּ כֻלָּם, וּבוֹ הִתְיַשְּׁבוּ וְהוֹצִיא אוֹתָם לָעוֹלָם. }

אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַמַּאי הֲווֹ קַדְמָאִין חַיִּין יוֹמִין סַגִּיאִין, כְּגוֹן אָדָם דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וַיְחִי אָדָם תְּשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה, וְנֹחַ תְּשַׁע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים שָׁנָה, וְכֵן כֻּלְּהוּ דָרִין עַד נֹחַ הֲווֹ חַיִּין שְׁנִין סַגִּיאִין, וּמֵאַבְרָהָם <small><small>(נ''א ומנח)</small></small> וְאֵילֵךְ הֲווֹ מִתְמַעֲטִין בִּשְׁנִין, אָמַר לֵיהּ בְּרִי, רִבּוּי שְׁנִין וַאֲרִיכוּ דְיוֹמִין אִינוּן מֵאֲרִיךְ אַנְפִּין, וּמִעוּטָא דְיוֹמִין וּשְׁנִין מִזְּעִיר אַנְפִּין, וּבְגִין דָּא בְּאַבְרָהָם אִתְּמַר אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם בְּה' זְעִירָא. 


{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: לָמָּה הָיוּ הָרִאשׁוֹנִים חַיִּים יָמִים רַבִּים כְּמוֹ אָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיְחִי אָדָם תְּשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה, וְנֹחַ תְּשַׁע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים שָׁנָה, וְכֵן כָּל הַדּוֹרוֹת עַד נֹחַ הָיוּ חַיִּים שָׁנִים רַבּוֹת, וּמֵאַבְרָהָם {{ומנח}} וְאֵילָךְ הָיוּ מִתְמַעֲטִים בַּשָּׁנִים? אָמַר לוֹ: בְּנִי, רִבּוּי שָׁנִים וְאֹרֶךְ יָמִים הֵם מֵאֲרִיךְ אַנְפִּין, וּמִעוּט שֶׁל יָמִים וְשָׁנִים מִזְּעֵיר אַנְפִּין, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בְּאַבְרָהָם אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם בְּה' זְעִירָה. בָּרוּךְ יהו''ה לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן. }


~ דף קלט ע''א

בָּרוּךְ יהו''ה לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן. <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלט ע''א) </small></small></span>

<SMALL><span style="color=#2266ff"><small><small>(אמר המגיה אלו התקונים מצאתי בספר אחר כתובים מאחד ועשרים תקונים ולהלאה, ולמען לא ימצא זה החבור נעדר מאלו המרגליות יקרות וטובות, גמרתי אומר לשים בעט ברזל ועופרת את שרשרות העבותות על המשבצות, ומצא מין את מינו ונעור)</small></small>. </span></SMALL>

@ = תקונא תניינא 

<small><small>(זהו תקון כ''ב וכ''ג)</small></small> 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א תַּיִ''שׁ, דָּא אֵילוֹ דְיִצְחָק. בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אֵ''שׁ לְעוֹלָה דְיִצְחָק, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ועל אלין תלת גלגולין אתמר (שיר ז ב) מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב, (רות ד ד) וזאת לפנים דא אימא עלאה עלמא דאתי, ד''א לגביה צריך חליצה, והדא הוא דכתיב (שמות ג ה) של נעליך וגומר, ואם לאו לית לון רשו לרווחא רמתאה (נ''א לרוחא דמיתא) לסלקא לעלמא דאתי, ובגין דאיהי יום הכפורים אסיר בנעילת הסנדל)</small></small>, <small><small>(בראשית כב ז)</small></small> הִנֵּה הָאֵשׁ וְהָעִצִים וְאַיֵּה הַשֶּׂה לְעֹלָה, נָפַק קָלָא וְאָמַר מִשִּׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית אִתְבְּרֵי לַעֲקֵדָה דְיִצְחָק. 


{ תִּקּוּן שֵׁנִי זֶהוּ תִקּוּן כ''ב וְכ''ג בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א תַּיִ''שׁ, זֶה אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק. בְּרֵאשִׁית שָׁם אֵ''שׁ לָעוֹלָה שֶׁל יִצְחָק, וְסוֹד הַדָּבָר - {{ועל אלו שלשת הגלגולים נאמר מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב, וזאת לפנים זו האם העליונה, העולם הבא. דבר אחר, אצלו צריך חליצה, וזהו שכתוב של נעליך וגומר, ואם לא, אין לו רשות להרויח השלכה {{לרוּח המת}} לעלות לעולם הבא, ומשום שהיא יום הכפורים, אסור בנעילת הסנדל}} הִנֵּה הָאֵשׁ וְהָעֵצִים וְאַיֵּה הַשֶּׂה לְעֹלָה. יָצָא קוֹל וְאָמַר, מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית נִבְרָא לַעֲקֵדַת יִצְחָק. }

בְּגִין דְּלָא אִית קָרְבָּן דְּבַטֵּיל מוֹתָנָא כַּעֲקֵדָה דְיִצְחָק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וַיַּעֲקוֹד אֶת יִצְחָק בְּנוֹ, אִתְקַשַּׁר מִדַּת הַדִּין <small><small>(מלאך המות)</small></small> וְאִתְעַקַּד לְעִילָא, וְלָא הֲוָה לֵיהּ רְשׁוּ לְקָרְבָא לְבֵי דִינָא רַבְרְבָא דְאִיהוּ גְבוּרָה, לְתַבְעָא דִינָא, וַעֲקֵדָה דְנָא מוֹעִילָה לְגָלוּתָא, דַהֲוָה עָתִיד לְאִתְקַטְלָא מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, וְקָלָא נָפִיק מֵהַהוּא זִמְנָא <small><small>(שם)</small></small> אַל תַּעַשׂ לוֹ מְאוּמָה <small><small>(שם יב)</small></small>, בְּגִין דְּאִתְגַּבְּרוּ רַחֲמֵי עַל דִּינָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(תהלים צח א)</small></small> הוֹשִׁיעָה לּוֹ יְמִינוֹ, וּלְבָתַר זְרוֹעַ קָדְשׁוֹ, דְגָבַר יְמִינָא עַל שְׂמָאלָא. 


{ מִשּׁוּם שֶׁאֵין קָרְבָּן שֶׁמְּבַטֵּל מַגֵּפָה כַּעֲקֵדַת יִצְחָק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיַּעֲקֹד אֶת יִצְחָק בְּנוֹ, נִקְשְׁרָה מִדַּת הַדִּין {{מלאך המות}} וְנֶעֱקַד לְמַעְלָה, וְלֹא הָיָה לוֹ רְשׁוּת לִקְרַב לְבֵית דִּין הַגָּדוֹל, שֶׁהוּא גְבוּרָה, לִתְבֹּעַ דִּין, וְהָעֲקֵדָה שֶׁל כָּאן מוֹעִילָה לַגָּלוּת, שֶׁהָיָה עָתִיד לְהֵהָרֵג מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, וְקוֹל יָצָא מֵאוֹתוֹ זְמַן אַל תַּעַשׂ לוֹ מְאוּמָה, מִשּׁוּם שֶׁהִתְגַּבְּרוּ רַחֲמִים עַל דִּין, וְסוֹד הַדָּבָר - הוֹשִׁיעָה לּוֹ יְמִינוֹ, וְאַחַר כָּךְ זְרוֹעַ קָדְשׁוֹ, שֶׁגָּבְרָה הַיָּמִין עַל הַשְּׂמֹאל. }

כַּד אִתְגַּבַּר טִפָּה דִדְכוּרָא עַל טִפָּה דְנוּקְבָא אִיהוּ בֵּן, רַחֲמֵי אִיהוּ וַדַּאי, אֲבָל כַּד אִתְגַּבַּר טִפָּה דְנוּקְבָא עַל דְּכוּרָא, בַת אִיהִי וְדִינָא אִיהִי, וְרָזָא דְמִלָּה דְכוּרָא שַׁלִּיט עַל נוּקְבָא גָרִים דְּשַׁלִּיט יְמִינָא עַל שְׂמָאלָא, וְיִפְקוּן יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲמֵי וְלָא בְדִינָא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(תהלים קיז ב)</small></small> כִּי גָבַר עָלֵינוּ חַסְדּוֹ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה סו ז)</small></small> בְּטֶרֶם יָבֹא חֵבֶל לָהּ וְהִמְלִיטָה זָכָר. 


{ כְּשֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת הַטִּפָּה שֶׁל הַזָּכָר עַל הַטִּפָּה שֶׁל הַנְּקֵבָה, הוּא בֵן, הוּא וַדַּאי רַחֲמִים, אֲבָל כְּשֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת טִפַּת הַנְּקֵבָה עַל הַזָּכָר, הִיא בַת וְהִיא דִין, וְסוֹד הַדָּבָר - זָכָר שֶׁשּׁוֹלֵט עַל נְקֵבָה גּוֹרֵם שֶׁשּׁוֹלֵט הַיָּמִין עַל הַשְּׂמֹאל, וְיֵצְאוּ יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲמִים וְלֹא בְדִין, וְזֶהוּ כִּי גָבַר עָלֵינוּ חַסְדּוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - בְּטֶרֶם יָבֹא חֵבֶל לָהּ וְהִמְלִיטָה זָכָר. }

וּבִשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, יהו''ה רַחֲמֵי, אדנ''י דִּינָא, כַּד שַׁלִּיט יהו''ה עַל אדנ''י יאהדונה''י רַחֲמֵי אִיהוּ, וְכַד שַׁלִּיט אדנ''י עַל יהו''ה אידהנוי''ה דִינָא אִיהוּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שם מ י)</small></small> אדנ''י אלהי''ם בְּחָזָק יָבֹא, בִּתְקִיפוּ דְּדִינָא, וּבְדָא עֲקֵדָה דְיִצְחָק דְּאִתְעַקַּד קַמֵּי אֲבוֹי, וּמָסַר גַּרְמֵיהּ לְמִיתָה בְּגִין דִּיְשֵׁזִיב מָשִׁיחַ וְיִשְׂרָאֵל דְּלָא יְמוּתוּן, וְלָא עוֹד אֶלָּא דַאֲפִילוּ אִי יִשְׂרָאֵל לֶהֱווּ עָבְרִין בְּגָלוּתָא, עַל שְׁפִיכוּת דָּמִים וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה, זְכוּת אֲבָהָן יָגֵן עֲלֵיהוֹן מִשְּׂרֵפָה הֶרֶג וְחֶנֶק, בְּגִין דְּאַבְרָהָם נִתְנַסָּה בְּנוּרָא, וְיִצְחָק בְּסַכִּינָא, וְיַעֲקֹב בְּגָלוּתָא, זְכוּת אֲבָהָן יְהֵא מֵגִין עֲלֵיהוֹן. 


{ וּבַשֵּׁם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, יהו''ה רַחֲמִים, אדנ''י דִּין, וּכְשֶׁשּׁוֹלֵט יהו''ה עַל אדנ''י יאהדונה''י, הוּא רַחֲמִים, וּכְשֶׁשּׁוֹלֵט אדנ''י עַל יהו''ה אידהנוי''ה, הוּא דִין, וְסוֹד הַדָּבָר - אדנ''י אֱלֹהִי''ם בְּחָזָק יָבֹא, בְּתֹקֶף הַדִּין, וּבָזֶה עֲקֵדַת יִצְחָק שֶׁנֶּעֱקַד לִפְנֵי אָבִיו וּמָסַר עַצְמוֹ לְמִיתָה כְּדֵי שֶׁיִּנָּצֵל מָשִׁיחַ וְיִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יָמוּתוּ, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁאֲפִלּוּ אִם יִשְׂרָאֵל יִהְיוּ עוֹבְרִים בַּגָּלוּת עַל שְׁפִיכוּת דָּמִים וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה, זְכוּת אָבוֹת תָּגֵן עֲלֵיהֶם מִשְּׂרֵפָה הֶרֶג וְחֶנֶק, מִשּׁוּם שֶׁאַבְרָהָם נִתְנַסָּה בְאֵשׁ וְיִצְחָק בְּסַכִּין וְיַעֲקֹב בְּגָלוּת, זְכוּת אָבוֹת תִּהְיֶה מְגִנָּה עֲלֵיהֶם. }

וְעוֹד נִסְיוֹנָא דִתְלַת אֲבָהָן מְעִידִין, דְּלָא עָבַר אָדָם דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל עַל תְּלַת פִּקּוּדִין אִלֵּין, דְּמַנִּי לוֹן <small><small>(ליה)</small></small> קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב טז)</small></small> וַיְצַו יהו''ה אלהי''ם עַל הָאָדָם, וַיְצַו דָּא עֲבוֹדָה זָרָה, לֵאמֹר דָּא גִּלּוּי עֲרָיוֹת, עַל הָאָדָם דָּא שְׁפִיכוּת דָּמִים, דְּנִשְׁמָתָא דְאָדָם עָאלַת בְּגִלְגּוּלָא דְאַבְרָהָם, וְאִם אִיהוּ עָבַד עֲבוֹדָה זָרָה, כַּד עָאל בְּנוּרָא הֲוָה אִתּוֹקַד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ז כה)</small></small> פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ. 


{ וְעוֹד, הַנִּסָּיוֹן שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת מְעִידִים, שֶׁלֹּא עָבַר אָדָם שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל עַל שְׁלֹשֶׁת הַמִּצְווֹת הַלָּלוּ שֶׁצִּוָּה אוֹתָם {{אותו}} הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְצַו יהו''ה אֱלֹהִי''ם עַל הָאָדָם, וַיְצַו - זוֹ עֲבוֹדָה זָרָה, לֵאמֹר - זֶה גִלּוּי עֲרָיוֹת, עַל הָאָדָם - זוֹ שְׁפִיכוּת דָּמִים, שֶׁנִּשְׁמָתוֹ שֶׁל הָאָדָם נִכְנְסָה בְגִלְגּוּל שֶׁל אַבְרָהָם, וְאִם הוּא עָבַד עֲבוֹדָה זָרָה, כְּשֶׁנִּכְנַס לָאֵשׁ הָיָה נִשְׂרָף, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ. }


~ דף קלט ע''ב

דְּאֵשׁ אִית לֵיהּ תְּלַת גַּוָּונִין, חִוָּור וְיָרוֹק וְאוּכַם, וּרְבִיעָאָה תְּכֵלֶת, וְאִינוּן דְּבֵקִין בְּגַחֶלֶת דְּאִיהוּ סוּמְקָא הָא חֲמִשָּׁה, כְּחֻשְׁבַּן ה <small><small>(חמש)</small></small> דְּאִיהִי אֱמוּנָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ ו', דְּאִתְלַבַּשׁ בְּחָמֵשׁ גַּוָּונִין וְנָהִיר בְּהוֹן, וּבֵיהּ סָלְקִין גַּוָּונִין דְּאִינוּן כְּלִילָן בָּהּ, וְהִיא סְלִיקַת בְּהוֹן לְגַבֵּי ו', הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא ו ב)</small></small> הִיא הָעוֹלָה, וְכַד סָלְקִין תְּרֵין דְּאִינוּן ו' ה' בְּקָרְבָּנָא, נָחֲתִין תְּרֵין מִלְּעִילָא דְאִינוּן י''ה, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קלט ע''ב) </small></small></span>וּמִתְקָרְבִין אַתְוָון וּמִתְיַיחֲדִין וּמִתְקַשְּׁרִין דָּא בְּדָא, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְקָרְבָּנָא. 


{ שֶׁלָּאֵשׁ יֵשׁ שְׁלֹשָׁה גְוָנִים, לָבָן יָרֹק וְשָׁחֹר, וְהָרְבִיעִי תְּכֵלֶת, וְהֵם דְּבֵקִים בְּגַחֶלֶת שֶׁהִיא אֲדֻמָּה, הֲרֵי חֲמִשָּׁה, כְּחֶשְׁבּוֹן ה' {{חמש}}, שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא ו', שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בַּחֲמִשָּׁה גְוָנִים וּמֵאִיר בָּהֶם, וּבוֹ עוֹלִים הַגְּוָנִים שֶׁהֵם כְּלוּלִים בָּהּ, וְהִיא עוֹלָה בָהֶם לְו'. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הִיא הָעֹלָה, וּכְשֶׁעוֹלִים שְׁנַיִם שֶׁהֵם ו' ה' בַּקָּרְבָּן, יוֹרְדִים שְׁנַיִם מִלְמַעְלָה שֶׁהֵם י''ה, וּמִתְקָרְבוֹת הָאוֹתִיּוֹת וּמִתְיַחֲדוֹת וְנִקְשָׁרוֹת זוֹ עִם זוֹ, וְזֶהוּ סוֹד הַקָּרְבָּן. }

וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית כח יב)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, סָלְקִין תְּרֵין בְּאֶשָּׁא, וְנָחֲתִין תְּרֵין. וְאִשְׁתֵּזַב אַבְרָהָם בִּשְׁמָא דְיהו''ה, דְּאַף עַל גַּב דְּאִית אַרְבַּע מַלְאָכִים דְּאִינוּן מְמַנָּן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, לָא בָּעִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאִשְׁתַּדְלָא בְּאַבְרָהָם לְשֵׁזָבָא לֵיהּ אֶלָּא אִיהוּ מַמָּשׁ, בְּגִין דְּקַנֵּי עַל שְׁמֵיהּ, וּבֵיהּ אִתְלַבַּן אָדָם הָרִאשׁוֹן דְּאִיהוּ יִשְׂרָאֵל, דְּלָא עָבַר עַל וַיְצַו דְּאִיהוּ עֲבוֹדָה זָרָה, לְבָתַר אִתְלַבַּשׁ בְּיִצְחָק וְאִצְטְרִיף וְאָמַר <small><small>(בראשית כב יב)</small></small> אַל תַּעַשׂ לוֹ מְאוּמָה, דְהַהוּא דְאִצְטְרִיף בֵּיהּ לָא עָבַד מִדָּעַם, דְּלָא עָבַר עַל שְׁפִיכוּת דָּמִים, וְכֵן יַעֲקֹב אִתְגַּלְגַּל בֵּיהּ, כַּד נָחַת לְגָלוּתָא דְמִצְרָיִם <small><small>(דחוצה לארץ)</small></small> דְּדָחִיל דְּלָא הֲוָה סָלִיק, בְּהַהוּא זִמְנָא אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(שם מו ג)</small></small> אַל תִּירָא מֵרְדָה מִצְרַיְמָה וְגוֹמֵר, אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַּם עָלֹה. 


{ וְסוֹד הַדָּבָר - וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, עוֹלִים שְׁנַיִם בָּאֵשׁ, וְיוֹרְדִים שְׁנַיִם, וְנִצַּל אַבְרָהָם בַּשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁיֵּשׁ אַרְבָּעָה מַלְאָכִים שֶׁהֵם הַמְמֻנִּים שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, לֹא רוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהִתְעַסֵּק בְּאַבְרָהָם לְהַצִּילוֹ אֶלָּא הוּא מַמָּשׁ, מִשּׁוּם שֶׁקִּנֵּא עַל שְׁמוֹ, וּבוֹ הִתְלַבֵּן אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל, שֶׁלֹּא עָבַר עַל וַיְצַו, שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה, אַחַר כָּךְ הִתְלַבֵּשׁ בְּיִצְחָק וְנִצְרַף וְאָמַר אַל תַּעַשׂ לוֹ מְאוּמָה, שֶׁאוֹתוֹ שֶׁנִּצְרַף בּוֹ לֹא עָשָׂה דָבָר, שֶׁלֹּא עָבַר עַל שְׁפִיכוּת דָּמִים, וְכֵן יַעֲקֹב הִתְגַּלְגֵּל בּוֹ כְּשֶׁיָּרַד לְגָלוּת מִצְרַיִם {{של חוץ לארץ}}, שֶׁפָּחַד שֶׁלֹּא הָיָה עוֹלֶה. בְּאוֹתוֹ זְמַן אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַל תִּירָא מֵרְדָה מִצְרַיְמָה וְגוֹמֵר, אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךְ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךְ גַּם עָלֹה. }

@ = תקונא תליתאה 

<small><small>(זהו תקון כ''ד)</small></small> 

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אֲרִ''י דְּקָרְבָּנָא, דַּהֲוָה נָחִית בְּקָרְבָּנָא בְדִיּוֹקְנָא דַאֲרִי אָכִיל קָרְבָּנִין, וְדָא אִיהוּ קַדְמָאָה לְחֵיוָון דַּהֲווֹ אָכְלֵי קָרְבָּנִין. אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר וְאַמַּאי הֲווֹ נָחֲתִין חֵיוָון לְמֵיכַל קָרְבָּנִין, אָמַר לֵיהּ בְּרִי אַרְבַּע חֵיוָון אִינוּן בְּכָרְסַיָּא, אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, וּבְגוּפָא דְבַר נַשׁ אַרְבַּע יְסוֹדֵי, דִּמְמַנָּן עֲלַיְיהוּ אַרְבַּע חֵיוָון, דְּנֶפֶשׁ כְּלִילָא בְהוֹן, וּבְגִין דָּא פַּרְנָסָה דְנַפְשָׁא מֵאִלֵּין אַרְבַּע, כַּד חָאב בַּר נַשׁ בְּאַרְבַּע יְסוֹדֵי דִילֵיהּ כְּאִלּוּ חָאב בְּנַפְשָׁא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר ו יא)</small></small> מֵאֲשֶׁר חָטָא עַל הַנָּפֶשׁ, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְפַּרַשׁ מַיָּא מֵאֶשָּׁא וְרוּחָא מֵעַפְרָא. 


{ תִּקוּן שְׁלִיּשִׁיּ - בְּרֵאשִׁית שָׁם אֲרִ''י שֶׁל הַקָּרְבָּן, שֶׁהָיָה יוֹרֵד עַל הַקָּרְבָּן בִּדְמוּת אֲרִי אוֹכֵל הַקָּרְבָּנוֹת, וְזֶהוּ רִאשׁוֹן לַחַיּוֹת שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים קָרְבָּנוֹת. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: וְלָמָּה הָיוּ יוֹרְדוֹת חַיּוֹת לֶאֱכֹל קָרְבָּנוֹת? אָמַר לוֹ: בְּנִי, אַרְבַּע חַיּוֹת הֵן בַּכִּסֵּא, אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, וּבְגוּף הָאָדָם אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁמְּמֻנִּים עֲלֵיהֶם אַרְבַּע חַיּוֹת, שֶׁהַנֶּפֶשׁ כְּלוּלָה בָהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה פַּרְנָסַת הַנֶּפֶשׁ מֵאַרְבָּעָה הַלָּלוּ. כְּשֶׁחָטָא אָדָם בְּאַרְבָּעָה הַיְסוֹדוֹת שֶׁלּוֹ, כְּאִלּוּ חָטָא בַנֶּפֶשׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מֵאֲשֶׁר חָטָא עַל הַנֶּפֶשׁ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נִפְרְדוּ מַיִם מֵאֵשׁ וְרוּחַ מֵעָפָר. }

דְּמֵעַפְרָא נָפְקִין זַרְעִין דְּאִינוּן פַּרְנָסָה דְאָדָם, וּמִמַּיָּא חֵיוָון דְּאִינוּן פַּרְנָסָה דַאֲרִי, וּמֵאֶשָּׁא בְּעִירִין דְּאִינוּן פַּרְנָסָה דְשׁוֹר, וּמֵרוּחָא עוֹפִין דְּאִינוּן פַּרְנָסָה דְנֶשֶׁר, וְכַד חָב בְּהוֹן אִתְפָּרְשָׁן יְסוֹדִין וְאִית בְּהוֹן מַחֲלוֹקֶת דְּאִיהוּ פִּרוּדָא, וְסָלִיק שֵׁם יהו''ה מִנַּיְהוּ, וְעָאל יֵצֶר הָרָע דְּאִיהוּ סמא''ל שָׂטָן, דַּיהו''ה לָא שַׁרְיָא בְּפִרוּדָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(הושע י ב)</small></small> חָלַק לִבָּם עַתָּה יֶאְשָׁמוּ, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ קָרְבָּנָא מֵאִלֵּין מִינִין דְּחָב בְּהוֹן, לְקָרְבָא בְּהוֹן, אִינוּן אַרְבַּע יְסוֹדִין דְּאִית בְּהוֹן פִּרוּדָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְמִתְקָרְבִין יְסוֹדִין דָּא לְגַבֵּי דָּא, מִיָּד נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֲלַיְיהוּ וּבָרַח שָׂטָן, וְאִי לָא בָרַח הָא אֶשָּׁא דְקָרְבָּנָא אוֹקִיד לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא ו ה)</small></small> וְהָאֵשׁ עַל הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ. 


{ שֶׁמֵּעָפָר יוֹצְאִים זְרָעִים, שֶׁהֵם פַּרְנָסָה שֶׁל אָדָם, וּמֵהַמַּיִם הַחַיּוֹת, שֶׁהֵן פַּרְנָסָה שֶׁל אֲרִי, וּמֵאֵשׁ בְּהֵמוֹת, שֶׁהֵם פַּרְנָסָה שֶׁל שׁוֹר, וּמֵהָרוּחַ עוֹפוֹת, שֶׁהֵם פַּרְנָסָה שֶׁל נֶשֶׁר, וּכְשֶׁחָטָא בָהֶם, נִפְרְדוּ הַיְסוֹדוֹת, וְיֵשׁ בָּהֶם מַחֲלֹקֶת שֶׁהִיא פֵרוּד, וְעוֹלֶה שֵׁם יהו''ה מֵהֶם, וְנִכְנַס יֵצֶר הָרָע שֶׁהוּא סמא''ל שָׂטָן, שֶׁיהו''ה לֹא שׁוֹרֶה בְפֵרוּד, וְסוֹד הַדָּבָר - חָלַק לִבָּם עַתָּה יֶאְשָׁמוּ, וּמִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ קָרְבָּן מֵהַמִּינִים הַלָּלוּ שֶׁחָטָא בָהֶם לְקָרֵב בָּהֶם, אוֹתָם אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם פֵּרוּד, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְקָרְבִים הַיְסוֹדוֹת זֶה לָזֶה, מִיָּד יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲלֵיהֶם וּבוֹרֵחַ הַשָּׂטָן, וְאִם לֹא בוֹרֵחַ, הֲרֵי אֵשׁ הַקָּרְבָּן שׂוֹרֶפֶת אוֹתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָאֵשׁ עַל הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ. }

וְרָזָא דְקָרְבָּנִין <small><small>(איוב י יא)</small></small> עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּסוֹכְכֵנִי, עוֹר אִיהוּ לְבוּשָׁא דְאָדָם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ג כא)</small></small> וַיַּעַשׂ יהו''ה אלהי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם, אִם זָכָה כָּתְנוֹת אוֹר מְרַקְמָן מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, דְאַגְרָא דִלְהוֹן לְעָלְמָא דְאָתֵי דְּאִיהוּ אוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקַיָּא, וְאִם לָא זָכָה מִשְׁכָא דְחִוְיָא דְכָלִיל אַרְבַּע יְסוֹדִין, דְּתַמָּן רְשִׁימִין פִּקּוּדִין דְּלָא תַעֲשֶׂה דְעָבַר בַּר נַשׁ עֲלַיְיהוּ, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין עֲוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם חֲקוּקִים לוֹ עַל עַצְמוֹתָיו, וּקְרִיבוּ דְמִשְׁכָא דְאָדָם פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, דְּאִינוּן קְרִיבוּ דְאַתְוָון דִּשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 


{ וְסוֹד הַקָּרְבָּנוֹת, עוֹד וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּסוֹכְכֵנִי. הָעוֹר הוּא לְבוּשׁ הָאָדָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם, אִם זָכָה - כָּתְנוֹת אוֹר מְרֻקָּמִים מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה, שֶׁשְּׂכָרָם לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא הָאוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים, וְאִם לֹא זָכָה - עוֹר הַנָּחָשׁ שֶׁכּוֹלֵל אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, שֶׁשָּׁם רְשׁוּמוֹת מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁאָדָם עָבַר עֲלֵיהֶן, וּמִשּׁוּם זֶה בֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, עֲווֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם חֲקוּקִים לוֹ עַל עַצְמוֹתָיו, וְקֵרוּב הָעוֹר שֶׁל הָאָדָם מִצְווֹת עֲשֵׂה, שֶׁהֵם קֵרוּב שֶׁל אוֹתִיּוֹת שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }


~ דף קמ ע''א

וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא א ב)</small></small> אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן, מִכֶּם וַדַּאי, לְאַפָּקָא מִשְׁכָא דְחִוְיָא דְבֵיהּ מְרַקְמִין פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, וְאָדָם דְּעָבַר עֲלַיְהוּ אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמד ד)</small></small> אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה יָמָיו כְּצֵל עוֹבֵר, <small><small>(במדבר יט יד)</small></small> אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, כִּי יָמוּת וַדַּאי, וְדָא אִיהוּ קְרִיבוּ דְקָרְבָּנָא דְעִשָׂו יֵצֶר הָרָע, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כז לא)</small></small> יָקֻם אָבִי וְיֹאכַל מִצֵּיד בְּנוֹ. בָּשָׂר אִיהוּ שֶׁבֶר מִן שְׁבָרִים, וְאִיהוּ סוּמַק, מִסִּטְרָא דְחַיָּה דְאִיהוּ שׁוֹר, בָּשָׂר חַי בָּשָׁר טָהוֹר, וְאִית <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמ ע''א) </small></small></span>אָחֳרָא דְבָשָׂר בַּשָּׂדֶה טְרֵיפָה דְשַׁרְיָא בֵיהּ רוּחַ הַטּוּמְאָה, מַלְאַךְ הַמָּוְת דְּרָכִיב עַל קַרְנוֹי שׁוֹר מוּעָד בָּשָׂר טָמֵא. 


{ וַעָלֵיהֶם נֶאֱמַר אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן, מִכֶּם וַדַּאי, לְהוֹצִיא עוֹר הַנָּחָשׁ שֶׁבּוֹ מְרֻקָּמִים מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, וְאָדָם שֶׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בּוֹ אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה יָמָיו כְּצֵל עוֹבֵר, אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, כִּי יָמוּת וַדַּאי, וְזוֹהִי הַקְרָבַת הַקָּרְבָּן שֶׁל עֵשָׂו, יֵצֶר הָרָע, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יָקֻם אָבִי וְיֹאכַל מִצֵּיד בְּנוֹ. הַבָּשָׂר הוּא שֶׁבֶר מִן שְׁבָרִים, וְהוּא אָדם, מִצַּד שֶׁל הַחַיָּה שֶׁהוּא שׁוֹר, בָּשָׂר חַי, בָּשָׂר טָהוֹר, וְיֵשׁ אַחֵר שֶׁל בָּשָׂר בַּשָּׂדֶה טְרֵפָה, שֶׁשּׁוֹרָה בּוֹ רוּחַ הַטֻּמְאָה, מַלְאָךְ שֶׁרוֹכֵב עַל קַרְנֵי שׁוֹר מוּעָד, בָּשָׂר טָמֵא. }

עִִּצֶם, אִית עִִצֶם טָמֵא וְאִית עִִצֶם טָהוֹר, וּבָשָׂר דְּדַכְיוּ וְעִִצֶם דְּדַכְיוּ, עֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> עִִצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, וְעִִצֶם אִיהוּ אַרְיֵה, גִּידִים אִיהוּ נֶשֶׁר, נֶשֶׁר, נִשְׁרָא דְּדַכְיוּ וְנִשְׁרָא דִמְסָאֲבוּ, עִִצֶם וּבָשָׂר וְגִידִים עֲלַיְיהוּ שַׁרְיָא בְרָכָה וּקְדוּשָׁה וְיִחוּד, דְּאִינוּן כֹּהֵן לֵוִי וְיִשְׂרָאֵל, בְּעִִצֶם כַּד שַׁרְיָא בְרָכָה בֵּיהּ, מִיָּד <small><small>(יחזקאל לז ז)</small></small> וַתִּקְרְבוּ עֲצָמוֹת עִִצֶם אֶל עַצְמוֹ, מִתְקָרְבִין וּמִתְקַשְּׁרִין דָּא בְדָא בְקָרְבָּנָא, וּמִיָּד נָחִית עֲלַיְיהוּ מִשְׁחָא וְשַׁרְיָיא עֲלַיְיהוּ בְּרָכָה, בָּשָׂר שַׁרְיָא עֲלֵיהּ קְדוּשָׁה, דְאִיהִי מִסִּטְרָא דִלְוִיִּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, מִיָּד מִתְקָרְבִין עַרְקִין דִּדְמָא לְגַבֵּי לִבָּא, דְּבִרְכָאָן מִכַּהֲנֵי אִינוּן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר ו כג)</small></small> דַּבֵּר אֶל אַהֲרֹן וְאֶל בָּנָיו לֵאמֹר כֹּה תְבָרַכוּ. גִּידִים מִיִּשְׂרָאֵל, וְאִינוּן יִחוּדָא וּקְדוּשָׁה וְקִשּׁוּרָה דְגַרְמִין וּבִשְׂרָא, וְכַד מִתְקַשְּׁרִין בְּתַרְוַיְיהוּ אִתְקְרִיאוּ יִחוּד וְיִחוּד אִיהוּ בְּיִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ו ד)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד. 


{ עָצֶם, יֵשׁ עֶצֶם טָמֵא וְיֵשׁ עֶצֶם טָהוֹר, וּבָשָׂר שֶׁל טָהֳרָה וְעֶצֶם שֶׁל טָהֳרָה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, וְעֶצֶם הוּא אַרְיֵה, גִּידִים הוּא נֶשֶׁר. נֶשֶׁר, נֶשֶׁר שֶׁל טָהֳרָה וְנֶשֶׁר שֶׁל טֻמְאָה. עֶצֶם וּבָשָׂר וְגִידִים, עֲלֵיהֶם שׁוֹרָה בְרָכָה וּקְדֻשָּׁה וְיִחוּד, שֶׁהֵם כֹּהֵן לֵוִי וְיִשְׂרָאֵל. כְּשֶׁבָּעֶצֶם שׁוֹרָה בְרָכָה, מִיָּד וַתִּקְרְבוּ עֲצָמוֹת עֶצֶם אֶל עַצְמוֹ, מִתְקָרְבִים וְנִקְשָׁרִים זֶה עִם זֶה בַּקָּרְבָּן, וּמִיָּד יוֹרֵד עֲלֵיהֶם שֶׁמֶן וְשׁוֹרָה עֲלֵיהֶם בְּרָכָה, עַל הַבָּשָׂר שׁוֹרָה קְדֻשָּׁה שֶׁהִיא מִצַּד הַלְוִיִּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם. מִיָּד מִתְקָרְבִים עוֹרְקֵי הַדָּם אֶל הַלֵּב, שֶׁהַבְּרָכוֹת הֵן מֵהַכֹּהֲנִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב דַּבֵּר אֶל אַהֲרֹן וְאֶל בָּנָיו לֵאמֹר כֹּה תְבָרֲכוּ. הַגִּידִים מִיִּשְׂרָאֵל, וְהֵם הַיִּחוּד וְהַקְּדֻשָּׁה וְקֶשֶׁר שֶׁל הָעֲצָמוֹת וְהַבָּשָׂר, וּכְשֶׁנִּקְשָׁרִים בִּשְׁנֵיהֶם נִקְרָאִים יִחוּד, וְהַיִּחוּד הוּא בְּיִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד. }

מִשְׁכָא אִיהוּ דְמוּת אָדָם מַלְכוּת, כָּל דִּיּוֹקְנִין אִתְחַזְיָין בָּהּ, וְאִיהִי כְּלִילָא מִבִּשְׂרָא וְגִידִין וְגַרְמִין, וְאִיהִי תְּמוּנַת כֹּל, וְאִיהִי בְּרָכָה וּקְדוּשָׁה וְיִחוּד, כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים, דְּאִינוּן קְשִׁירָן בִּתְלַת אֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן הָאָבוֹת הֵן הֵן הַמֶּרְכָּבָה, בַּבָּשָׂר כַּד מִתְקַדְּשָׁא, נָחִית עֲלֵיהּ דָּם טָהוֹר, וְגִידִים כַּד מִתְיַחֲדִין נָחִית עֲלַיְיהוּ רוּחָא קַדִּישָׁא, גַּרְמִין נָחִית עֲלַיְיהוּ מַיִּין דְּדַכְיוּ, דָא אִיהוּ רָזָא דְקָרְבָּנִין. חָדָא רַבִּי אֶלְעָזָר וְחָדוּ חַבְרַיָּא וְאָמְרוּ אִילוּ לָא אֲתֵינָא לְהַאי עָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דַיי. 


{ הָעוֹר הוּא דְמוּת אָדָם מַלְכוּת, כָּל הַדְּיוֹקְנָאוֹת נִרְאִים בּוֹ, וְהִיא כְלוּלָה מִבָּשָׂר וְגִידִים וַעֲצָמוֹת, וְהִיא תְמוּנַת כֹּל, וְהִיא בְרָכָה וּקְדֻשָּׁה וְיִחוּד, כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים, שֶׁהֵם קְשׁוּרִים בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הָאָבוֹת הֵן הֵן הַמֶּרְכָּבָה. בַּבָּשָׂר כְּשֶׁמִּתְקַדֵּשׁ, יוֹרֵד עָלָיו דָּם טָהוֹר, וּכְשֶׁהַגִּידִים מִתְיַחֲדִים, יוֹרֶדֶת עֲלֵיהֶם רוּחַ קְדֻשָּׁה, עַל הָעֲצָמוֹת יוֹרְדִים מֵי טָהֳרָה, זֶהוּ סוֹד הַקָּרְבָּנוֹת. שָׂמַח רַבִּי אֶלְעָזָר, וְשָׂמְחוּ הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ: אִלּוּ לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם הַזֶּה אֶלָּא לִשְׁמֹעַ אֶת זֶה - דַּי. }

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרִי, וְעוֹד בְּרָזָא דְקָרְבָּנִין, לִבָּא אִיהוּ מִזְבֵּחַ דְּבֵיהּ דָּם דְּקָרְבָּנִין, וְעַל דָּא אִתְּמַר <small><small>(שמות כ כד)</small></small> וְזָבַחְתָּ עָלָיו, אִם זָכוּ אַרְיֵה הֲוָה נָחִית לְמֵיכַל קָרְבָּנָא, וְאִי לָא כַּלְבָּא נָחִית, וּבְאָן אֲתַר בְּכָבֵד, דְּתַמָּן מָרָה גֵּיהִנָּם, דְּאִיהִי עֲלוּקָה דְאִית לָהּ תְּרֵי בָנוֹת הַב הַב, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי ל טו)</small></small> לַעֲלוּקָה וכו', וְכַלְבָּא בְהוֹן צָוַוח הַב הַב, וּמָרָה אִיהִי גֵיהִנָּם, חַרְבָּא דְמַלְאַךְ הַמָּוְת דְּאִית לָהּ תְּרֵי פִּיּוֹת כְּגַוְונָא דְגֵיהִנָּם, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם)</small></small> לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב, כְּגַוְונָא דָא אִתְּמַר בְּחַרְבָּא <small><small>(שם ה ד)</small></small> וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת. 


{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, וְעוֹד בְּסוֹד הַקָּרְבָּנוֹת, הַלֵּב הוּא מִזְבֵּחַ שֶׁבּוֹ דַּם הַקָּרְבָּנוֹת, וְעַל זֶה נֶאֱמַר וְזָבַחְתָּ עָלָיו, אִם זָכוּ - הָאַרְיֵה הָיָה יוֹרֵד לֶאֱכֹל אֶת הַקָּרְבָּן, וְאִם לֹא - יוֹרֵד כֶּלֶב, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם? בַּכָּבֵד, שֶׁשָּׁם מָרָה גֵּיהִנֹּם, שֶׁהִיא עֲלוּקָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לַעֲלוּקָה וְכוּ', וְהַכֶּלֶב צוֹוֵחַ בָּהֶם הַב הַב, וְהַמָּרָה הִיא גֵיהִנֹּם, חַרְבּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת שֶׁיֵּשׁ לָהּ שְׁתֵּי פִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁהַגֵּיהִנֹּם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב, כְּמוֹ זֶה נֶאֱמַר בַּחֶרֶב וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת. }

וְכָבֵד אִיהוּ סמא''ל, מָרָה סַם מָוְת דִּילֵיהּ, כַּד שָׁלְטָא מָרָה עַל עַרְקִין דִּילָהּ וּמִתְגַּבְּרָא בְחוֹבִין, אִתְּמַר בְּפִרְקִין דְּכָבֵד וּמָרָה, <small><small>(שמות טו כג)</small></small> וַיָּבֹאוּ מָרָתָה וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה כִּי מָרִים הֵם, בְּהַהוּא זִמְנָא אִינוּן עַרְקִין דְּלִבָּא בְדוֹחֲקָא וּמִתְטַמְּרִין בְּלִבָּא, כְּגַוְונָא דְנֹחַ וְאִתְּתֵיהּ וּבְנוֹי וְחֵיוָון וּבְעִירִין וְעוֹפִין דְּמִתְטַמְּרִין בְּתֵיבָה, וְלִבָּא אִיהוּ בְדוֹחֲקָא בְהוֹן, דְּאִם מָרָה מָטָא לְלִבָּא מִיָּד יָמוּת בַּר נַשׁ, וּמָרָה לָא מִתְגַּבְּרָה עַל יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן לִבָּא אֶלָּא בְחוֹבִין, אִי חָזְרִין בִּתְיוּבְתָּא דְאִיהִי נִשְׁמַת חַיִּים שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, הָא אַסְוָותָא תְּהֵא לְלִבָּא וּלְעַרְקִין דִּילָהּ, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, וְאִתְּסִין עַרְקִין <small><small>(גופא)</small></small> וְאֵבָרִים דִּילֵיהּ. 


{ וְכָבֵד הוּא סמא''ל, הַמָּרָה סַם הַמָּוֶת שֶׁלּוֹ. כְּשֶׁשּׁוֹלֶטֶת הַמָּרָה עַל הָעוֹרְקִים שֶׁלָּהּ וּמִתְגַּבֶּרֶת בַּחֲטָאִים, נֶאֱמַר בַּפְּרָקִים שֶׁל הַכָּבֵד וְהַמָּרָה, וַיָּבֹאוּ מָרָתָה וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה כִּי מָרִים הֵם. בְּאוֹתוֹ זְמַן אוֹתָם עוֹרְקֵי הַלֵּב הֵם בְּדחַק וְנִטְמָנִים בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁנֹּחַ וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וְהַחַיּוֹת וְהַבְּהֵמוֹת וְהָעוֹפוֹת שֶׁנִּטְמְנוּ בַתֵּבָה, וְהַלֵּב הוּא דָחוּק בָּהֶם, שֶׁאִם הַמָּרָה מַגִּיעָה לַלֵּב, מִיָּד יָמוּת הָאָדָם, וּמָרָה לֹא מִתְגַּבֶּרֶת עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם הַלֵּב, אֶלָּא בַחֲטָאִים. אִם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהִיא נִשְׁמַת חַיִּים, הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, הֲרֵי רְפוּאָה תִּהְיֶה לַלֵּב וְלָעוֹרְקִים שֶׁלּוֹ, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, וְנִרְפָּאִים הָעוֹרְקִים, {{הגוף}} וְהָאֵיבָרִים שֶׁלּוֹ. }

טְחוֹל דָּא לִילִי''ת אִימָּא דְעִרֶב רַב, שְׂחוֹק הַכְּסִיל, מָאן כְּסִיל דָּא אֵל אַחֵר סמא''ל, וְעִרֶב רַב אִינוּן בְּנָהָא, דְאִינוּן מְעוּרָבִין בְּיִשְׂרָאֵל רְשָׁעִים גְּמוּרִים, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר אִם רָאִיתָ רָשָׁע שֶׁהַשָּׁעָה מְשַׂחֶקֶת לוֹ אַל תִּתְגָרֶה בּוֹ, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(חבקוק א יג)</small></small> לָמָּה תַבִּיט בּוֹגְדִים תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, רָשָׁע דָּא כְסִיל, עִרֶב רַב בְּגָלוּתָא אִינוּן רָשָׁע, בְּבַלַּע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, דָא יִשְׂרָאֵל, וּמָאן גָּרִים דְּבָלַע לוֹן, בְּגִין דְּלַאו אִינוּן צַדִּיקִים גְּמוּרִים, כְּמָה דְאִתְּמַר צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ. 


{ טְחוֹל זוֹ לִילִי''ת, הָאִמָּא שֶׁל הָעֵרֶב רַב, שְׂחוֹק הַכְּסִיל, מִי זֶה כְּסִיל? זֶה אֵל אַחֵר סמא''ל, וְעֵרֶב רַב הֵם בָּנֶיהָ, שֶׁהֵם מְעֹרָבִים עִם יִשְׂרָאֵל, רְשָׁעִים גְּמוּרִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אִם רָאִיתָ רָשָׁע שֶׁהַשָּׁעָה מְשַׂחֶקֶת לוֹ, אַל תִּתְגָּרֶה בּוֹ, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר לָמָּה תַבִּיט בּוֹגְדִים תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ. רָשָׁע זֶה הַכְּסִיל, עֵרֶב רַב בַּגָּלוּת הֵם רָשָׁע, בְּבַלַּע צַדִּיק מִמֶּנּוּ זֶה יִשְׂרָאֵל, וּמִי גוֹרֵם שֶׁבּוֹלֵעַ אוֹתָם? מִשּׁוּם שֶׁאֵינָם צַדִּיקִים גְּמוּרִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בוֹלֵעַ. }


~ דף קמ ע''ב

וּטְחוֹל אִיהוּ לִילִי''ת, <small><small>(משלי ג לג)</small></small> מְאֵרַת ה' בְּבֵית רָשָׁע, וְאִיהִי אַסְכְּרָה לְרַבְיֵי דְאִינוּן חַיָּיבַיָּא, חַיְיכַת בְּהוֹן בְּעוּתְרָא בְהַאי עָלְמָא, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמ ע''ב) </small></small></span>וּלְבָתַר קְטִילַת בְּהוֹן, וְאַמַּאי אִתְקְרִיאוּ רַבְיֵי, בְּגִין דְּלֵית בְּהוֹן דַּעַת לְאִשְׁתֵּזָבָא מִינָהּ, אֲבָל לֵב מֵבִין אִשְׁתֵּזַב מִינָהּ, דְּתַמָּן צַדִּיק, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(קהלת ז כו)</small></small> טוֹב לִפְנֵי הָאלהי''ם יִמָּלֵט מִמֶּנָּה, וְחוֹטֵא יִלָּכֶד בָּהּ. 


{ וּטְחוֹל הוּא לִילִי''ת, מְאֵרַת ה' בְּבֵית רָשָׁע, וְהִיא אַסְכָּרָה לַתִּינוֹקוֹת שֶׁהֵם רְשָׁעִים, צוֹחֶקֶת בָּהֶם בְּעֹשֶׁר בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאַחַר כָּךְ הוֹרֶגֶת אוֹתָם, וְלָמָּה נִקְרְאוּ תִינוֹקוֹת? מִשּׁוּם שֶׁאֵין בָּהֶם דַּעַת לְהִנָּצֵל מִמֶּנָּה, אֲבָל לֵב מֵבִין נִצּוֹל מִמֶּנָּה, שֶׁשָּׁם צַדִּיק, וְסוֹד הַדָּבָר - טוֹב לִפְנֵי הָאֱלֹהִי''ם יִמָּלֵט מִמֶּנָּה, וְחוֹטֵא יִלָּכֶד בָּהּ. }

כְּלָיוֹת אִינוּן יוֹעֲצוֹת אִם זָכוּ עָאל בְּהוֹן נְבוּאָה דְאִיהִי <small><small>(משלי כ כז)</small></small> נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, וְאִתְעֲבִידוּ נְבִיאִים, וְאִינוּן יוֹעֲצִים לְטָב, וְאִית בְּהוֹן עִצָה וְתוּשִׁיָּה. 


{ הַכְּלָיוֹת הֵן יוֹעֲצוֹת, אִם זָכוּ - נִכְנֶסֶת בָּהֶם נְבוּאָה, שֶׁהִיא נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, וְנַעֲשִׂים נְבִיאִים, וְהֵם יוֹעֲצִים לְטוֹב, וְיֵשׁ בָּהֶם עֵצָה וְתוּשִׁיָּה. }

כַּנְפֵי רֵיאָה, אִם זָכוּ שַׁרְיָא בְהוֹן רוּחַ קוּדְשָׁא, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיה יא ב)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עִצָה וּגְבוּרָה רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יהו''ה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה כ)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם, הַכְּרוּבִים כְּגוֹן צוּרַת אָדָם, פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם לָקֳבֵל תְּלַת חֵיוָון דְּפָרְשִׂין גַּדְפִין לְקִבְלֵיהּ דְּאָדָם, וְאִינוּן שִׁית גַּדְפִין, תְּרֵין לְכָל חַיָּה, מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא גַדְפִין דְּחֵיוָון מְרוּבָּעִים, שִׁית גַּדְפִין לָקֳבֵל שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, אַרְבַּע גַּדְפִין לָקֳבֵל כָּרְסַיָּא מְרוּבָּע, פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעִִלָה סֹכְכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת, דָּא כַּפֹּרֶת דְּלִבָּא קֹדֶשׁ קֻדְשִׁין, וְדָא לִבָּא. 


{ כַּנְפֵי הָרֵאָה, אִם זָכוּ - שׁוֹרָה בָהֶם רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה, רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה, רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יהו''ה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם. הַכְּרוּבִים כְּמוֹ צוּרַת אָדָם, פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם כְּנֶגֶד שְׁלֹשׁ הַחַיּוֹת שֶׁפּוֹרְשׂוֹת כְּנָפַיִם כְּנֶגֶד הָאָדָם, וְהֵם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם, שְׁתַּיִם לְכָל חַיָּה. מִצַּד שֶׁל הַשְּׁכִינָה כַּנְפֵי הַחַיּוֹת מְרֻבָּעוֹת, שֵׁשׁ כְּנָפַיִם כְּנֶגֶד שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, אַרְבַּע כְּנָפַיִם כְּנֶגֶד כִּסֵּא מְרֻבָּע, פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה סֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת, זוֹ כַּפֹּרֶת הַלֵּב, קֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים, וְזֶה הַלֵּב. }

נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה, כֹּהֵן לֵוִי וְיִשְׂרָאֵל, כֹּהֵן אִיהוּ נְשָׁמָה, אִם זָכָה נֵר יהו''ה נֵר הֲוָה נָהִיר בֵּיהּ מִלִּבָּא כַּשֶּׁמֶשׁ זוֹרַחַת, וְרוּחָא דְקוּדְשָׁא הֲוָה נָפִיק מִבֵּין גַּדְפוֹי דִכְּרוּבִין דְּאִינוּן כַּנְפֵי רֵיאָה, וַהֲוָה מְמַלֵּיל עִמֵּיהּ, וְאִם לַאו נוּרָא, וְדָא נֶפֶשׁ הֲוָה דָלֵיק, וְנָפִיק אֶשָּׁא מִלִּבָּא וְאוֹקִיד לֵיהּ. קַרְקְבָנָא וְקֵיבָה כַּד נָאִים אִתְקְרֵי קֵיבָה יָשֵׁן. 


{ נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה, כֹּהֵן לֵוִי וְיִשְׂרָאֵל. הַכֹּהֵן הוּא הַנְּשָׁמָה, אִם זָכָה - נֵר יהו''ה, נֵר הָיָה מֵאִיר בּוֹ מֵהַלֵּב כְּשֶׁמֶשׁ זוֹרַחַת, וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ הָיְתָה יוֹצֵאת מִבֵּין כַּנְפֵי הַכְּרוּבִים שֶׁהֵן כַּנְפֵי רֵאָה, וְהָיְתָה מְדַבֶּרֶת עִמּוֹ, וְאִם לֹא - אֵשׁ, וְזוֹ הַנֶּפֶשׁ, הָיְתָה דוֹלֶקֶת, וְיוֹצֵאת אֵשׁ מֵהַלֵּב וְשׂוֹרֶפֶת אוֹתוֹ. הַקֻּרְקְבָן וְהַקֵּבָה, כַּאֲשֶׁר יָשֵׁן נִקְרָא קֵבָה יָשֵׁן. }

וְאִית שֵׁינָה לְטָב וְאִית שֵׁינָה לְבִישׁ, לְטָב כְּגוֹן חֲלוֹם דְּאִיהִי סֻלָּם <small><small>(נ''א כגון חלום)</small></small> דְּחָזָא יַעֲקֹב, וּבֵיהּ דָּבִיק קָנֶה, וְשִׁית עִזְקִין דְּקָנֶה אִיהוּ שִׁית דַּרְגִּין דִּנְבוּאָה, וְסָלְקִין לְשִׁתִּין נִשְׁמֵי, דַהֲוָה נָאִים בְּהוֹן דָּוִד, דְּהָכִי אוּקְמוּה, דָוִד הֲוָה מִתְנַמְנֵם כַּסּוּס, וְסוּס לָא נָאִים אֶלָּא שִׁתִּין נִשְׁמֵי, וְאִית שֵׁינָה לְבִישׁ חֶלְמָא בִּישָׁא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ לְגַבֵּי אַבְרָהָם, <small><small>(בראשית טו יב)</small></small> וְתַרְדֵּמָה נָפְלָה עַל אַבְרָם, וְהִנֵּה אֵימָה חֲשֵׁכָה גְדֹלָה נֹפֶלֶת עָלָיו, וְהָא אוּקְמוּהָ בְאַרְבַּע גָּלִיּוֹת, וּבְגִין דַּחֲלוֹם יֵיתֵי בִתְרֵין דַּרְגִּין, אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, כְּמָה דְאִי אֶפְשַׁר לְבָר בְּלֹא תֶּבֶן כַּךְ אִי אֶפְשַׁר לְחֶלְמָא בְלֹא דְבָרִים בְּטֵלִים, בְּגִין דְּיֵיתֵי חֶלְמָא כַּאן עַל יְדֵי מַלְאָךְ, כַּאן עַל יְדֵי שֵׁד, בְּגִין דְּחֶלְמָא אִיהוּ מִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְטוֹב וָרָע, אֲבָל מִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְחַיֵּי לָא אַתְיָא <small><small>(עליה אלא דקיבה)</small></small> אֶלָּא עַל יְדֵי קֵיבָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא דִילֵיהּ, וְלֵית תַּמָּן קֵיבָה רַע דְּאִיהוּ שֵׁד. 


{ וְיִשִׁ שֵׁנָה לְטוֹב וְיֵשׁ שֵׁנָה לְרַע. לְטוֹב, כְּמוֹ חֲלוֹם שֶׁהוּא הַסֻּלָּם {{כמו חלום}} שֶׁרָאָה יַעֲקֹב, וּבוֹ דָבוּק קָנֶה, וְשֵׁשׁ טַבְּעוֹת הַקָּנֶה הֵם שֵׁשׁ דַּרְגוֹת הַנְּבוּאָה, וְעוֹלִים לְשִׁשִּׁים נְשִׁימוֹת שֶׁהָיָה יָשֵׁן בָּהֶם דָּוִד, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהָ, דָּוִד הָיָה מִתְנַמְנֵם כְּסוּס, וְסוּס לֹא יָשֵׁן אֶלָּא שִׁשִּׁים נְשִׁימוֹת, וְיֵשׁ שֵׁנָה לְרַע, חֲלוֹם רַע, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֵצֶל אַבְרָהָם, וְתַרְדֵּמָה נָפְלָה עַל אַבְרָם וְהִנֵּה אֵימָה חֲשֵׁכָה גְדֹלָה נֹפֶלֶת עָלָיו, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ בְּאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, וּמִשּׁוּם שֶׁחֲלוֹם יָבֹא בִּשְׁתֵּי דְרָגוֹת, פֵּרְשׁוּהָ הַקַּדְמוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָר בְּלֹא תֶבֶן, כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לַחֲלוֹם בְּלִי דְבָרִים בְּטֵלִים, כְּדֵי שֶׁיָּבא הַחֲלוֹם כָּאן עַל יְדֵי מַלְאָךְ, כָּאן עַל יְדֵי שֵׁד, מִשּׁוּם שֶׁהַחֲלוֹם הוּא מִצַּד שֶׁל הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע, אֲבָל מִצַּד שֶׁל עֵץ הַחַיִּים לֹא בָא {{עליו אלא של קבה}} אֶלָּא עַל יְדֵי קֵבָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהִיא שְׁכִינָתוֹ, וְאֵין שָׁם קֵבָה רַע, שֶׁהוּא שֵׁד. }

קָרְקְבָן טוֹחֵן, אִי בַּר נַשׁ זַכָּאָה אִיהוּ טוֹחֶנֶת מָן לְצַדִּיקִים, דְּאִינוּן אֵבָרִים קַדִּישִׁין בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְאִי לָא אָזְלִין בְּפִקּוּדִין טָבִין, מִתְפַּרְנְסִין בְּלֶחֶם הַקְּלוֹקֵל מְזוֹנָא קַלָּא בַּקָּלוֹן. וִושֶׁט <small><small>(במדבר יא ח)</small></small> שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ, שָׁטִין <small><small>(שטיין)</small></small> לָקְטִין בְּשִׁטּוּתָא, וְטָחֲנוּ בָרֵיחַיִם בְּדוֹחֲקָא, אִלֵּין אִינוּן טוֹחֲנוֹת בְּפוּמָא, אוֹ דָכוּ בַּמְּדוֹכָה דָא חֵיךְ, וּבִשְּׁלוּ בַּפָּרוּר דָּא אִצְטוּמְכָא. 


{ הַקְרְקְבָן טוֹחֵן, אִם אָדָם צַדִּיק, הִיא טוֹחֶנֶת מָן לַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם אֵיבָרִים קְדוֹשִׁים בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה, וְאִם לֹא הוֹלְכִים בְּמִצְווֹת טוֹבוֹת, מִתְפַּרְנְסִים בַּלֶּחֶם הַקְּלוֹקֵל, מָזוֹן הַקְּלוֹקֵל, קַל בְּקָלוֹן. וֵשֶׁט - שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ. שָׁטִים, {{השוטים}}, לוֹקְטִים בִּשְׁטוּת. וְטָחֲנוּ בָרֵחַיִם - בְּדחַק, אֵלּוּ הֵן הַטּוֹחֲנוֹת בַּפֶּה, אוֹ דָכוּ בַּמְדכָה - זֶה הַחֵךְ, וּבִשְּׁלוּ בַּפָּרוּר - זוֹ הָאִיצְטוֹמְכָה. }

בְּרִי, רָזָא עִלָּאָה הָכָא, אִם זָכוּ יִשְׂרָאֵל הֲוָה נָחִית לוֹן אוֹרַיְיתָא מִן שְׁמַיָּא בְלָא דוֹחֲקָא, וְלָא הֲווֹ צְרִיכִין לְאַלָּפָא חַד לְחַבְרֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טז ד)</small></small> הִנְנִי מַמְטִיר לָכֶם לֶחֶם מִן הַשָּׁמָיִם, דְּלֵית לֶחֶם אֶלָּא אוֹרַיְיתָא, לָא זָכוּ בְּגִין עִרֶב רַב דְּאִינוּן שַׁטְיָּין, אִתְּמַר בְּהוּ שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ, דְיִטְרְחוּן לְאוֹלָפָא דָא לְדָא, לְפַרְנָסָה כָּל חַד בְּדוֹחֲקָא, וּלְחַכִּימַיָּא בִרְמִיזָא. אֲבָל לְעָתִיד לָבֹא יִתְמְחוּן עִרֶב רַב מֵעָלְמָא, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ירמיה ל א לג)</small></small> וְלֹא יְלַמְּדוּ עוֹד אִישׁ אֶת אָחִיו וְגוֹמֵר, וּבְגִין דָּא וִושֶׁט אִיהוּ לְבִישׁ וְאִיהוּ לְטָב, חִוָּור וְסוּמַק, דִּינָא וְרַחֲמֵי. 


{ בְּנִי, סוֹד עֶלְיוֹן כָּאן, אִם זָכוּ יִשְׂרָאֵל, הָיְתָה יוֹרֶדֶת לָהֶם תּוֹרָה מִשָּׁמַיִם בְּלִי דחַק, וְלֹא הָיוּ צְרִיכִים לְלַמֵּד אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הִנְנִי מַמְטִיר לָכֶם לֶחֶם מִן הַשָּׁמָיִם, שֶׁאֵין לֶחֶם אֶלָּא תוֹרָה, לֹא זָכוּ - בִּגְלַל הָעֵרֶב רַב שֶׁהֵם שׁוֹטִים, נֶאֱמַר בָּהֶם שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ, שֶׁיִּטְרְחוּ לְלַמֵּד זֶה לָזֶה, לְפַרְנָסָה כָּל אֶחָד בְּדחַק, לַחֲכָמִים בְּרֶמֶז. אֲבָל לֶעָתִיד לָבֹא יִמָּחוּ הָעֵרֶב רַב מִן הָעוֹלָם, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וְלֹא יְלַמְּדוּ עוֹד אִישׁ אֶת אָחִיו וְגוֹמֵר, וּמִשּׁוּם זֶה הַוֵּשֶׁט הוּא לְרַע וְהוּא לְטוֹב, לָבָן וְאָדם, דִּין וְרַחֲמִים. }

וּבְרִי, בְּוַדַּאי אִינוּן שְׁלוּחַיָּא דְצִבּוּרָא, צְרִיכִין כַּד קָרָאן סֵפֶר תּוֹרָה דְּיַחְתְּכוּן מִלִּין, וְלָא יֵימְרוּן לְהוֹן בְּהַלְעָטָה, כְּגַוְונָא דְעִרֶב רַב דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יא יג)</small></small> הַבָּשָׂר עוֹדֶנּוּ בֵּין שִׁנֵּיהֶם, וַהֲווֹ אָכְלִין בְּהַלְעָטָה, וּכְגַוְונָא דְעִשָׂו דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה ל)</small></small> הַלְעִיטֵנִי נָא, וְלָא הֲווֹ טָחֲנִין לֵיהּ, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יא לג)</small></small> וְאַף יהו''ה חָרָה בָעָם. 


{ וּבְנִי, בְּוַדַּאי אוֹתָם שְׁלוּחֵי הַצִּבּוּר, צְרִיכִים כְּשֶׁקּוֹרְאִים סֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁיַּחְתְּכוּ אֶת הַמִּלִּים וְלֹא יֹאמְרוּ אוֹתָם בְּהַלְעָטָה, כְּמוֹ שֶׁהָעֵרֶב רַב שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הַבָּשָׂר עוֹדֶנּוּ בֵּין שִׁנֵּיהֶם, וְהָיוּ אוֹכְלִים בְּהַלְעָטָה, וּכְמוֹ שֶׁעֵשָׂו, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַלְעִיטֵנִי נָא, וְלֹא הָיוּ טוֹחֲנִים לוֹ, נֶאֱמַר בָּהֶם וְאַף יהו''ה חָרָה בָעָם. }


~ דף קמא ע''א

הַדְרָא דְכַנְתָא דָא אִיהוּ נָחָשׁ בָּרִיחַ נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן, דִּזְמִינִין צַדִּיקַיָּיא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמא ע''א) </small></small></span>לְמֵיכַל לֵיהּ. וְאִית חֵלֶב טָמֵא דְאִיהוּ נָחָשׁ, דְּאִיהוּ אֲסִיר לְמֵיכַל עַמָּא קַדִּישָׁא, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ג יד)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה. 


{ הַמֵּעִי הַגַּס זֶהוּ נָחָשׁ בָּרִיחַ, נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן, שֶׁעֲתִידִים הַצַּדִּיקִים לֶאֱכֹל אוֹתוֹ, וְיֵשׁ חֵלֶב טָמֵא שֶׁהוּא נָחָשׁ, שֶׁהוּא אָסוּר לְמַאֲכַל הָעָם הַקָּדוֹשׁ, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה. }

@ = תקונא רביעאה 

<small><small>(זהו תיקון כ''ה)</small></small> 

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן יֵ''שׁ, <small><small>(משלי ח כא)</small></small> לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ וְאוֹצְרוֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא, וּבְגִין דְּתַמָּן אוֹצָר דְּאִיהִי יִרְאַת יהו''ה, מִנֵּיהּ אִתְמַלְיָא לְצַדִּיקַיָּא, וְאִינוּן דָּחֲלִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יָרְתִין הַאי יֵשׁ, וְעִרְבוּבְיָא בִישָׁא לָא הֲווֹ דָחֲלִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֶלָּא בְגִין עוּתְרָא, וַהֲווֹ מְנַסִּין לֵיהּ, כְּגַוְונָא דָא <small><small>(שמות יז ז)</small></small> הֲיֵשׁ יהו''ה בְּקִרְבֵּנוּ אִם אָיִן, וְכָל אִינוּן דִּמְנַסִּין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְדָחֲלִין לֵיהּ בְּעוּתְרָא וְלָא דָחֲלִין מִנֵּיהּ בַּעֲנִיּוּתָא כְּמוֹ בְּעוּתְרָא, לַאו אִינוּן אֶלָּא עִרְבוּבְיָא בִישָׁא, דְּאִית יִרְאָה וְאִית יִרְאָה, אִית אַהֲבָה וְאִית אַהֲבָה, אִית מָאן דְּדָחִיל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּיֵחוּן בְּנוֹי אוֹ דְלָא נָחִית לַעֲנִיּוּתָא, אוֹ דְרָחִים לֵיהּ בְּגִין דִּיְהִיב לֵיהּ עוּתְרָא, וּמְנַסֶּה לֵיהּ כְּגוֹן נַעֲבֵיד הַאי פִּקּוּדָא הָכִי, וְנֶחזֵי הֲיֵשׁ יהו''ה בְּקִרְבֵּנוּ וְיָהִיב לָן אַגְרָא בְגִינֵיהּ אִם אָיִן, דְּאִי לָא יָהִיב לֵיהּ אַגְרָא בְגִינָהָא לָא רָחִים לֵיהּ, וְלָא יָהִיב לֵיהּ צְדָקָה וְלָא יַעֲבִיד פִּקּוּדָא, וּמְנַסֵּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל פִּקּוּדָא וְעוֹבָדָא, בְּוַדַּאי הַאי אִיהוּ מֵאִלֵּין עִרְבוּבְיָא בִישָׁא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן הֲיֵשׁ יהו''ה בְּקִרְבֵּנוּ אִם אָיִן. 


{ זֶהוּ תִיקוּן כ''ה, בְּרֵאשִׁית, שָׁם יֵ''שׁ, לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ וְאֹצְרֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא, וּמִשּׁוּם שֶׁשָּׁם אוֹצָר, שֶׁהִיא יִרְאַת יהו''ה, מִמֶּנּוּ מִתְמַלֵּא לַצַּדִּיקִים, וְאוֹתָם יִרְאֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרְשִׁים הַיֵּשׁ הַזֶּה, וְעֵרֶב רַב הָרָע לֹא הָיוּ פוֹחֲדִים מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא בִּשְׁבִיל הָעֹשֶׁר, וְהָיוּ מְנַסִּים אוֹתוֹ, כְּמוֹ זֶה: הֲיֵשׁ יהו''ה בְּקִרְבֵּנוּ אִם אָיִן, וְכָל אוֹתָם שֶׁמְּנַסִּים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּפוֹחֲדִים מִמֶּנּוּ בְּעֹשֶׁר, וְלֹא יְרֵאִים מִמֶּנּוּ בַּעֲנִיּוּת כְּמוֹ בְעֹשֶׁר, אֵינָם אֶלָּא עִרְבּוּב רַע, שֶׁיֵּשׁ יִרְאָה וְיֵשׁ יִרְאָה, יֵשׁ אַהֲבָה וְיֵשׁ אַהֲבָה, יֵשׁ מִי שֶׁיָּרֵא מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּדֵי שֶׁיָּחוֹן אֶת בָּנָיו, אוֹ שֶׁלֹּא יֵרֵד לַעֲנִיּוּת, אוֹ שֶׁאוֹהֵב אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן לוֹ עֹשֶׁר, וּמְנַסֶּה אוֹתוֹ כְּמוֹ: נַעֲשֶׂה אֶת הַמִּצְוָה הַזּוֹ כָּךְ, וְנִרְאֶה הֲיֵשׁ יהו''ה בְּקִרְבֵּנוּ וְנוֹתֵן לָנוּ שָׂכָר בַּעֲבוּרָהּ אִם אַיִן, שֶׁאִם לֹא יִתֵּן לוֹ שָׂכָר בִּשְׁבִיל זֶה, אֵינוֹ אוֹהֵב אוֹתוֹ, וְלֹא נוֹתֵן לוֹ צְדָקָה וְלֹא יַעֲשֶׂה מִצְוָה, וּמְנַסֶּה אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל מִצְוָה וּמַעֲשֶׂה, וַדַּאי זֶהוּ מֵאוֹתָם עֵרֶב רַב שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הֲיֵשׁ יהו''ה בְּקִרְבֵּנוּ אִם אָיִן. }

אֶלָּא רְחִימוּ וּדְחִילוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שְׁלִים בְּכָל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא דְעָבִיד, בֵּין דִּיְהִיב לֵיהּ אַגְרָא בְטִיבוּ בֵין דְּלָא יְהִיב לֵיהּ, וּבְגִין דָּא מַנִּי בְאוֹרַיְיתָא <small><small>(דברים ו ד)</small></small> וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה אלהי''ך בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ, וְאוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, אִם חָבִיב עָלֶיךָ נַפְשְׁךָ מִמָּמוֹנְךָ לְכַךְ נֶאֱמַר בְּכָל נַפְשְׁךָ, וְאִם חָבִיב עָלֶיךָ מָמוֹנְךָ מִנַּפְשְׁךָ לְכַךְ נֶאֱמַר בְּכָל מְאֹדֶךָ, דְּאִית בַּר נַשׁ דְּצַלִּי וְאָזִיל בְּכָל פִּקּוּדִין דְּלָא יָהִיב עֲלַיְיהוּ אַגְרָא, וְאִם הֲוָה יָהִיב אַגְרָא עֲלַיְיהוּ לָא הֲוָה עָבִיד לוֹן, דְּוַדַּאי סַגִּיאִין אִינוּן מִבְּנֵי נָשָׁא דְאִינוּן עֲתִירִין בְּעוּתְרָא סַגִּיא, וְאִינוּן חֲבִיבִין עוּתְרָא דִלְהוֹן יַתִּיר מִנִּשְׁמָתָא דִלְהוֹן, דְּעוּתְרָא דְנַפְשָׁא אִיהוּ פִּקּוּדִין טָבִין בְּעָלְמָא דְאָתֵי, וְעוּתְרָא דְגוּפָא מָמוֹנָא וְעִדּוּנָא בְעָלְמָא דֵין. 


{ אֶלָּא אַהֲבָה וְיִרְאָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שָׁלֵם בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁעוֹשֶׂה, בֵּין שֶׁיִּתֵּן לוֹ שָׂכָר בְּטוֹב, בֵּין שֶׁלֹּא נוֹתֵן לוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה צִוָּה בַּתּוֹרָה וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ בְּכָל לְבָבְךְ וּבְכָל נַפְשְׁךְ וּבְכָל מְאֹדֶךְ, וּפֵרְשׁוּהוּ הַקַּדְמוֹנִים אִם חָבִיב עָלֶיךְ נַפְשְׁךְ מִמָּמוֹנְךְ, לְכָךְ נֶאֱמַר בְּכָל נַפְשְׁךְ, וְאִם חָבִיב עָלֶיךְ מָמוֹנְךְ מִנַּפְשְׁךְ, לְכָךְ נֶאֱמַר בְּכָל מְאֹדֶךְ, שֶׁיֵּשׁ אָדָם שֶׁמִּתְפַּלֵּל וְהוֹלֵךְ בְּכָל הַמִּצְווֹת שֶׁלֹּא נוֹתֵן עֲלֵיהֶם שָׂכָר, וְאִם הָיָה נוֹתֵן שָׂכָר עֲלֵיהֶם, לֹא הָיָה עוֹשֶׂה אוֹתָם, שֶׁוַּדַּאי רַבִּים הֵם בְּנֵי הָאָדָם שֶׁעֲשִׁירִים בְּעֹשֶׁר רַב, וְהֵם מְחַבְּבִים אֶת עָשְׁרָם יוֹתֵר מִנִּשְׁמָתָם, שֶׁעָשְׁרָהּ שֶׁל הַנֶּפֶשׁ הִיא מִצְווֹת טוֹבוֹת בָּעוֹלָם הַבָּא, וְעֹשֶׁר שֶׁל הַגּוּף - מָמוֹן וְעִדּוּן בָּעוֹלָם הַזֶּה. }

וְאִינוּן דִּמְחַבְבִין מָמוֹנָא מִנַּפְשָׁא, אִם הֲווֹ יָהֲבִין לֵיהּ כָּל אוֹרַיְיתָא בְּמֵאָה זוּזֵי לָא הֲווֹ יָהֲבִין לְהוּ בְּגִינָהּ, בְּגִין דְּמָמוֹנָא חָבִיב עֲלַיְיהוּ מִנַּפְשָׁא, וּמַה דְּדָחִיל וְרָחִים לֵיהּ לַאו אִיהוּ אֶלָּא בְגִין מָמוֹנָא, הַאי דְּשַׁוִּי מָמוֹנָא עִקָּרָא וְאוֹרַיְיתָא דְרָחִים קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא טָפֵל, הַאי רְחִימוּ וּדְחִילוּ לָא חָשִׁיב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֶלָּא עִקָּרָא דִרְחִימוּ וּדְחִילוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ רָחִים מָמוֹנֵיהּ מִנַּפְשֵׁיהּ, דְּיִרְחֵים לֵיהּ בְּמָמוֹנֵיהּ, בַּמֶּה דְּאִיהוּ חָשִׁיב עֲלֵיהּ, וְלָא בְטָפֵל דִּילֵיהּ, לְכַךְ נֶאֱמַר בְּכָל מְאֹדֶךָ, וְכֵן מָאן דְּחָשִׁיב נַפְשֵׁיהּ מִמָּמוֹנֵיהּ, וַהֲוָה יָהֵיב כָּל מָמוֹנָא דְעָלְמָא וְלָא הֲוָה נָזִיק אֲפִילוּ בְּאֵבָרָא זְעִירָא דְאִית בֵּיהּ, לְכַךְ נֶאֱמַר בְּכָל נַפְשְׁךָ בְּמַאי דְרָחִים לֵיהּ. 


{ וְאוֹתָם שֶׁמְּחַבְּבִים מָמוֹן מֵהַנֶּפֶשׁ, אִם הָיוּ נוֹתְנִים לוֹ כָּל הַתּוֹרָה בְּמֵאָה זוּזִים, לֹא הָיוּ נוֹתְנִים אוֹתָם בִּשְׁבִילָהּ, מִשּׁוּם שֶׁהַמָּמוֹן חָבִיב עֲלֵיהֶם מֵהַנֶּפֶשׁ, וּמַה שֶּׁיָּרֵא וְאוֹהֵב אוֹתוֹ, אֵינוֹ אֶלָּא בִּשְׁבִיל הַמָּמוֹן. זֶה שֶׁשָּׂם אֶת הַמָּמוֹן עִקָּר, וְהַתּוֹרָה שֶׁאוֹהֵב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא טָפֵל, הָאַהֲבָה וְהַיִּרְאָה הַזּוֹ לֹא מַחֲשִׁיב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֶלָּא הָעִקָּר שֶׁל הָאַהֲבָה וְהַיִּרְאָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהוּא אוֹהֵב מָמוֹנוֹ מִנַּפְשׁוֹ, שֶׁיּאהַב אוֹתוֹ בְּמָמוֹנוֹ, בְּמַה שֶּׁהוּא חָשׁוּב עָלָיו, וְלֹא בְטָפֵל שֶׁלּוֹ, לְכָךְ נֶאֱמַר בְּכָל מְאֹדֶךְ. וְכָאן מִי שֶׁמַּחֲשִׁיב נַפְשׁוֹ מִמָּמוֹנוֹ, וְהָיָה נוֹתֵן כָּל הַמָּמוֹן שֶׁבָּעוֹלָם וְלֹא הָיָה נִזָּק אֲפִלּוּ בְּאֵיבָר קָטָן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ, לְכָךְ נֶאֱמַר בְּכָל נַפְשְׁךְ, בְּמַה שֶּׁאוֹהֵב אוֹתוֹ. }

@ = תקונא חמישאה 

<small><small>(זהו תקון כ''ו)</small></small> 


~ דף קמא ע''ב

בְּרֵאשִׁית <small><small>(ישעיה סו טז)</small></small> כִּי בָאֵשׁ יהו''ה נִשְׁפָּט, אלהי''ם מָארֵי דְּדִינָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כב כז)</small></small> אלהי''ם לֹא תְקַלֵּל, בְּוַדַּאי כְּמָה דִלְעִילָא אִתְּמַר <small><small>(תהלים עה ח)</small></small> כִּי אלהי''ם שֹׁפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים, כַּךְ אִיהוּ צָרִיךְ לְמֶהֱוִי דַיָּינָא לְתַתָּא, לְדָא יַשְׁפִּיל בְּדִינָא וּלְדָא יָרִים, כְּפוּם <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמא ע''ב) </small></small></span>עוֹבָדוֹי, לְדָא מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, לְדָא כְּלַפֵּי גְבוּרָה, אֱמֶת בְּאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי דַּיָּין אֱמֶת, אלהי''ם הַכִּסֵּ''א בְּחוּשְׁבָּן, דְּתַמָּן י''ה דְּאִיהִי חָכְמָה וּבִינָה, זֶה שְּׁמִי עִם י''ה שְׁסָ''ה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְדָא י''ה מִן אלהי''ם, ה' עַל י' נוּקְבָא. 


{ תִּיקוּן כ''ו, בְּרֵאשִׁית, כִּי בָאֵשׁ יהו''ה נִשְׁפָּט, אֱלֹהִי''ם - בַּעֲלֵי הַדִּין, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֱלֹהִי''ם לֹא תְקַלֵּל, בְּוַדַּאי כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לְמַעְלָה כִּי אֱלֹהִי''ם שֹׁפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים, כָּךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת הַדַּיָּן לְמַטָּה, אֶת זֶה יַשְׁפִּיל בַּדִּין וְאֶת זֶה יָרִים, כְּפִי מַעֲשָׂיו, לָזֶה מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, לָזֶה כְּלַפֵּי גְבוּרָה, הָאֱמֶת בָּאֶמְצַע, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרָא דַּיַּן אֱמֶת. אֱלֹהִי''ם - הַכִּסֵּ''א בְּחֶשְׁבּוֹן, שֶׁשָּׁם י''ה שֶׁהִיא חָכְמָה וּבִינָה, זֶה שְּׁמִי עִם י''ה - שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְזֶה י''ה מִן אֱלֹהִי''ם, ה' עַל י' נְקֵבָה. }

וְכַד דַּיָּין אִיהוּ דָן, צָרִיךְ לְמֶהֱוִי אִיהוּ יָתֵיב וּבַעֲלֵי דִינָא קַיְימִין, כְּגַוְונָא דִלְעִילָא, דְאִתְּמַר בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(איוב א ו)</small></small> וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאלהי''ם לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, אִיהוּ יָתֵיב, וְאִינוּן קַיְימִין לְמִתְּבַע דִּינָא, וּבְגִין דְּשָׂטָן יֵעוּל בֵּינַיְיהוּ לְמִתְּבַע חוֹבֵיהוֹן דִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, אִינוּן בְּמַטּוּלָא עֲלֵיהּ, עַד דַּהֲוָה דָן לְהוֹן וְדָא אִיהוּ לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, וְעוֹד לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, לְשַׁאֲלָא וּלְמִתְּבַע דִּינָא לְגַבֵּי <small><small>(נ''א קמי)</small></small> קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יהו''ה, כַּד נָהִיג עָלְמָא בְּרַחֲמִין, וּמְקַטְרְגִין וְתָבְעִין דִּינָא, וְדָא אִיהוּ לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה. וְתוּ לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְשָׁאֲלִין וְתָבְעִין דִּינָא מִגְּבוּרָה בֵּי דִינָא רַבְרְבָא, דְקַיְימָא עַל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְדָא הוּא עַל יהו''ה, עַל דִּמְקָרְבִין דִּינִין קֳדָם גְּבוּרָה אִתְּמַר בְּהוֹן לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, דְּאַף עַל גַּב דְּבְנוֹי אִינוּן יִשְׂרָאֵל לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְאַעֲבָרָא עַל דִּינָא, דְּאוֹרַיְיתָא בְּדִינָא אִתְיְיהִיבַת, וְאוֹמֵי עֲלָהּ דְּלָא יַעֲבַר עֲלָהּ, וּלְגַבֵּי דִינָא גְּבוּרָה אִיהִי בְּאֶמְצָעִיתָא, וְחֶסֶד מִימִינָא, וְעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא מִשְּׂמָאלָא, וְכָל דִּינִין מֵהַאי אֲתַר תַּלְיָין, וְכָל סְפִירָן כֻּלְּהוּ אִתְקְרִיאוּ דִינִין גְּבוּרָה וַאֲפִילוּ יהו''ה. 


{ וְכָךָ הַדַּיָּן דָּן, צָרִיךְ שֶׁהוּא יִהְיֶה יוֹשֵׁב וּבַעֲלֵי הַדִּין עוֹמְדִים, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִי''ם לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, הוּא יוֹשֵׁב, וְהֵם עוֹמְדִים לִתְבֹּעַ דִּין, וּמִשּׁוּם שֶׁשָּׂטָן נִכְנָס בֵּינֵיהֶם לִתְבֹּעַ אֶת חֲטָאֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, הֵם בְּמַשָּׂא עָלָיו עַד שֶׁהָיָה דָן אוֹתָם, וְזֶהוּ לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה. וְעוֹד לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, לִשְׁאֹל וְלִתְבֹּעַ דִּין אֵצֶל {{לפני}} הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּשֶׁמַּנְהִיג הָעוֹלָם בְּרַחֲמִים, וּמְקַטְרְגִים וְתוֹבְעִים דִּין, וְזֶהוּ לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה. וְעוֹד לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, יהו''ה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁשּׁוֹאֲלִים וְתוֹבְעִים דִּין מִגְּבוּרָה, בֵּית הַדִּין הַגָּדוֹל שֶׁעוֹמֵד עַל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְזֶהוּ עַל יהו''ה, עַל שֶׁמַּקְרִיבִים הַדִּינִים לִפְנֵי גְבוּרָה נֶאֱמַר בָּהֶם לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁבָּנָיו הֵם יִשְׂרָאֵל, אֵין לוֹ רְשׁוּת לְהַעֲבִיר עַל הַדִּין, שֶׁהַתּוֹרָה נִתְּנָה בְדִין, וְנִשְׁבַּע עָלֶיהָ שֶׁלֹּא יַעֲבֹר עָלֶיהָ, וּלְגַבֵּי הַדִּין, הַגְּבוּרָה הִיא בָּאֶמְצַע וְחֶסֶד מִיָּמִין, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מִשְּׂמֹאל, וְכָל הַדִּינִים תְּלוּיִים מִן הַמָּקוֹם הַזֶּה, וְכָל הַסְּפִירוֹת כֻּלָּן נִקְרְאוּ דִינִים גְּבוּרָה, וַאֲפִלּוּ יהו''ה. }

דִּינָא קַדְמָאָה חֲדָא אִתְקְרֵי דִין לָדוּן בְּחֶנֶק, וְאִתְּמַר <small><small>(דברים כא כג)</small></small> לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ. אָמַר לֵיהּ אֶלְעָזָר בְּרִי, הָכָא צָרִיךְ לְחַדְּשָׁא מִלִּין, אִית עִץ וְאִית עִץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כ יט)</small></small> כִּי הָאָדָם עִץ הַשָּׂדֶה, וְאִית אָדָם דְּאִיהוּ עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְחוֹבָא דְאָדָם אִיהִי נִבְלָתוֹ דְאָדָם קַדְמָאָה דְאִיהִי עִץ הַחַיִּים, לָא צָרִיךְ לְתַלְיָיא בֵיהּ חוֹבָא דָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ, דְּמָאן דְּאָכַל מֵעִץ דִּילֵיהּ דְּאִיהוּ עִץ הַחַיִּים, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית נ כב)</small></small> וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם. 


{ דִּין רִאשׁוֹן, הָאֶחָד נִקְרָא דִין לָדוּן בְּחֶנֶק, וְנֶאֱמַר לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ. אָמַר לוֹ: אֶלְעָזָר בְּנִי, כָּאן צָרִיךְ לְחַדֵּשׁ דְּבָרִים, יֵשׁ עֵץ וְיֵשׁ עֵץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי הָאָדָם עֵץ הַשָּׂדֶה, וְיֵשׁ אָדָם שֶׁהוּא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְחֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם הִיא נִבְלָתוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהִיא עֵץ הַחַיִּים, לֹא צָרִיךְ לִתְלוֹת בּוֹ חֵטְא זֶה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ, שֶׁמִּי שֶׁאָכַל מֵהָעֵץ שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא עֵץ הַחַיִּים, נֶאֱמַר בּוֹ וְאָכַל וָחַי לְעֹלָם. }

וְעוֹד לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ, עִץ דְּהָכָא דָא תַלְמִיד חָכָם דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא דְּאִיהִי עִץ הַחַיִּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, לֹא תָלִין בּוֹ נִבְלָתוֹ, דְאִיהִי חוֹבָה דְּחָב בְּיוֹמָא לֹא תָלִין עִמֵּיהּ בַּלַּיְלָה, דְמִיָּד יְתוּב בִּתְיוּבְתָּא, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין אִם רָאִיתָ תַּלְמִיד חָכָם שֶׁחָטָא בַּיּוֹם אַל תְּהַרְהֵר אַחֲרָיו בַּלַּיְלָה, דְוַדַּאי עָשָׂה תְּשׁוּבָה, <small><small>(נ''א שמא עשה תשובה, שמא סלקא דעתך, אלא אימא ודאי עשה תשובה)</small></small>. 


{ וְעוֹד לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ - הָעֵץ שֶׁל כָּאן זֶה תַּלְמִיד חָכָם שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה שֶׁהִיא עֵץ חַיִּים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, לֹא תָלִין בּוֹ נִבְלָתוֹ, שֶׁהוּא הַחֵטְא שֶׁחָטָא בַיּוֹם, לֹא תָלִין עִמּוֹ בַלַּיְלָה, שֶׁמִּיָּד יָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אִם רָאִיתָ תַּלְמִיד חָכָם שֶׁחָטָא בַיּוֹם, אַל תְּהַרְהֵר אַחֲרָיו בַּלַּיְלָה, שֶׁוַּדַּאי עָשָׂה תְשׁוּבָה. {{שמא עשה תשובה, שמא יעלה בדעתך, ', אלא תאמר ודאי עשה תשובה}}. }

וְעוֹד לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ, דָּא תַּלְמִיד חָכָם, נִבְלָתוֹ דָּא בַּת עַם הָאָרֶץ דְּאִיהִי רִיחֲשָׁא, דְאִם אַנְתְּ תַּלְיָא לָהּ בֵּיהּ, אוֹ קוֹבְרָהּ אוֹ קוֹבְרָתוֹ, וְדָא אִיהוּ <small><small>(דברים כא כג)</small></small> כִּי קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ, כִּי קָבוֹר הוּא לָהּ אוֹ תִּקְבְּרֶנּוּ אִיהִי לֵיהּ, וְאִתְּתָא דָא לַאו אִקְרֵי זִוּוּגָא וְיִחוּדָא דִילֵיהּ, אֶלָּא אִיהִי כְּמַטּוּלָא תַלְיָא עֲלֵיהּ, כְּחִוְיָא קָשִׁיר עַל קְדָלֵיהּ, וּבְגִין דָּא <small><small>(שם)</small></small> כִּי קִלְלַת אלהי''ם תָּלוּי, דְּאִיהִי קְלָלָה, דְקַטִּילַת לֵיהּ אוֹ אַיְיתֵי לֵיהּ לִידֵי עֲנִיּוּתָא. 


{ וְעוֹד לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ - זֶה תַלְמִיד חָכָם, נִבְלָתוֹ - זוֹ בַּת עַם הָאָרֶץ שֶׁהִיא רֶמֶשׂ, שֶׁאִם אַתָּה תוֹלֶה אוֹתָהּ בּוֹ - אוֹ קוֹבְרָהּ אוֹ קוֹבַרְתּוֹ, וְזֶהוּ כִּי קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ, כִּי קָבוֹר - הוּא אוֹתָהּ, אוֹ תִקְבְּרֶנּוּ - הִיא אוֹתוֹ, וְאִשָּׁה זוֹ לֹא נִקְרֵאת הַזִּוּוּג וְהַיִּחוּד שֶׁלּוֹ, אֶלָּא הִיא כְמַשָּׂא תָלוּי עָלָיו, כְּנָחָשׁ קָשׁוּר עַל צַוָּארוֹ, וּמִשּׁוּם כָּךְ כִּי קִלְלַת אֱלֹהִי''ם תָּלוּי, שֶׁהִיא קְלָלָה שֶׁהוֹרֶגֶת אוֹתוֹ אוֹ מְבִיאָה אוֹתוֹ לִידֵי עֲנִיּוּת. }

דָבָר אַחֵר לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ, דָּא שַׁבָּת, דְּיָרִית בֵּיהּ בַּר נַשׁ נְשָׁמָה יְתֵירָה, לָא צָרִיךְ לְאִתְחַזְיָא קֳדָמָהָא נַפְשָׁא דְשָׁלְטָא בְּבַר נַשׁ בְּיוֹמִין דְּחוֹל, בִּמְלָאכָה דְאִיהִי אֲסוּרָה בְשַׁבָּת, אֶלָּא קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ בַּיּוֹם הַהוּא, דְלָא אִתְחַזְיָא קֳדָם זָכוֹר וְשָׁמוֹר דְּשַׁבָּת, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ה ה)</small></small> שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא, <small><small>(דברים כא כג)</small></small> וְלֹא תְטַמֵּא אֶת אַדְמָתְךָ, דְנִשְׁמָתָא יְתֵירָה אִיהִי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִּלְעִילָא, אַדְמַת קֹדֶשׁ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ירמיה ב ג)</small></small> קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה. 


{ דָּבָר אַחֵר לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ - זוֹ שַׁבָּת, שֶׁיּוֹרֵשׁ בָּהּ אָדָם נְשָׁמָה יְתֵרָה, לֹא צָרִיךְ לְהֵרָאוֹת לְפָנֶיהָ הַנֶּפֶשׁ שֶׁשּׁוֹלֶטֶת בָּאָדָם בִּימוֹת הַחֹל בִּמְלָאכָה שֶׁאֲסוּרָה בְּשַׁבָּת, אֶלָּא קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ בַּיּוֹם הַהוּא, שֶׁלֹּא תֵרָאֶה לִפְנֵי זָכוֹר וְשָׁמוֹר שֶׁל שַׁבָּת, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא, וְלֹא תְטַמֵּא אֶת אַדְמָתְךְ, שֶׁנְּשָׁמָה יְתֵרָה הִיא אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁלְּמַעְלָה, אַדְמַת קֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה. }


~ דף קמב ע''א

וְעוֹד לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ דָּא בַר נַשׁ דְּאִיהוּ נָבָל, עֲלֵיהּ אִתְּמַר כָּל הַמַּעֲמִיד תַּלְמִיד דְּלַאו אִיהוּ הָגוּן כְּאִלּוּ מַעֲמִיד אֲשֵׁרָה, וּבְגִין דָּא לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ דְּאִיהוּ עִץ הַחַיִּים. דָּבָר אַחֵר לֹא תָלִין וְגוֹמֵר, הָעִץ אִלֵּין יִשְׂרָאֵל דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמב ע''א) </small></small></span><small><small>(ישעיה סה כב)</small></small> כִימֵי הָעִץ יְמֵי עַמִּי, חוֹבָא דְעָבְדוּ עַם נָבָל, לָא תְהֵא תַלְיָא לֵיהּ בְּיִשְׂרָאֵל, דְּכַד עֲבַדוּ יָת עִִגְלָא חַשִּׁיב מֹשֶׁה דְּיִשְׂרָאֵל עֲבַדוּ לֵיהּ, וְאָמַר <small><small>(שמות לב יא)</small></small> לָמָה יהו''ה יֶחרֶה אַפְּךָ בְּעַמֶּךָ, אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(שם)</small></small> לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ, מִיָּד נָחִית וְחָזָא עִגֶל דִּיּוֹקְנָא דְשׁוֹר וַחֲמוֹר, שָׁאִיל לֵיהּ מָאן עָבַד לָךְ, אָמַר חֲמוֹר, עִרֶב רַב <small><small>(יחזקאל כג כ)</small></small> אֲשֶׁר בְּשַׂר חֲמוֹרִים בְּשָׂרָם, שׁוֹר אָמַר נַמִּי הָכִי, טַבַּעַת דַּעֲלָהּ מַזָּל שׁוֹר בְּזִמְנָא דְאִתְּמַר בְּעִרֶב רַב <small><small>(שמות לב ג)</small></small> וַיִּתְפָּרְקוּ כָּל הָעָם אֶת נִזְמֵי הַזָּהָב, אִזְדַּמְנַת תַּמָּן, וְאֶרְמֵי כֹּלָּא אַהֲרֹן בְּנוּרָא, וְנָפְקַת עִִגְלָא דִיּוֹקְנָא דְשׁוֹר וַחֲמוֹר, בְּהַהוּא זִמְנָא צָוְוחַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְאָמְרַת, <small><small>(ישעיה א ג)</small></small> יָדַע שׁוֹר קוֹנֵהוּ וַחֲמוֹר אֵבוּס בְּעָלָיו, יִשְׂרָאֵל לֹא יָדַע עַמִּי לֹא הִתְבּוֹנָן. 


{ וְעוֹד לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ - זֶה אָדָם שֶׁהוּא נָבָל, עָלָיו נֶאֱמַר כָּל הַמַּעֲמִיד תַּלְמִיד שֶׁאֵינוֹ הָגוּן כְּאִלּוּ מַעֲמִיד אֲשֵׁרָה, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ, שֶׁהוּא עֵץ הַחַיִּים. דָּבָר אַחֵר לֹא תָלִין וְגוֹמֵר, הָעֵץ - אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּימֵי הָעֵץ יְמֵי עַמִּי, הַחֵטְא שֶׁעָשׂוּ עַם נָבָל, אַל תִּתְלֶה אוֹתוֹ בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁכְּשֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל, חָשַׁב מֹשֶׁה שֶׁיִּשְׂרָאֵל עָשׂוּ אוֹתוֹ, וְאָמַר לָמָּה יהו''ה יֶחֱרֶה אַפְּךְ בְּעַמֶּךְ. אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךְ. מִיָּד יָרַד וְרָאָה עֵגֶל, דְּיוֹקָן שֶׁל שׁוֹר וַחֲמוֹר, שָׁאַל אוֹתוֹ, מִי עָשָׂה אוֹתְךְ? אָמַר הַחֲמוֹר, הָעֵרֶב רַב אֲשֶׁר בְּשַׂר חֲמוֹרִים בְּשָׂרָם. גַּם הַשּׁוֹר אָמַר כָּךְ. הַטַּבַּעַת שֶׁעָלֶיהָ מַזַּל שׁוֹר, בִּזְמַן שֶׁנֶּאֱמַר בָּעֵרֶב רַב וַיִּתְפָּרְקוּ כָּל הָעָם אֶת נִזְמֵי הַזָּהָב, הִזְדַּמֵּן לְשָׁם, וְזָרַק הַכֹּל אַהֲרֹן לָאֵשׁ, וְיָצָא עֵגֶל, דְּיוֹקָן שֶׁל שׁוֹר וַחֲמוֹר. בְּאוֹתוֹ זְמַן צָוְחָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְאָמְרָה, יָדַע שׁוֹר קוֹנֵהוּ וַחֲמוֹר אֵבוּס בְּעָלָיו, יִשְׂרָאֵל לֹא יָדַע עַמִּי לֹא הִתְבּוֹנָן. }

וְרַשִּׁיעַיָּא מָה חָזוּ לְמֶעֱבַד עִגֶל, אֶלָּא וַדַּאי אִינוּן הֲווֹ מְכַשְּׁפִין דְּפַרְעֹה, יוֹנוֹ''ס וְיַמְבְּרוּ''ס בְּנֵי בִּלְעָם, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות ח ג)</small></small> וַיַּעֲשׂוּ כֵן הַחַרְטוּמִים בְּלָטֵיהֶם, וְחָזוּ דְּלָא הֲוָה מַמָּשׁוּ בְּהוֹן, אִתְחַזְרוּ עִמֵּיהּ דְּמֹשֶׁה וְקַבִּילוּ בְּרִית מִילָה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְיָדַע גְּלוּיִים וּסְתִירִין, דַּהֲוָה יָדַע בְּהוֹן דְּאִינוּן מִגִּזְעָא בִישָׁא, כַּד הֲוָה נָחֲתָא שְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם יד יט)</small></small> וַיִּסַּע מַלְאַךְ הָאלהי''ם הַהֹלֵךְ לִפְנֵי מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל, וְלָא אָמַר לִפְנֵי הָעָם, וּבְגִין דָּא נָטְלוּ קִנְאָה בְּלִבַּיְיהוּ, וְאָמְרוּ <small><small>(שם לב א)</small></small> קוּם עֲשֵׂה לָנוּ אלהי''ם אֲשֶׁר יֵלְכוּ לְפָנֵינוּ, כְּגַוְונָא דַהֲוָה אָזִיל קֳדָמַיְיכוּ, וּבְגִין דָּא עֲבַדוּ יָת עִִגְלָא בְחַרְשִׁין דִּלְהוֹן, וְדָא אִיהוּ יָדַע שׁוֹר קוֹנֵהוּ וכו', יִשְׂרָאֵל לֹא יָדַע חַרְשִׁין, עַמִּי אַהֲרֹן וּמֹשֶׁה בְּנֵי עַמְרָם לֹא הִתְבּוֹנָנוּ, וְדָא אִיהוּ לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ, חוֹבָא דָא דְעַם נָבָל לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעִץ דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל. דָּבָר אַחֵר לֹא תָלִין וכו', דָּא גִיּוֹרָא דְלָא אִתְגַּיַּיר לִשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָא תַלְיָא בֵּיהּ בְּיִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן עִץ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ <small><small>(ישעיה סה כב)</small></small> כִימֵי הָעִץ יְמֵי עַמִּי. 


{ וּמָה רָאוּ הָרְשָׁעִים לַעֲשׂוֹת עֵגֶל? אֶלָּא וַדַּאי הֵם הָיוּ הַמְּכַשְּׁפִים שֶׁל פַּרְעֹה, יוֹנוֹ''ס וְיַמְבְּרוּ''ס בְּנֵי בִלְעָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָהֶם וַיַּעֲשׂוּ כֵן הַחַרְטֻמִּים בְּלָטֵיהֶם, וְרָאוּ שֶׁלֹּא הָיָה בָהֶם מַמָּשׁוּת, וְחָזְרוּ עִם מֹשֶׁה וְקִבְּלוּ בְּרִית מִילָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיּוֹדֵעַ גְּלוּיוֹת וְנִסְתָּרוֹת, שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ בָּהֶם שֶׁהֵם מִגֶּזַע רַע, כְּשֶׁהָיְתָה יוֹרֶדֶת שְׁכִינָה, נֶאֱמַר בָּהּ וַיִּסַּע מַלְאַךְ הָאֱלֹהִי''ם הַהֹלֵךְ לִפְנֵי מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל, וְלֹא אָמַר לִפְנֵי הָעָם, וּמִשּׁוּם זֶה נָטְלוּ קִנְאָה בְּלִבָּם, וְאָמְרוּ קוּם עֲשֵׂה לָנוּ אֱלֹהִים אֲשֶׁר יֵלְכוּ לְפָנֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם, וּמִשּׁוּם זֶה עָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל בְּכִשְׁפֵיהֶם, וְזֶהוּ יָדַע שׁוֹר קוֹנֵהוּ וְכוּ', יִשְׂרָאֵל לֹא יָדַע כְּשָׁפִים, עַמִּי - אַהֲרֹן וּמֹשֶׁה בְּנֵי עַמְרָם - לֹא הִתְבּוֹנָנוּ. וְזֶהוּ לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ, הַחֵטְא הַזֶּה שֶׁל עַם נָבָל, לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל. דָּבָר אַחֵר לֹא תָלִין וְכוּ', זֶה גֵר שֶׁלֹּא הִתְגַּיֵּר לִשְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא לִתְלוֹתוֹ בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם עֵץ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ כִּימֵי הָעֵץ יְמֵי עַמִּי. }

וְעוֹד לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ, דָּא נִבְלוּת הַפֶּה, עַל הָעִץ דָּא לִישָׁנָא בִישָׁא, דְחוֹבָה דָא גָרִים דְּיָמוּת קֳדָם זִמְנֵיהּ, וְדָא אִיהוּ כִּי קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ, דָּבָר אַחֵר לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ, דָּא יֵצֶר הָרָע, עַל הָעִץ דָּא נִשְׁמַת חַיִּים, דְּמָאן דְּחִלֵּל בָּהּ אִתְּמַר בֵּיהּ כִּי קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ, וְיָמוּת בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, דָּא אִיהוּ דִינֵיהּ בְּחֶנֶק מָאן דְּעָבַר עַל דָּא. <small><small>(דבר אחר לא תלין נבלתו על העץ, דא נפשא דחול דלא תתחזיא קדם נפשא יתירא ובגינה אמר למשה (שמות ג ה) של נעליך מעל רגליך)</small></small>. 


{ וְעוֹד, לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ - זוֹ נִבְלוּת הַפֶּה, עַל הָעֵץ - זֶה לָשׁוֹן הָרָע, שֶׁחֵטְא זֶה גוֹרֵם שֶׁיָּמוּת קֹדֶם זְמַנּוֹ, וְזֶהוּ כִּי קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ. דָּבָר אַחֵר לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ - זֶה יֵצֶר הָרָע, עַל הָעֵץ - זוֹ נִשְׁמַת חַיִּים, שֶׁמִּי שֶׁחִלֵּל אוֹתָהּ, נֶאֱמַר בּוֹ כִּי קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ, וְיָמוּת בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, זֶה דִינוֹ בְּחֶנֶק מִי שֶׁעוֹבֵר עַל זֶה. דָּבָר אַחֵר, לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ - זוֹ נֶפֶשׁ שֶׁל חֹל שֶׁלֹּא תֵרָאֶה לִפְנֵי הַנֶּפֶשׁ הַיְתֵרָה, וּבִשְׁבִילָהּ אָמַר לְמֹשֶׁה שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ. }

תִּנְיָינָא הֶרֶג, הֶרֶג לְגַנָּב, וּלְגַזְלָן עוֹנְשָׁא, וּבְגִין דָּא הַמְּמַשְׁכֵּן לְחַבְרֵיהּ צָרִיךְ לְמֶחְזַר לֵיהּ מַשְׁכּוֹנֵיהּ בְּעִידָּן דְּצָרִיךְ לֵיהּ, כֵּיוָן דְּלֵית לֵיהּ אָחֳרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים כד יג)</small></small> הָשֵׁב תָּשִׁיב לוֹ אֶת הָעֲבוֹט וְאִתְּמַר בִּקְרָא אַחֲרָא <small><small>(שמות כב כה)</small></small> אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעִִךָ עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ, הַאי בְּנִשְׁמָתָא דְבַר נַשׁ מְמַלֵּל, אִם חָבֹל תַּחְבֹּל נַפְשָׁא וְרוּחָא, שַׂלְמַת רֵעִִךָ דָּא נִשְׁמָתָא. 


{ הַשֵּׁנִי - הֶרֶג, הֶרֶג לַגַּנָּב, וְלַגַּזְלָן עֹנֶשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה הַמְמַשְׁכֵּן לַחֲבֵרוֹ צָרִיךְ לְהַחֲזִיר לוֹ מַשְׁכּוֹנוֹ בִּזְמַן שֶׁצָּרִיךְ אוֹתוֹ, כֵּיוָן שֶׁאֵין לוֹ אַחֵר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הָשֵׁב תָּשִׁיב לוֹ אֶת הָעֲבוֹט, וְנֶאֱמַר בְּפָסוּק אַחֵר אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךְ עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ, זֶה בְנִשְׁמָתוֹ שֶׁל אָדָם מְדַבֵּר, אִם חָבֹל תַּחְבֹּל - נֶפֶשׁ וְרוּחַ, שַׂלְמַת רֵעֶךְ - זוֹ הַנְּשָׁמָה. }


~ דף קמב ע''ב

וְאִם חָבוֹל תַּחְבּוֹל תְּפִלִּין דְּיָד וּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא, שַׂלְמַת רֵעִִךָ כִּסּוּיָיא דְמִצְוָה, עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים פד יב)</small></small> כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אלהי''ם, תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ קֳדָם דְּיִתְכַּנִּישׁ מִנֵּיהּ, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי ג ג)</small></small> וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ, מַאי צְדָקָה צְלוֹתָא, וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ כַּנְפֵי מִצְוָה דְּאִינוּן תְּפִלִּין כַּנְפֵי יוֹנָה, וְכַנְפֵי מִצְוַת צִיצִית, הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ מִשְׁכָא דִתְּפִלִּין, וְאִם אַתְּ לָא תַחֲזִיר אִלֵּין כִּסּוּיָין לֵיהּ קֳדָם דְּיִתְכַּנִּישׁ מִנֵּיהּ שִׁמְשָׁא דְּאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אלהי''ם, הָכִי יִתְכַּנִּישׁ מִינָךְ נִשְׁמָתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים פט לז)</small></small> כִּסְאוֹ כַשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי, מִדָּה לָקֳבֵל מִדָּה, וּבְגִין דָּא עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ, לוֹ לְעָנִי דְאִיהוּ צַדִּיק, וְלִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עֲנִיָּיה בְגָלוּתָא, כַּד יֵתֵי לֵילְיָא דְאִיהִי גָלוּתָא, בַּמֶּה יִשְׁכָּב <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמב ע''ב) </small></small></span>שְׁכִינְתָּא, דְּוַדַּאי שִׁמְשָׁא דְאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא נָהִיר לָהּ בְּגָלוּתָא דְאִיהִי לֵילְיָא, וְאִשְׁתְּאָרַת בַּחֲשׁוֹכָא, וּבְגִין דָּא צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְאַנְהָרָא לָהּ בְּגָלוּתָא בְּאוֹר וְנֵר, דְּאִיהוּ תּוֹרָה וּמִצְוָה, אוֹר נִשְׁמָתָא, נֵ''ר נֶפֶשׁ רוּחָא דְאִינוּן סִימָן נֵ''ר, בָּתֵּי דִתְּפִלֵּי לְמִשְׁכַּב בְּהוּ שְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, וְכִסּוּיָא דְצִיצִית לְאִתְעַטְּפָא בֵיהּ בְּמִשְׁכָּבָהּ. 


{ וְאִם חָבֹל תַּחְבֹּל - תְּפִלִּין שֶׁל יָד וּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שַׂלְמַת רֵעֶךְ - כִּסּוּי שֶׁל מִצְוָה, עַד בּא הַשֶּׁמֶשׁ - שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אֱלֹהִי''ם, תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ - קֹדֶם שֶׁיִּתְכַּנֵּס מִמֶּנּוּ, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ. מַה זֶּה צְדָקָה? תְּפִלָּה, וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ - כַּנְפֵי מִצְוָה שֶׁהֵם תְּפִלִּין, כַּנְפֵי יוֹנָה, וְכַנְפֵי מִצְוַת צִיצִית, הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ - עוֹר הַתְּפִלִּין, וְאִם אַתָּה לֹא תַחֲזִיר אֶת הַכִּסּוּיִים הַלָּלוּ קֹדֶם שֶׁיִּתְכַּנֵּס מִמֶּנּוּ הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אֱלֹהִי''ם, כָּךְ תִּתְכַּנֵּס מִמְּךְ נִשְׁמָתְךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּסְאוֹ כַשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי, מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וּמִשּׁוּם זֶה עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ, לוֹ - לֶעָנִי, שֶׁהוּא צַדִּיק, וְלַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עֲנִיָּה בַגָּלוּת, כְּשֶׁיָּבֹא הַלַּיְלָה שֶׁהוּא גָלוּת, בַּמֶּה תִשְׁכַּב הַשְּׁכִינָה? שֶׁוַּדַּאי הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לֹא מֵאִיר לָהּ בַּגָּלוּת, שֶׁהִיא הַלַּיְלָה, וְנִשְׁאֶרֶת בַּחֲשֵׁכָה, וּמִשּׁוּם זֶה צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְהָאִיר לָהּ בַּגָּלוּת בְּאוֹר וְנֵר, שֶׁהוּא תוֹרָה וּמִצְוָה, אוֹר הַנְּשָׁמָה, נֵ''ר - נֶפֶשׁ רוּחַ, שֶׁהֵם סִימַן נֵ''ר, בָּתֵּי הַתְּפִלִּין שֶׁתִּשְׁכַּב בָּהֶם הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת, וְכִסּוּי שֶׁל צִיצִית לְהִתְעַטֵּף בָּהּ בְּמִשְׁכָּבָהּ. }

וּבְגִין דָּא אִי בַר נַשׁ לָא אַנַּח תְּפִלִּין וְצִיצִית, בַּמֶּה יִשְׁכַּב אִיהִי בְּגָלוּתָא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים מא ב)</small></small> אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ יהו''ה, וּבִזְכוּת פִּקּוּדִין אִלֵּין יָרְתִין בְּנֵי נָשָׁא תְּלַת קִטְרִין, דְּאִינוּן נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, וּבְהוּ צָרִיךְ לְמִקְרֵי לְיִשְׂרָאֵל עִלָּאָה, דְיַנְחִית לְאַנְהָרָא בִשְׁכִינְתָּא בִּנְהוֹרָא דְפוּרְקָנָא, דְאִיהִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה, וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ לְיִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן בְּבֵי מַרְעָא בְגָלוּתָא. דִּצְדָקָה אִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(איכה ב יג)</small></small> מִי יִרְפָּא לָךְ, וְאִיהִי כ''ה כ''ה אַתְוָן דִּקְרִיאַת שְׁמַע עַרְבִית וְשַׁחֲרִית, וּבֵיהּ נָחֲתָא לְיִשְׂרָאֵל לְמִפְרַק שְׁכִינְתָּא, אֲבָל בִּימִינָא אוֹקִים לָהּ וְרִחַם עֲלָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נד ח)</small></small> וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ, וּבְגִין דָּא נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא אִינוּן מִשְׁכְּבָא <small><small>(משכונא)</small></small> דִשְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, וְעַלֵיה אִתְּמַר <small><small>(דברים כד יג)</small></small> וְשָׁכַב בְּשַׂלְמָתוֹ וּבֵרַכֶךָּ, וּבְגִין פִּקּוּדִין אִלֵּין שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עַל בַּר נַשׁ. 


{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, אִם אָדָם אֵינוֹ מֵנִיחַ תְּפִלִּין וְצִיצִית, בַּמָּה הִיא תִשְׁכַּב בַּגָּלוּת? עָלָיו נֶאֱמַר אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ יהו''ה, וּבִזְכוּת הַמִּצְווֹת הַלָּלוּ יוֹרְשִׁים בְּנֵי אָדָם שְׁלֹשָׁה קְשָׁרִים, שֶׁהֵם נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ, וּבָהֶם צָרִיךְ לִקְרֹא אֶת יִשְׂרָאֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁיֵּרֵד לְהָאִיר לַשְּׁכִינָה בְּאוֹר הַגְּאֻלָּה, שֶׁהִיא שֶׁמֶשׁ צְדָקָה, וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ, לְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּבֵית הַחֹלִי בַּגָּלוּת, שֶׁצְּדָקָה הִיא הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר מִי יִרְפָּא לָךְ, וְהִיא עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע עַרְבִית וְשַׁחֲרִית, וּבוֹ יוֹרֵד לְיִשְׂרָאֵל לִגְאֹל אֶת הַשְּׁכִינָה, אֲבָל בְּיָמִין מֵקִים אוֹתָהּ וּמְרַחֵם עָלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ, וּמִשּׁוּם זֶה, נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ הֵם הַמִּשְׁכָּב {{משכון}} שֶׁל הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת, וְעַל זֶה נֶאֱמַר וְשָׁכַב בְּשַׂלְמָתוֹ וּבֵרֲכֶךָּ, וּמִשּׁוּם הַמִּצְווֹת הַלָּלוּ שׁוֹרָה שְׁכִינָה עַל אָדָם. }

וְעַל נִשְׁמָתָא אִתְּמַר <small><small>(מיכה ז ח)</small></small> מִשֹּׁכֶבֶת חֵיקֶךָ שְׁמֹר פִּתְחֵי פִיךָ, דְּלָא תִדּוֹר אִם לֹא תְּשַׁלֵּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי כב כז)</small></small> אִם אֵין לְךָ לְשַׁלֵּם לָמָּה יִקַּח מִשְׁכָּבְךָ מִתַּחְתֶּיךָ, וְאִשְׁתָּאֲרוּ רוּחַ וְנֶפֶשׁ יְתוֹמִים, וְאִם נִשְׁמָתָא עָבְרַת עַל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא וְאַנְחַת חוֹבִין בְּגוּפָא, דִין אִיהוּ לִיפָּרַע מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים, בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה דְאִשְׁתָּאַר לוֹן מִנִּשְׁמָתָא, דִבְגִין חוֹבִין נָטְלִין מֵחַיָּיבַיָּא מַשְׁכּוֹנָא דְאִיהִי נִשְׁמָתָא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(שמות כב כח)</small></small> אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעִִךָ. 


{ וְעַל הַנְּשָׁמָה נֶאֱמַר מִשֹּׁכֶבֶת חֵיקֶךְ שְׁמֹר פִּתְחֵי פִיךְ, שֶׁלֹּא תִדֹּר אִם לֹא תְשַׁלֵּם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אִם אֵין לְךְ לְשַׁלֵּם לָמָּה יִקַּח מִשְׁכָּבְךְ מִתַּחְתֶּיךְ, וְנִשְׁאֲרוּ הָרוּחַ וְהַנֶּפֶשׁ יְתוֹמִים, וְאִם הַנְּשָׁמָה עוֹבֶרֶת עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה וְיוֹרְדִים חֲטָאִים לַגּוּף, דִּין הוּא לִפָּרַע מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים, בַּמִּצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁנִּשְׁאָר לָהֶם מֵהַנְּשָׁמָה, שֶׁבִּגְלַל הַחֲטָאִים נוֹטְלִים מֵהָרְשָׁעִים אֶת הַמַּשְׁכּוֹן, שֶׁהוּא הַנְּשָׁמָה, וְזֶהוּ אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךְ. }

וְאִי אִית לֵיהּ חוֹבִין וְאִית לֵיהּ זַכְוָון, אִתְפַּרְעוּ חוֹבִין בְּזַכְוָון, וְאִתְּמַר יָצָא שְׂכָרוֹ בְּהֶפְסֵדוֹ, מִיָּד חָזְרִין לֵיהּ לְגוּפָא קֳדָם דְּיֵיתֵי שִׁמְשָׁא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(שם)</small></small> עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ, דְּכַד נָאִים בַּר נַשׁ נִשְׁמָתָא סָלְקָא מִנֵּיהּ, וְלָא נָחְתַת בְּגוּפָא עַד דְּפָרְעַת כָּל חוֹבִין דְּעָבַד בַּר נַשׁ בְּהַהוּא יוֹמָא, וּבְגִין דָּא מְמַשְׁכֵּן לָהּ הַהוּא בֵּי דִינָא דִלְעִילָא, בְגִין דִּמְקַטְרְגָא סָלִיק אַבַּתְרָהָא לְמִתְּבַע מִינָהּ דִּינָא, בְּאַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, תְּרֵין דְּאִתְּמַר לְעִיל, וּתְרֵין דְּאִינוּן שַׁרְיָין עַל אִינוּן דִּמְגַלִּין עִִרְיָין דְּאוֹרַיְיתָא, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטִיר לָהּ בְּכָל יוֹמָא. 


{ וְאִם יֵשׁ לוֹ חֲטָאִים וְיֵשׁ לוֹ זְכֻיּוֹת, נִפְרָעִים הַחֲטָאִים בַּזְּכֻיּוֹת, וְנֶאֱמַר יָצָא שְׂכָרוֹ בְּהֶפְסֵדוֹ, מִיָּד מַחֲזִירִים אוֹתוֹ לַגּוּף לִפְנֵי שֶׁיָּבא הַשֶּׁמֶשׁ, וְזֶהוּ עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ, שֶׁכַּאֲשֶׁר הָאָדָם יָשֵׁן, עוֹלָה מִמֶּנּוּ הַנְּשָׁמָה, וְאֵין יוֹרֶדֶת לַגּוּף עַד שֶׁפּוֹרַעַת אֶת כָּל הַחֲטָאִים שֶׁעָשָׂה הָאָדָם בְּאוֹתוֹ יוֹם, וּמִשּׁוּם זֶה מְמַשְׁכֵּן אוֹתָהּ אוֹתוֹ בֵּית דִּין שֶׁלְּמַעְלָה, מִשּׁוּם שֶׁהַמְקַטְרֵג עוֹלֶה אַחֲרֶיהָ לִתְבֹּעַ מִמֶּנָּה דִין בְּאַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין - שְׁנַיִם שֶׁנֶּאֶמְרוּ לְמַעְלָה, וּשְׁנַיִם שֶׁשּׁוֹרִים עַל אוֹתָם שֶׁמְּגַלִּים אֶת הָעֲרָיוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתָהּ בְּכָל יוֹם. }

וּבְזִמְנָא דְחוֹבִין אִינוּן רַבְרְבִין, וּמַלְוְה בַּר נַשׁ חוֹבִין עַל מַשְׁכּוֹנָא, אָבַד מַשְׁכּוֹנָא דְאִיהִי נִשְׁמָתָא, וְלָא חָזְרַת לְגַבֵּיהּ, וְכֹלָּא אִיהוּ בְּדִין דְּדָן לָהּ גְּבוּרָה דְאִיהוּ בֵּי דִינָא רַבְרְבָא, בְכָל לֵילְיָא בִתְרֵין עֲשַׂר שַׁעִִתִּין וּבְשַׁבְעִין וּתְרֵין רְגָעִין כְּחֻשְׁבַּן חֶסֶ''ד, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מז ה)</small></small> וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(איוב ז יח)</small></small> וַתִּפְקְדֶנּוּ לִבְקָרִים, לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנּוּ. 


{ וּבִזְמַן שֶׁהַחֲטָאִים גְּדוֹלִים, וּמַלְוֶה אָדָם חֲטָאִים עַל הַמַּשְׁכּוֹן, אָבַד הַמַּשְׁכּוֹן, שֶׁהִיא הַנְּשָׁמָה, וְלֹא חוֹזֶרֶת אֵלָיו, וְהַכֹּל הוּא בַּדִּין שֶׁדָּנָה אוֹתָהּ הַגְּבוּרָה, שֶׁהִיא בֵּית הַדִּין הַגָּדוֹל, בְּכָל לַיְלָה בִּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת וּבְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם רְגָעִים כְּחֶשְׁבּוֹן חֶסֶ''ד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וְסוֹד הַדָּבָר - וַתִּפְקְדֶנּוּ לִבְקָרִים, לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנּוּ. }

וְאִית חוֹבִין דְּאִינוּן בְּסֵתֶר, וְלָא יְכִילִן לְאַסְהָדָא בְהוֹן מַלְאָכִין דְּאָזְלִין עִם נִשְׁמָתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים צא יא)</small></small> כִּי מַלְאָכָיו יְצַוְּה לָּךְ, הָא שְׁכִינְתָּא סָהִידַת עֲלַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה כג כד)</small></small> אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים, בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא עַל רֵישֵׁיהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ דַּע מַה לְּמַעִִלָה מִמָּךְ, עַיִן רוֹאָה וְאֹזֶן שׁוֹמַעַת וְכָל מַעֲשֶׂיךָ בְּסֵפֶר נִכְתָּבִין, <small><small>(לזמנין נשמתא לא הות מודה בחובין דתבע עליה יצר הרע, וחשיד יצר הרע בהאי)</small></small>, <small><small>(נ''א ולזמנין נשמתא לא חבת וחשיד יצר הרע בהאי)</small></small>, וְאָזְלִין לְגַבֵּי בֵּי דִינָא וְדָן עֲלַיְיהוּ דִין הַנִּשְׁבָּעִים, אוֹמִיאַת נִשְׁמָתָא עֲלַיְיהוּ וְאִתְפַּטְרַת, וְאִם לַאו פַּרְעַת. 


{ וְיִשִׁ חֲטָאִים שֶׁהֵם בַּסֵּתֶר, וְלֹא יְכוֹלִים לְהָעִיד בָּהֶם הַמַּלְאָכִים שֶׁהוֹלְכִים עִם הַנְּשָׁמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ, הֲרֵי הַשְּׁכִינָה מְעִידָה עֲלֵיהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים, מִשּׁוּם שֶׁשְּׁכִינָה עַל רֹאשׁוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ דַּע מַה לְּמַעְלָה מִמְּךְ, עַיִן רוֹאָה וְאֹזֶן שׁוֹמַעַת וְכָל מַעֲשֶׂיךְ בְּסֵפֶר נִכְתָּבִים. {{לפעמים הנשמה לא היתה מודה בחטאים שתובע עליו היצר הרע, וחושד יצר הרע בזה}} {{ולפעמים הנשמה לא חטאה, וחושד היצר הרע בזה}}, וְהוֹלְכִים אֶל בֵּית הַדִּין, וְדָן עֲלֵיהֶם דִּין הַנִּשְׁבָּעִים, נִשְׁבַּעַת הַנְּשָׁמָה עֲלֵיהֶם וְנִפְטֶרֶת, וְאִם לֹא - פּוֹרַעַת. }


~ דף קמג ע''א

וְאִית חוֹבִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איוב לז ז)</small></small> וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, וּמַרְאִין לָהּ חֲתִימַת יְדָהָא. וְאִית חוֹבִין דְּאִינוּן עַל תְּנַאי דְּאַתְנֵי עֲלֵיהּ לְפָרְעָא לוֹן בְּהַאי עָלְמָא, דְחוֹבִין דִּילֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ, דְּלָא יִגְבַּהּ לוֹן תּוֹבֵעַ אֶלָּא בְּאַתְרֵיהּ, וְאִלֵּין אִינוּן חוֹבִין דְּעִִשְׂרִין שְׁנִין, וְאִית חוֹבִין לְתַתָּא, דְאוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין דְּעַד עִִשְׂרִין שְׁנִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמג ע''א) </small></small></span>מַעֲנִישִׁין לְתַתָּא וְלָא לְעִילָא, וְאִית חוֹבִין דְּמַעֲנִישִׁין לְעִילָא וְתָבְעִין לוֹן לְעִילָא בֵּי דִינָא רַבְרְבָא, וּבְגִינַיְיהוּ מְמַשְׁכְּנִין נִשְׁמָתָא לְעִילָא, וְלָא מַנִּיחִין לָהּ לְנָחֲתָא לְתַתָּא, אֲבָל בְּחוֹבִין דְּמַעֲנִישִׁין עֲלַיְיהוּ לְתַתָּא, לָא מַעֲנִישִׁין לָהּ לְעִילָא, וְלָא מְעַכְּבֵי לֵיהּ תַּמָּן, וְאִית חוֹבִין דְּנִשְׁמָתָא דְּגָבִין מִנַּיְיהוּ בְּכָל אֲתַר, כְּגוֹן <small><small>(שמות כא יז)</small></small> וּמְקַלֵּל אָבִיו וְאִמּוֹ, דְאִתְּמַר בֵּיהּ מוֹת יוּמָת, מִבֵּי דִינָא דִלְעִילָא וּמִבֵּי דִינָא דִלְתַתָּא, דְּאִתְדַּנַּת בִּתְרֵין דִּינִין, וּבְגִין חוֹבָא דָא בְכָל אֲתַר דְּאַשְׁכְּחִין לָהּ לְעִילָא גָבִין מִינָהּ, וּבְכָל אֲתַר דְּאַשְׁכְּחִין לָהּ לְתַתָּא גָבִין מִינָהּ, וְלֵית פִּקּוּדָא דְלֵית לָהּ רְשׁוּ לְאַגָּנָא עֲלָהָא, דְּאִית חוֹבִין דְּדַיְינִין לָהּ בְּדִינִים חֲמוּרִים לְנִשְׁמָתָא, וְיֵתֵי מִצְוָה דְאִיהִי מַטְרוֹנִיתָא כְּגוֹן מִצְוַת תְּפִלִּין, וְאַגִּינַת עֲלֵיהּ וּפְרִישַׂת גַּדְפָהָא עֲלָהּ, וְלֵית רְשׁוּ לִמְקַטְרֵג לְקָרְבָא תַּמָּן, וְאִית חוֹבִין דְּמַטְרוֹנִיתָא לֵית לָהּ רְשׁוּ לְאַגָּנָא עֲלַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יד)</small></small> מֵעִם מִזְבְּחִי תִּקָּחֶנּוּ לָמוּת. 


{ וְיִשִׁ חֲטָאִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, וּמַרְאִים לָהּ חֲתִימַת יָדֶיהָ, וְיֵשׁ חֲטָאִים שֶׁהֵם עַל תְּנַאי שֶׁמַּתְנֶה עָלָיו לִפְרֹעַ אוֹתָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהַחֲטָאִים שֶׁלּוֹ בִּמְקוֹמוֹ, שֶׁלֹּא יִגְבֶּה אוֹתָם הַתּוֹבֵעַ אֶלָּא בִמְקוֹמוֹ, וְאֵלּוּ הֵם חֲטָאִים שֶׁל עֶשְׂרִים שָׁנִים, וְיֵשׁ חֲטָאִים לְמַטָּה, שֶׁבֵּאֲרוּ הַקַּדְמוֹנִים שֶׁעַד עֶשְׂרִים שָׁנִים מַעֲנִישִׁים לְמַטָּה וְלֹא לְמַעְלָה, וְיֵשׁ חֲטָאִים שֶׁמַּעֲנִישִׁים לְמַעְלָה, וְתוֹבְעִים אוֹתָם לְמַעְלָה בֵּית הַדִּין הַגָּדוֹל, וּבִשְׁבִילָם מְמַשְׁכְּנִים אֶת הַנְּשָׁמָה לְמַעְלָה, וְלֹא מְנִיחִים לָהּ לָרֶדֶת לְמַטָּה, אֲבָל בַּחֲטָאִים שֶׁמַּעֲנִישִׁים עֲלֵיהֶם לְמַטָּה, לֹא מַעֲנִישִׁים אוֹתָהּ לְמַעְלָה וְלֹא מְעַכְּבִים אוֹתוֹ שָׁם, וְיֵשׁ חֲטָאִים שֶׁל הַנְּשָׁמָה שֶׁגּוֹבִים מֵהֶם בְּכָל מָקוֹם, כְּמוֹ וּמְקַלֵּל אָבִיו וְאִמּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מוֹת יוּמָת, מִבֵּית הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה וּמִבֵּית הַדִּין שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁנִּדּוֹנֵית בִּשְׁנֵי דִינִים, וּמִשּׁוּם הַחֵטְא הַזֶּה, בְּכָל מָקוֹם שֶׁמּוֹצְאִים אוֹתָהּ לְמַעְלָה, גּוֹבִים מִמֶּנָּה, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁמּוֹצְאִים אוֹתָהּ לְמַטָּה, גּוֹבִים מִמֶּנָּה וְאֵין מִצְוָה שֶׁאֵין לָהּ רְשׁוּת לְהָגֵן עָלֶיהָ. שֶׁיֵּשׁ חֲטָאִים שֶׁדָּנִים בְּדִינִים חֲמוּרִים אֶת הַנְּשָׁמָה, וְתָבא מִצְוָה שֶׁהִיא גְבִירָה כְּמוֹ מִצְוַת תְּפִלִּין, וּמְגִנָּה עָלָיו וּפוֹרֶשֶׂת כְּנָפֶיהָ עָלָיו, וְאֵין רְשׁוּת לַמְקַטְרֵג לְהִתְקָרֵב לְשָׁם, וְיֵשׁ חֲטָאִים שֶׁאֵין רְשׁוּת לַגְּבִירָה לְהָגֵן עֲלֵיהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מֵעִם מִזְבְּחִי תִּקָּחֶנּוּ לָמוּת. }

אֲבָל פִּקּוּדִין אִית דְּאִינוּן שְׁפָחוֹת, מֵאִלֵּין פִּקּוּדִין דְּאִינוּן עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, אַף עַל גַּב דְּיֵיתוּן לְאַגָּנָא עֲלָהּ, נָטְלֵי לוֹן מְקַטְרְגִין תְּחוֹת רְשׁוּתַיְיהוּ, <small><small>(נ''א נפקין לה מקטרגין מרשותייהו)</small></small>, וְאִית חוֹבִין אָחֳרָנִין דְּאִתְקְרִיאוּ חֲלוּקֵי דַיָּינִין, עַל חוֹבִין דְּחוֹלְקִין בְּהוֹן, מִנְּהוֹן מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְדַיְינִין לָהּ לְנִשְׁמָתָא בְּמָמוֹן דְּאִיהוּ דִינֵי מָמוֹנוֹת, וְאִית אָחֳרָנִין דְּחוֹלְקִין עֲלַיְיהוּ וְאִינוּן נוֹטִין כְּלַפֵּי חוֹבָה, לְמֵידַן לָהּ בְּדִינֵי נְפָשׁוֹת, אִם זַכְוָון מִתְגַּבְּרִין עַל חוֹבִין דָּנִין לָהּ בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, וְגָבִין מִזַּכְוָון דְּאִינוּן גְּמִילוּת חֲסָדִים דִּילֵיהּ, וְאִם חוֹבִין מִתְגַּבְּרִין דַּיְינִין לָהּ בְּדִינֵי נְפָשׁוֹת מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, וְגָבִין בָּהּ נֶפֶשׁ וְרוּחַ. 


{ אֲבָל יֵשׁ מִצְווֹת שֶׁהֵן שְׁפָחוֹת, מֵאֵלּוּ הַמִּצְווֹת שֶׁהֵן עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, אַף עַל גַּב שֶׁיָּבאוּ לְהָגֵן עָלֶיהָ, נוֹטְלִים אוֹתָם הַמְקַטְרְגִים תַּחַת רְשׁוּתָם, {{מוציאים אותה המקטרגים מרשותם}} וְיֵשׁ חֲטָאִים אֲחֵרִים שֶׁנִּקְרָאִים חֲלוּקֵי הַדַּיָּנִים, עַל חֲטָאִים שֶׁחוֹלְקִים בָּהֶם, מֵהֶם מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְדָנִים אֶת הַנְּשָׁמָה בְּמָמוֹן, שֶׁהוּא דִינֵי מָמוֹנוֹת, וְיֵשׁ אֲחֵרִים שֶׁחוֹלְקִים עֲלֵיהֶם וְהֵם נוֹטִים כְּלַפֵּי חוֹבָה, לָדוּן אוֹתָהּ בְּדִינֵי נְפָשׁוֹת. אִם הַזְּכֻיּוֹת מִתְגַּבְּרוֹת עַל הַחוֹבוֹת, דָּנִים אוֹתָהּ בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, וְגוֹבִים מֵהַזְּכֻיּוֹת, שֶׁהֵם גְּמִילוּת חֲסָדִים שֶׁלּוֹ, וְאִם הַחוֹבוֹת מִתְגַּבְּרִים, אָז דָּנִים אוֹתָהּ בְּדִינֵי נְפָשׁוֹת מִצַּד הַגְּבוּרָה, וְגוֹבִים בָּהּ נֶפֶשׁ וְרוּחַ. }

וּלְעִילָא לֵית מַשּׂוֹא פָּנִים בֵּין זַכָּאָה לְחַיָּבַיָּא, וְכֵן צָרִיךְ לְהַשְׁווֹת לְתַתָּא גַבֵּי דִינָא זַכָּאָה עִם חַיָּיבָא, מִסִּטְרָא דֶאֱמֶת עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְלָא יְהֵא דַיָּינָא רַשַּׁאי לְמֶעֱבַד מַשּׂוֹא פָנִים לְחַד מִנַּיְיהוּ בְדִינָא, דִבְדַיָּינָא דִלְעִילָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים י יז)</small></small> לֹא יִשָּׂא פָנִים וְלֹא יִקַּח שֹׁחַד, וַוי לֵיהּ לְדַיָּינָא לְתַתָּא דְאִשְׁתַּנֵּי מִדַּיָּינָא דִלְעִילָא, דְאַכְחִישׁ עוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְלָא יֵימָא דָא מְהֵימְנָא מִדָּא, דִּכְמָה דְאִיהוּ לְתַתָּא <small><small>(שם טז יח)</small></small> שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֶּן לְךָ בְּכָל שְׁעָרֶיךָ, לְדַיְינָא גוּפִין, הָכִי אִית לְעִילָא שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים לְדַיְינָא נִשְׁמָתָא, וְלָא יוֹקִיר לְדָא יַתִּיר מִדָּא, אֶלָּא תַרְוַיְיהוּ בְּהַשְׁוָאָה בְדִינָא, וְאִינוּן צְרִיכִין לְמִשְׁמַע קֳדָם דַּיָּינָא, וְלָא יְמַלְּלוּן עַד דְּשָׁאִיל לוֹן דַּיָּינָא, וְיָהִיב לוֹן רְשׁוּ לְמַלְּלָא, וִיהוֹן קֳדָמֵיהּ בִּדְחִילוּ, בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ, וּמָאן דְּתָבַע קְשׁוֹט כְּאִלּוּ מְקַיֵּים עַל עָלְמָא דַיָּין אֱמֶת <small><small>(ס''א דין אמת)</small></small>, וְכָל שֶׁכֵּן מָאן דְּדָן דִּין אֱמֶת, כְּאִלּוּ מְקַיֵּים <small><small>(תהלים פ יב)</small></small> אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח, וַוי לֵיהּ לְמָאן דְּאוֹקִים שִׁקְרָא וְאַפִּיל אֱמֶת, דְּגָרִים <small><small>(דניאל ח יב)</small></small> וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה, וּמָאן גָּרִים דָּא דַּיָּינָא דְלָא דָן דִּין אֱמֶת, וּבְוַדַּאי דַּיָּין דְּדָן דִּין אֱמֶת כְּאִלּוּ הוּא אַפִּיק לִשְׁכִינְתָּא וּלְיִשְׂרָאֵל מִגָּלוּתָא, וְאוֹקִים לוֹן מֵאַרְעָא. 


{ וּלְמַעִִלָה אֵין מַשּׂוֹא פָנִים, בֵּין לְצַדִּיק בֵּין לְרָשָׁע, וְכֵן צָרִיךְ לְהַשְׁווֹת לְמַטָּה גַּבֵּי דִּין הַצַּדִּיק עִם הָרָשָׁע, מִצַּד שֶׁל אֱמֶת הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְלֹא יִהְיֶה דַיָּן רַשַּׁאי לַעֲשׂוֹת מַשּׂוֹא פָנִים לְאֶחָד מֵהֶם בַּדִּין, שֶׁבַּדַּיָּן שֶׁלְּמַעְלָה נֶאֱמַר בּוֹ לֹא יִשָּׂא פָנִים וְלֹא יִקַּח שֹׁחַד. אוֹי לוֹ לַדַּיָּן לְמַטָּה שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה מֵהַדַּיָּן שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁמַּכְחִישׁ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְלֹא יֹאמַר זֶה נֶאֱמָן מִזֶּה, שֶׁכְּמוֹ שֶׁהוּא לְמַטָּה, שּפְטִים וְשֹׁטְרִים תִּתֶּן לְךְ בְּכָל שְׁעָרֶיךְ, לָדוּן גּוּפִים, כָּךְ יֵשׁ לְמַעְלָה שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים לָדוּן אֶת הַנְּשָׁמָה, וְלֹא יְכַבֵּד אֶת זֶה יוֹתֵר מִזֶּה, אֶלָּא שְׁנֵיהֶם בְּהַשְׁוָאָה בַּדִּין, וְהֵם צָרִיךְ לְהַשְׁמִיעַ לִפְנֵי הַדַּיָּן, וְלֹא יְדַבְּרוּ עַד שֶׁשּׁוֹאֵל אוֹתָם הַדַּיָּן וְנוֹתֵן לָהֶם רְשׁוּת לְדַבֵּר, וְיִהְיוּ לְפָנָיו בְּיִרְאָה, מִשּׁוּם שֶׁשְּׁכִינָה שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם, וּמִי שֶׁתּוֹבֵעַ אֱמֶת כְּאִלּוּ מְקַיֵּם עַל הָעוֹלָם דַּיַּן אֱמֶת {{דין אמת}}, וְכָל שֶׁכֵּן מִי שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת, כְּאִלּוּ מְקַיֵּם אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח. אוֹי לוֹ לְמִי שֶׁמֵּקִים שֶׁקֶר וּמַפִּיל אֱמֶת, שֶׁגּוֹרֵם וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה, וּמִי גוֹרֵם אֶת זֶה? הַדַּיָּן שֶׁלֹּא דָן דִּין אֱמֶת, וּבְוַדַּאי שֶׁדַּיָּן שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת, כְּאִלּוּ הוּא מוֹצִיא אֶת הַשְּׁכִינָה וְאֶת יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת וּמֵקִים אוֹתָם מִן הָאָרֶץ. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלוֹי, וְסָלִיק יְדוֹי לְגַבֵּי עִילָא, וְשַׁבַּח לְמָארֵי עָלְמָא, וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמָא עֲבֵיד בְּגִין שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי בְגָלוּתָא, וְאִם אִיהִי בְּאוֹמָאָה הָא אַבָּא וְאִמָּא דְאִינוּן חָכְמָה וּבִינָה יָכְלִין לְמֶעֱבַד הַתָּרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה יד כז)</small></small> יהו''ה צְבָאוֹ''ת יָעָץ וּמִי יָפֵר, אִם הַתַּלְמִיד אוֹמֵי הָרַב יָכִיל לְמֶעֱבַד הַתָּרָה. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלָיו, וְהֵרִים יָדָיו לְמַעְלָה וְשִׁבַּח אֶת רִבּוֹן הָעוֹלָם, וְאָמַר: רִבּוֹן הָעוֹלָם, עֲשֵׂה לְמַעַן הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בַּגָּלוּת, וְאִם הִיא בִּשְׁבוּעָה, הֲרֵי אַבָּא וְאִמָּא, שֶׁהֵם חָכְמָה וּבִינָה, יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת הַתָּרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה צְבָאוֹ''ת יָעָץ וּמִי יָפֵר, אִם הַתַּלְמִיד נִשְׁבָּע, הָרַב יָכוֹל לַעֲשׂוֹת הַתָּרָה. }


~ דף קמג ע''ב

וְאִם נָדַר אוֹ נִשְׁבַּע בֵּן דְּאִיהוּ ו' דְּלָא יִפְרוֹק לָהּ אֶלָּא דִתְהֵי בְּגָלוּתָא עַד זִמְנָא יְדִיעָא, וְנֶדֶר אוֹ שְׁבוּעָה אִיהוּ בְּי''ה דְּאִינוּן חָכְמָה וּבִינָה, וְאִיהוּ אִתְחָרֵט, הָא תְּלַת בְּנֵי נָשָׁא יָכְלִין לְמִפְטַר לֵיהּ, וְאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן לְעִילָא לְקִבְלַיְיהוּ, וְאִם לָא תִּתְחָרֵט, אֲנָא בָּעִינָא מִינָךְ, וּמִכָּל אִינוּן דִּמְתִיבְתָּא דִלְעִילָא וְתַתָּא, דְתַעֲבֵיד בְּגִין רַעֲיָא מְהֵימְנָא דְלָא זָז מִשְּׁכִינְתָּא בְּכָל אֲתַר, וְאִיהוּ עָאל שְׁלָם בֵּינָךְ וּבֵינָהּ זִמְנִין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמג ע''ב) </small></small></span>סַגִּיאִין, וּמָסַר גַּרְמֵיהּ לְמִיתָה בְּגִינָהּ וּבְגִין בְּנָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לב לב)</small></small> וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. 


{ וְאִם נָדַר אוֹ נִשְׁבַּע הַבֵּן שֶׁהוּא ו', שֶׁלֹּא יִפְדֶּה אוֹתָהּ, אֶלָּא שֶׁתִּהְיֶה בַגָּלוּת עַד זְמַן יָדוּעַ, וְנֶדֶר אוֹ שְׁבוּעָה הֵם בְּי''ה שֶׁהֵם חָכְמָה וּבִינָה, וְהוּא הִתְחָרֵט, הֲרֵי שְׁלֹשָׁה בְּנֵי אָדָם יְכוֹלִים לִפְטֹר אוֹתוֹ, וְהֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת לְמַעְלָה כְּנֶגְדָּם, וְאִם לֹא תִתְחָרֵט, אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךְ, וּמִכָּל אוֹתָם שֶׁבִּישִׁיבָה שֶׁלְּמַעְלָה וּלְמַטָּה, שֶׁתַּעֲשֶׂה לְמַעַן רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן שֶׁלֹּא זָז מֵהַשְּׁכִינָה בְּכָל מָקוֹם, וְהוּא הִכְנִיס שָׁלוֹם בֵּינְךְ וּבֵינָהּ פְּעָמִים רַבּוֹת, וּמָסַר עַצְמוֹ לְמִיתָה עֲבוּרָהּ וַעֲבוּר בָּנֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. }

וְאִם הוּא נֶדֶר מִסִּטְרָא דְאַבָּא וְאִמָּא, וְלָא בָּעִי, אֲנָא סָלִיק לְגַבֵּי הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים יז ח)</small></small> כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָבָר, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ בְּמוּפְלָא מִמָּךְ אַל תִּדְרוֹשׁ, דְּיִפְטוֹר נֶדֶר, וְאַף עַל גַּב דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בְגָלוּתָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ כְּנִדָּה, דְּאִיהִי יַפְרִישׁ בֵּין דָּם לְדָם, וְאִתְפַּתַּח מְקוֹרָא דִילָהּ, לְדַכָּאָה לָהּ בְּמַיִם דְּאוֹרַיְיתָא, מַיִם חַיִּים דְּלָא פָסְקִין, וְאַפְרֵישׁ מִינָהּ דַּם נִדָּה דְּאִיהִי לִילִי''ת, דְּלָא אִתְקְרִיבַת בַּהֲדָהּ, דְּאִיהִי חוֹבָא דְנִשְׁמָתָא דְסָאִיבַת לָהּ, וְלֵית לָהּ רְשׁוּ לְסָלְקָא נִשְׁמָתָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, לְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְיְיהִיבַת מִתַּמָּן, וְאִתְדָּנַת בֵּין דִּין לְדִין, בֵּין דִּינֵי נְפָשׁוֹת לְדִינֵי מָמוֹנוֹת, דְּאִית מָאן דְּפָרַע בְּמָמוֹנֵיהּ, וְאִית מָאן דְּפָרַע בְּנַפְשֵׁיהּ, וּבֵין נֶגַע לָנֶגַע, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ <small><small>(איכה א א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, דְּאִיהִי חֲשִׁיבָא שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא כִּמְצוֹרָע, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ויקרא יג מו)</small></small> בָּדָד יֵשֵׁב מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, מִחוּץ וַדַּאי, דָּא גָלוּתָא, דְּאִיהִי לְבָר מֵאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, דְּאִיהִי מוֹתְבָא דְאָת ה'. 


{ וְאִם נֶדֶר הוּא מִצַּד הָאַבָּא וְהָאִמָּא, וְלֹא רוֹצֶה, אֲנִי עוֹלֶה לְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי יִפָּלֵא מִמְּךְ דָבָר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בַּמֻּפְלָא מִמְּךְ אַל תִּדְרֹשׁ, שֶׁיִּפְטֹר אֶת הַנֶּדֶר, וְאַף עַל גַּב שֶׁהַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת אֶל בַּעְלָהּ כְּנִדָּה, שֶׁהִיא תַבְדִּיל בֵּין דָּם לְדָם, וְנִפְתַּח מְקוֹרָהּ, לְטַהֵר אוֹתָהּ בְּמֵי הַתּוֹרָה, הַמַּיִם הַחַיִּים שֶׁלֹּא פוֹסְקִים, וְהִפְרִיד מִמֶּנָּה דַּם נִדָּה שֶׁהִיא לִילִי''ת שֶׁלֹּא תִקְרַב אֵלֶיהָ, שֶׁהִיא חֵטְא הַנְּשָׁמָה שֶׁטִּמְּאָה אוֹתָהּ, וְאֵין לָהּ רְשׁוּת לְהַעֲלוֹת הַנְּשָׁמָה לְבַעְלָהּ, לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה, וְנִדּוֹנֵית בֵּין דִּין לְדִין, בֵּין דִּינֵי נְפָשׁוֹת לְדִינֵי מָמוֹנוֹת, שֶׁיֵּשׁ מִישֶׁהוּ שֶׁפּוֹרֵעַ בְּמָמוֹנוֹ, וְיֵשׁ מִי שֶׁפּוֹרֵעַ בְּנַפְשׁוֹ, וּבֵין נֶגַע לְנֶגַע, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, שֶׁחֲשׁוּבָה הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת כְּמוֹ מְצֹרָע, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בָּדָר יֵשֵׁב מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, מִחוּץ וַדַּאי, זוֹ הַגָּלוּת, שֶׁהִיא מִחוּץ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא הַמּוֹשָׁב שֶׁל הָאוֹת ה'. }

וְאִי מְקוֹרָא לָא יָכִיל לְמִפְתַּח עַד דְּיִפְתַּח לֵיהּ הַהוּא דְסָגִיר לֵיהּ, אֲנָא מְפַיַּיסְנָא לֵיהּ בְּגִין יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּאִיהוּ יִחוּדָא <small><small>(דיחודיה תמן)</small></small>, וּבְגִין לְבוּשִׁין דְּאִתְלַבֵּשׁ, מִיָּד אִתְפַּתְּחַת מְקוֹרָהּ וְאִתְדַּכִּיאַת שְׁכִינְתָּא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ירמיה יד ד)</small></small> מִקְוִה יִשְׂרָאֵל יהו''ה מוֹשִׁיעוֹ בְּעִת צָרָה, מוֹשִׁיעוֹ וַדַּאי, הַהוּא דְמָקוֹרָא דְמִקְוְה בִּידֵהּ. 


{ וְאִם הַמָּקוֹר לֹא יָכוֹל לְהִפָּתַח עַד שֶׁיִּפְתַּח אוֹתוֹ, אוֹתוֹ שֶׁסָּגַר אוֹתוֹ, אֲנִי מְפַיֵּס אוֹתוֹ עֲבוּר יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהוּא הַיִּחוּד {{שיחודו שם}}, וּמִשּׁוּם הַלְּבוּשִׁים שֶׁהִתְלַבֵּשׁ, מִיָּד נִפְתָּח מְקוֹרָהּ וְנִטְהֶרֶת הַשְּׁכִינָה, וְסוֹד הַדָּבָר - מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל יהו''ה מוֹשִׁיעוֹ בְּעֵת צָרָה, מוֹשִׁיעוֹ וַדַּאי, אוֹתוֹ שֶׁהַמָּקוֹר שֶׁל הַמִּקְוֶה בְיָדוֹ. }

@ = תקונא שתיתאה 

<small><small>(זהו תקון כ''ו)</small></small> 

בְּרֵאשִׁית תַּמָּן תְּרֵי אֵשׁ, וְאִלֵּין אִינוּן תְּרֵין אֵשִׁין דְּאִינוּן בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ב ה)</small></small> סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, בִּתְרֵי אֵשׁוֹת, וְאַמַּאי אָמַר בְּהוֹן סַמְּכוּנִי, אֶלָּא בְלֵילֵי שַׁבָּת נְשָׁמָה יְתֵירָה קָא נָחֲתָא לְסָמְכָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בְגָלוּתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(עמוס ה ב)</small></small> נָפְלָה וְלֹא תוֹסִיף קוּם, וְכַד אָתָא מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִסְתַּלְקַת נִשְׁמָתָא יְתֵירָה דְבָהּ וַיִּנָּפַשׁ, וַיִּנָּפַשׁ מִיָּד דְּאִיהִי אִסְתַּלְקַת וַי נֶפֶשׁ, דְּלֵית מָאן דְּסָמִיךְ לָהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא אִיהִי אָמְרַת לְיִשְׂרָאֵל סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת דְּאִינוּן מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וּמַאי נִיהוּ תְּרֵי תּוֹרוֹת, דְּאִינוּן חֲצוּבוֹת מֵאֵשׁ דְּאִיהִי אלהי''ם מִדַּת הַגְּבוּרָה, וּמַאי נִיהוּ לִמּוּדֵי יהו''ה תְּרֵין שִׂפְוָון דְּאִקְרוּן לַהֲבוֹת <small><small>(דאוקדון בלהבות)</small></small> אֵשׁ, וְאִינוּן תְּרֵין תַּפּוּחִין, דְּמִנְּהוֹן רוּחָא דִמְשִׁיחָא נָפִיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה יא ב)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה. 


{ זֶהוּ תִּיקוּן כ''ו, בְּרֵאשִׁית, שָׁם תְּרֵ''י אֵ''שׁ, וְאֵלּוּ הֵם שְׁנֵי הָאִשִּׁים שֶׁהֵם בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, בִּשְׁתֵּי אִשּׁוֹת, וְלָמָּה אָמַר לָהֶם סַמְּכוּנִי? אֶלָּא בְּלֵילֵי שַׁבָּת הַנְּשָׁמָה הַיְתֵרָה יוֹרֶדֶת לִתְמֹךְ בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה בַּגָּלוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ נָפְלָה וְלֹא תוֹסִיף קוּם, וּכְשֶׁבָּא מוֹצָאֵי שַׁבָּת, מִסְתַּלֶּקֶת הַנְּשָׁמָה הַיְתֵרָה שֶׁבָּהּ וַיִּנָּפַשׁ. וַיִּנָּפַשׁ, מִיָּד שֶׁהִיא הִסְתַּלְּקָה וַי נֶפֶשׁ, שֶׁאֵין מִי שֶׁסּוֹמֵךְ אוֹתָהּ. בְּאוֹתוֹ זְמַן הִיא אוֹמֶרֶת לְיִשְׂרָאֵל סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, שֶׁהֵם מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וּמַה הֵם? שְׁתֵּי תוֹרוֹת, שֶׁהֵן חֲצוּבוֹת מֵאֵשׁ שֶׁהִיא אֱלֹהִי''ם, מִדַּת הַגְּבוּרָה. וּמַה הֵם לִמּוּדֵי יהו''ה? שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם שֶׁנִּקְרְאוּ לַהֲבוֹת {{שנשרפו בלהבות}} אֵשׁ, וְהֵם שְׁנֵי תַפּוּחִים, שֶׁמֵּהֶם יוֹצֵאת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה. }

לְבַת מֶלֶךְ דַּהֲוַת בְּבֵי מַרְעָא מֵרְחִימוּ דְבַעִִלָהּ, דְּאָזַל בַּעִִלָהּ אִיהִי נָפְלַת לְמִשְׁכָּבָה, צָוְוחַת וְאָמְרַת סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, הָא אִיהִי בְּבֵי מַרְעָא, הִיא אוֹמֶרֶת רַפְּדוּנִי, בְּמַאי בַּתַּפּוּחִים דְּמִתְרַבִּים בַּעֲצֵי הַיַּעַר, וְאִלֵּין אִינוּן עֲצֵי בְשָׂמִים. 


{ לְבַת מֶלֶךְ שֶׁהָיְתָה בְּבֵית חָלְיָהּ מֵאַהֲבַת בַּעְלָהּ, שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ וְהִיא נָפְלָה לְמִשְׁכָּב, צוֹוַחַת וְאוֹמֶרֶת סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, הֲרֵי הִיא בְּבֵית חָלְיָהּ, הִיא אוֹמֶרֶת רַפְּדוּנִי, בַּמֶּה? בַּתַּפּוּחִים שֶׁמִּתְרַבִּים בַּעֲצֵי הַיַּעַר, וְאֵלּוּ הֵם עֲצֵי בְשָׂמִים. }


~ דף קמד ע''א

קָם סָבָא תְּלִיתָאָה וְאָמַר רַבִּי רַבִּי, הָא אֲנַן בַּעֲצֵי בְשָׂמִים מַבְדִּילִין, וְהָכָא אִיהִי לָא אָמְרַת אֶלָּא בַּתַּפּוּחִים, אֶלָּא אֲנַן מְבָרְכִין עַל עֲצֵי בְשָׂמִים בְּגִין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ז ט)</small></small> וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים, וְלָא עוֹד אֶלָּא כָּל מִינֵי בְשָׂמִים אִינוּן טָבָאן לְבָרְכָא עֲלַיְיהוּ, וַאֲנַן דְּעָבְדִין בַּהֲדַס בְּגִין דְּאִית בֵּיהּ תְּלַת עַלִּין, דְּאִתְקְרִיאוּ תְּלַת הֲדַסִּים, דִּרְמִיזִין לִתְלַת אֲבָהָן, אֲבָל תְּרֵין נוּקְבִין דְּחוֹטָמָא אִינוּן לָקֳבֵל תְּרֵין תַּפּוּחִין דְּאִינוּן תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט, דִּי בְהוֹן עָתִיד לְאַפָּקָא רוּחָא דְקוּדְשָׁא דְאִיהוּ רַעִִיָא מְהֵימְנָא דִלְעִילָא, דְּבֵיהּ אִתְיַשְׁבַת נַפְשָׁא דִילָהּ, וּבְגִין דָּא אִיהִי אָמְרַת <small><small>(שם ב ה)</small></small> רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמד ע''א) </small></small></span>בְּלֵילְיָא דְשַׁבָּת אִתְּמַר <small><small>(שיר ה ה)</small></small> קַמְתִּי אֲנִי לִפְתּוֹחַ לְדוֹדִי בְשַׁבָּת, וְכַד נָפִיק שַׁבָּת אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וְדוֹדִי חָמַק עָבָר, וּבְהַהוּא זִמְנָא <small><small>(שם)</small></small> בִּקַּשְׁתִּיהוּ וְלֹא מְצָאתִיהוּ קְרָאתִיו וְלֹא עָנָנִי, עַד דְּאוֹמֵינָא דִבְזִמְנָא דְיֵיתֵי זִמְנָא אַחֲרָא דְאוֹחִיד בִּידֵיהּ וְלָא אַשְׁבְּקִינֵיהּ לְמֵיזַל, כְּמָה דְאִתְּמַר <small><small>(שם ג ד)</small></small> אֲחַזְתִּיו וְלֹא אַרְפֶּנּוּ עַד שֶׁהֲבֵאתִיו אֶל בֵּית אִמִּי, דָא בֵי מַקְדְּשָׁא דִלְעִילָא, וְאֶל חֶדֶר הוֹרָתִי דָא בֵי מַקְדְּשָׁא דִלְתַתָּא. 


{ קָם זָקֵן שְׁלִישִׁי וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, הֲרֵי אָנוּ מַבְדִּילִים בַּעֲצֵי בְשָׂמִים, וְכָאן הִיא אֵינָהּ אוֹמֶרֶת אֶלָּא בַתַּפּוּחִים! אֶלָּא אָנוּ מְבָרְכִים עַל עֲצֵי בְשָׂמִים מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כָּל מִינֵי בְשָׂמִים הֵם טוֹבִים לְבָרֵךְ עֲלֵיהֶם, וְאָנוּ שֶׁעוֹשִׂים בַּהֲדַס, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁלֹשָׁה עָלִים, שֶׁנִּקְרְאוּ שְׁלֹשָׁה הֲדַסִּים, שֶׁרוֹמְזִים לִשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, אֲבָל שְׁנֵי נִקְבֵי הַחֹטֶם הֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵי תַפּוּחִים, שֶׁהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, שֶׁבָּהֶם עֲתִידָה לָצֵאת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁבּוֹ מִתְיַשֶּׁבֶת נַפְשָׁהּ, וּמִשּׁוּם זֶה הִיא אוֹמֶרֶת רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי. בְּלֵיל שַׁבָּת נֶאֱמַר קַמְתִּי אֲנִי לִפְתֹּחַ לְדוֹדִי, בְּשַׁבָּת, וּכְשֶׁיּוֹצֵאת שַׁבָּת, נֶאֱמַר וְדוֹדִי חָמַק עָבָר, וּבְאוֹתוֹ זְמַן בִּקַּשְׁתִּיהוּ וְלֹא מְצָאתִיהוּ קְרָאתִיו וְלֹא עָנָנִי, עַד שֶׁנִּשְׁבַּעְתִּי, שֶׁבִּזְמַן שֶׁיָּבֹא פַּעַם אַחֶרֶת, שֶׁאֹחַז בְּיָדוֹ וְלֹא אֶעֱזֹּב אוֹתוֹ לָלֶכֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֲחַזְתִּיו וְלֹא אַרְפֶּנּוּ עַד שֶׁהֲבֵאתִיו אֶל בֵּית אִמִּי, זֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁלְּמַעְלָה, וְאֶל חֶדֶר הוֹרָתִי, זֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁלְּמַטָּה. }

וּבְזִמְנָא דַאֲחִיד בִּידֵיהּ בְּפוּרְקָנָא בַתְרַיְיתָא, לָא יְהֵא לִי כְזִמְנִין אוֹחֲרָנִין, דִּבְכָל פּוּרְקָנָא וּפוּרְקָנָא הֲוָה אָתֵי, וּלְבָתַר הֲוָה פָרַח מִנָּאִי, אֲבָל בְּפוּרְקָנָא בַתְרַיְיתָא אֲנָא אֲחִיד בֵּיהּ וְקָשִׁיר לֵיהּ בְּכַמָּה קְשִׁירִין דִּרְחִימוּ, דְלָא יָזוּז מִנָּאִי לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין, דִּבְכָל גָּלוּתָא וְגָלוּתָא הֲוָה אָזִיל מִנָּאִי, וַהֲוִינָא שָׁאִיל עֲלֵיהּ לְכָל עוֹבֵר וְשָׁב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם עַד שֶׁמָּצָאתִי אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי, וְזִמְנִין לָא הֲוִינָא אַשְׁכַּח מָאן דְּיֵימָא לִי מִדֵּי מִנֵּיהּ, וַהֲוִינָא אוֹמֵי בְּגִינֵיהּ לְכָל בְּנֵי קַרְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ה ח)</small></small> הִשְׁבַּעִִתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלָםִ אִם תִּמְצְאוּ אֶת דּוֹדִי מַה תַּגִּידוּ לוֹ שֶׁחוֹלַת אַהֲבָה אָנִי, וְכַמָּה זִמְנִין <small><small>(שם ג א)</small></small> עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת דְּאִינוּן גָּלִיּוֹת, בִּקַּשְׁתִּי אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְלָא הֲוָה מָאן דְּיֵימָא לִי, עַד דְּאִיהוּ הֲוָה אָתֵי, וּכְעַן בְּגָלוּתָא בַתְרַיְיתָא בָּרַח דּוֹדִי בְכַעֲסָא סַגִּיא, וְשָׁאִילְנָא בְגִינֵיהּ וְלָא אַשְׁכַּחְנָא מָאן דְּיֵימָא לִי מִדֵּי, וּבְגִין דָּא אֲנָא אוֹמִינָא, דִבְזִמְנָא דְיֵיתֵי וַאֲחִידְנָא בִידוֹי דְּלָא יָזוּז מִנָּאִי, וַאֲנָא אֲחַזְתִּיו וְלֹא אַרְפֶּנּוּ אֲחַזְתִּיו בְּקִשּׁוּרָא דִּתְּפִלִּין דְּיָד, וְלֹא אַרְפֶּנּוּ בִתְפִלִּין דְּרֵישָׁא. 


{ וּבִזְמַן שֶׁאֹחַז בְּיָדוֹ בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה, זֶה לֹא יִהְיֶה לִי כְּמוֹ הַפְּעָמִים הָאֲחֵרוֹת, שֶׁבְּכָל גְּאֻלָּה וּגְאֻלָּה הָיָה בָא, וְאַחַר כָּךְ הָיָה פוֹרֵחַ מִמֶּנִּי, אֲבָל בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה אֲנִי אֹחַז בּוֹ וְאֶקְשֹׁר אוֹתוֹ עִם כַּמָּה קְשָׁרִים שֶׁל אַהֲבָה שֶׁלֹּא יָזוּז מִמֶּנִּי לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, שֶׁבְּכָל גָּלוּת וְגָלוּת הָיָה הוֹלֵךְ מִמֶּנִּי, וְהָיִיתִי שׁוֹאֶלֶת עָלָיו אֶת כָּל עוֹבֵר וָשָׁב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם עַד שֶׁמָּצָאתִי אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי. וְלִפְעָמִים לֹא הָיִיתִי מוֹצֵאת מִי שֶׁיֹּאמַר לִי מִמֶּנּוּ דָבָר, וְהָיִיתִי מַשְׁבִּיעָה בִּשְׁבִילוֹ אֶת כָּל בְּנֵי הַקִּרְיָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַםִ אִם תִּמְצְאוּ אֶת דּוֹדִי מַה תַּגִּידוּ לוֹ, שֶׁחוֹלַת אַהֲבָה אָנִי, וְכַמָּה פְּעָמִים עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת, שֶׁהֵן הַגָּלֻיּוֹת, בִּקַּשְׁתִּי אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי, וְלֹא הָיָה מִי שֶׁיֹּאמַר לִי, עַד שֶׁהוּא הָיָה בָא, וְכָעֵת בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה בָּרַח דּוֹדִי בְּכַעַס רַב, וְשָׁאַלְתִּי בַּעֲבוּרוֹ, וְלֹא מָצָאתִי מִי שֶׁיֹּאמַר לִי דָבָר, וּמִשּׁוּם זֶה אֲנִי נִשְׁבַּעְתִּי, שֶׁבִּזְמַן שֶׁיָּבא וְאֹחַז בְּיָדָיו שֶׁלֹּא יָזוּז מִמֶּנִּי, וַאֲנִי אֲחַזְתִּיו וְלֹא אַרְפֶּנּוּ, אֲחַזְתִּיו - בְּקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, וְלֹא אַרְפֶּנּוּ - בִּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. }

תָּא חֲזִי, דוֹדְהָא כַּד יֵתֵי לְגַבָּהּ, יֵימָא לְגַבֵּי תְּרֵין מְשִׁיחִין <small><small>(שם ז יג)</small></small> נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, דִּי בְהוֹן אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ה ז)</small></small> כִּי כֶרֶם יהו''ה צְבָאוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל, נִרְאֶה הֲפָרְחָה הַגֶּפֶן דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא בְהוֹן, הֵנֵצוּ הָרִמּוֹנִים אִלֵּין אִינוּן דְּמַלְיָין מִצְוֹת כָּרִמּוֹן. 


{ בֹּא וּרְאֵה, כְּשֶׁיָּבֹא דוֹדָהּ אֵלֶיהָ, יֹאמַר לִשְׁנֵי הַמְּשִׁיחִים נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, שֶׁבָּהֶם נֶאֱמַר כִּי כֶרֶם יהו''ה צְבָאוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל, נִרְאֶה הֲפָרְחָה הַגֶּפֶן, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה בָּהֶם, הֵנֵצוּ הָרִמּוֹנִים, אֵלּוּ אוֹתָם שֶׁמְּלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר סָבָא סָבָא, נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים, הָא אִית כְּרָמִים דְּלַאו אִינוּן יִשְׂרָאֵל, כְּגוֹן <small><small>(שיר א ו)</small></small> דְשָׂמוּנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, וְאִינוּן עִרְבוּבְיָא דְעִרֶב רַב, דְּאִינוּן מְעוּרָבִין בְּהוֹן בְּיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, וּבְגִין דָּא כַד יֵיתֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא, אִיהוּ יֵימָא לְגַבָּהּ, נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים, נִרְאֶה אִם פָּרְחָה הַגֶּפֶן בְּהוֹן, דְּאִתְּמַר בָּהּ כִּי כֶרֶם יהו''ה צְבָאוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל, הֵנֵצוּ הָרִמּוֹנִים אִלֵּין וַדַּאי אִינוּן דְּמַלְיָין מִצְוֹת כָּרִמּוֹנִים, שָׁם אֶתֵּן אֶת דּוֹדַי לָךְ, אִלֵּין דְּאִינוּן רְחִימִין דִּילָךְ, תַּמָּן יְהִיבְנָא לוֹן לָךְ, <small><small>(שיר ב יא)</small></small> כִּי הִנֵּה הַסְּתָו עָבָר שׁוּלְטָנוּ דִשְׁאָר מְמַנָּן דְאוּמִין, הַגֶּשֶׁם חָלַף הָלַךְ לוֹ שָׁלְטָנוּתָא דְעִרֶב רַב. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: זָקֵן זָקֵן, נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים, הֲרֵי יֵשׁ כְּרָמִים שֶׁאֵינָם יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁשָּׂמוּנִי נוֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי, וְהֵם הָעִרְבּוּבְיָה שֶׁל הָעֵרֶב רַב, שֶׁהֵם מְעֹרָבִים עִם יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁיָּבֹא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶל הַשְּׁכִינָה, הוּא יֹאמַר אֵלֶיהָ נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים, נִרְאֶה אִם פָּרְחָה הַגֶּפֶן בָּהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי כֶרֶם יהו''ה צְבָאוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל, הֵנֵצוּ הָרִמּוֹנִים, אֵלּוּ וַדַּאי אוֹתָם שֶׁמְּלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹנִים, שָׁם אֶתֵּן אֶת דּוֹדַי לָךְ, אֵלּוּ שֶׁהֵם אוֹהֲבִים שֶׁלְּךְ, שָׁם נָתַתִּי אוֹתָם לְךְ, כִּי הִנֵּה הַסְּתָו עָבָר - שִׁלְטוֹנָם שֶׁל שְׁאָר הַמְמֻנִּים שֶׁל הָעַמִּים, הַגֶּשֶׁם חָלַף הָלַךְ לוֹ - שִׁלְטוֹן הָעֵרֶב רַב. }

בְּהַהוּא זִמְנָא יֵימָא לְגַבָּהּ, <small><small>(שיר ז א)</small></small> שׁוּבִי שׁוּבִי הַשּׁוּלַמִּית, בִּתְרֵי בָּתִּים דְּאִינוּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי לְתַתָּא, שׁוּבִי שׁוּבִי בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי לְעִילָא, וְנֶחזֶה בָּךְ. דָּבָר אַחֵר, שׁוּבִי שׁוּבִי אַרְבַּע זִמְנִין, בְּאַרְבַּע אַתְוָון דִּילָהּ דְּאִינוּן אדנ''י, וְנֶחזֶה בָּךְ בְּאַרְבַּע אַתְוָון דִּילֵיהּ דְּאִינוּן יהו''ה, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל, אַרְבַּע זִמְנִין שׁוּבִי בִּשְׁכִינְתָּא בִּתְיוּבְתָּא, וְנֶחזֶה בָּךְ בְּאַרְבַּע כּוֹסוֹת דְּפוּרְקָנָא דְאִינוּן בַּפֶּסַח, דְּחַיָּיבִין בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל לְמִשְׁתֵּי אַרְבַּע כּוֹסוֹת, כְּגַוְונָא דְאַרְבַּע גְּאוּלוֹת, שׁוּבִי שׁוּבִי בְּאַרְבַּע יִחוּדִין <small><small>(ס''א יסודין)</small></small> דִּילָךְ, וְנֶחזֶה בָּךְ בְּאַרְבַּע חֵיוָון, וְנֶחזֶה בָּךְ בִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וּמִיָּד <small><small>(דה''י א טז לא)</small></small> יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ וְיֹאמְרוּ בַגּוֹיִם יהו''ה מָלָךְ. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן יָבֹא אֵלֶיהָ, שׁוּבִי שׁוּבִי הַשּׁוּלַמִּית, בִּשְׁנֵי בָתִּים, שֶׁהֵם בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי לְמַטָּה. שׁוּבִי שׁוּבִי - בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי לְמַעְלָה - וְנֶחֱזֶה בָּךְ. דָּבָר אַחֵר, שׁוּבִי שׁוּבִי אַרְבַּע פְּעָמִים, בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹתֶיהָ שֶׁהֵם אדנ''י, וְנֶחֱזֶה בָּךְ - בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹתָיו שֶׁהֵם יהו''ה. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶל יִשְׂרָאֵל אַרְבַּע פְּעָמִים שׁוּבִי עִם הַשְּׁכִינָה בִּתְשׁוּבָה, וְנֶחֱזֶה בָּךְ - בְּאַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל הַגְּאֻלָּה שֶׁהֵם בְּפֶסַח, שֶׁחַיָּבִים בּוֹ יִשְׂרָאֵל לִשְׁתּוֹת אַרְבַּע כּוֹסוֹת, כְּמוֹ אַרְבַּע הַגְּאֻלּוֹת. שׁוּבִי שׁוּבִי בְּאַרְבָּעָה הַיִּחוּדִים {{היסודות}} שֶׁלָּךְ, וְנֶחֱזֶה בָּךְ - בְּאַרְבַּע חַיּוֹת, וְנֶחֱזֶה בָּךְ בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וּמִיָּד יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ וְיֹאמְרוּ בַגּוֹיִם יהו''ה מָלָךְ. }


~ דף קמד ע''ב

בְּהַהוּא זִמְנָא הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ אִלֵּין אֲבָהָן, זַכְוָון דִּלְהוֹן אִתְגַּלְיָאן עַל שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי אֶרֶץ הַחַיִּים, וְעַל בְּנָהָא דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית כח יד)</small></small> וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ, <small><small>(שיר ב יב)</small></small> עִת הַזָּמִיר הִגִּיעַ, <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ, <small><small>(ישעיה נב יח)</small></small> קוֹל צוֹפַיִךְ נָשְׂאוּ קוֹל יַחְדָּיו יְרַנֵּנוּ, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יהו''ה צִיּוֹן, בְּהַהוּא זִמְנָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְשַׁבַּח לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר ז ו)</small></small> רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, דָּא תְּפִלִּין <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמד ע''ב) </small></small></span>דְּרֵישָׁא, וּרְצוּעִין תַּלְיָין מִכַּאן וּמִכַּאן כִּזְמוֹרוֹת, דְּאִינוּן כַּכַּרְמֶל דְּתַלְיָין מִגֶּפֶן, וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן דָּא תְפִלָּה דְיָד, מַה דַּהֲוָת דַלַּת בְּגָלוּתָא עֲנִיָּיה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטוֹף, תְּהֵא לְבוּשָׁא כָּאַרְגָּמָן, דְּאִיהוּ סוֹד א''וּרִיאֵל רְ''פָאֵל גַּ''בְרִיאֵל מִ''יכָאֵל נ''וריאל, <small><small>(שיר ז ו)</small></small> מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יהו''ה, דִּיְהֵא אָסוּר בְּאַרְבַּע בָּתִּים דִּילָהּ דְּאִינוּן אדנ''י, אַרְבַּע רְהָטֵי מוֹחָא, דִיְהֵא אָסוּר בָּרְהָטִים כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, כִּי שִׁמְךָ בְּךָ וּבְךָ שִׁמְךָ, וְדָא אִיהוּ סוֹד אָמֵן מִן אַרְגָּמָן. 


{ בְּאוֹתוֹ זְמַן הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ, אֵלּוּ הָאָבוֹת, זְכֻיּוֹתֵיהֶם הִתְגַּלּוּ עַל הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא אֶרֶץ הַחַיִּים, וְעַל בָּנֶיהָ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהָיָה זַרְעֲךְ כַּעֲפַר הָאָרֶץ, עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ, אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ, קוֹל צֹפַיִךְ נָשְׂאוּ קוֹל יַחְדָּו יְרַנֵּנוּ, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יהו''ה צִיּוֹן. בְּאוֹתוֹ זְמַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁבֵּחַ אוֹתָהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל - זֶה תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְהָרְצוּעוֹת תְּלוּיוֹת מִכָּאן וּמִכָּאן כְּמוֹ זְמוֹרוֹת, שֶׁהֵן כַּכַּרְמֶל שֶׁתְּלוּיִים מִן הַגֶּפֶן, וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן - זוֹ תְפִלָּה שֶׁל יָד, מַה שֶּׁהָיְתָה דַלַּת בְּגָלוּת עֲנִיָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, תִּהְיֶה לְבוּשָׁה כָּאַרְגָּמָן, שֶׁהוּא סוֹד א''וּרִיאֵל רְ''פָאֵל גַּ''בְרִיאֵל מִ''יכָאֵל נ''וּרִיאֵל, מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יהו''ה, שֶׁיִּהְיֶה אָסוּר בְּאַרְבָּעָה בָתִּים שֶׁלָּהּ שֶׁהֵם אדנ''י, אַרְבָּעָה בָּתֵּי הַמֹּחַ, שֶׁיִּהְיֶה אָסוּר בָּרְהָטִים כָּזֶה: יאהדונה''י, כִּי שִׁמְךְ בְּךְ וּבְךְ שִׁמְךְ, וְזֶהוּ הַסּוֹד אָמֵן מִן אַרְגָּמָן. }

דָּבָר אַחֵר <small><small>(שם)</small></small> רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, דָּא <small><small>(תהלים קיט קס)</small></small> רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת, דַּלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן דָּא שְׁכִינְתָּא, מֶלֶךְ דָּא אַבְרָהָם, אָסוּר דָּא יִצְחָק בָּעֲקֵדָה, בְּקִשְׁרָא דִּתְּפִלִּין דִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, בָּרְהָטִים דָּא יַעֲקֹב בְּאַרְבַּע רְהִיטֵי מוֹחָא דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית ל לח)</small></small> בָּרְהָטִים בְּשִׁקֲתוֹת הַמָּיִם. 


{ דָּבָר אַחֵר, רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל - זֶה רֹאשׁ דְּבָרְךְ אֱמֶת, דַּלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן - זוֹ הַשְּׁכִינָה, מֶלֶךְ - זֶה אַבְרָהָם, אָסוּר - זֶה יִצְחָק בָּעֲקֵדָה, בְּקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל זְרוֹעַ שְׂמֹאל, בָּרְהָטִים - זֶה יַעֲקֹב, בְּאַרְבָּעָה בָּתֵּי הַמֹּחַ שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּרְהָטִים בְּשִׁקֲתוֹת הַמָּיִם. }

קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, אִתְכַּנְשׁוּ חֲיָילִין קַדִּישִׁין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, לְמֶחמֵי בְּקִשּׁוּטָהָא דְכַלָּה, דְהָא חוּפָּה מִתְתַּקְנָא לְגַבָּהּ, וְחָתָן קָא נָטִיל לָהּ תַּמָּן, פָּתַח וְאָמַר אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ נְחֵית הָכָא, אַנְתְּ וַחֲיָילִין דְּנִשְׁמָתְהוֹן דְּצַדִּיקַיָּיא דִמְתִיבְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, לְקַשְׁטָא לְכַלָּה, מִיָּד הָא נָחִית אֵלִיָּהוּ בְכַמָּה חֲיָילִין דְּמַלְאָכִין וְכַמָּה נִשְׁמָתִין. 


{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: הִתְכַּנְּסוּ חֲיָלוֹת קְדוֹשִׁים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים לִרְאוֹת אֶת קִשּׁוּטֵי הַכַּלָּה, שֶׁהֲרֵי חֻפָּה מְתֻקֶּנֶת לָהּ, וְהֶחָתָן נוֹשֵׂא אוֹתָהּ שָׁם. פָּתַח וְאָמַר: אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, רֵד לְכָאן אַתָּה וְחֵילוֹתֵיהֶם שֶׁל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁל הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה לְקַשֵּׁט אֶת הַכַּלָּה. מִיָּד הִנֵּה אֵלִיָּהוּ יוֹרֵד עִם כַּמָּה חֲיָלוֹת שֶׁל מַלְאָכִים וְכַמָּה נְשָׁמוֹת. }

פָּתַח וְאָמַר רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, כַּלָּה כַּמָּה מִתְתַּקְנָא רֹאשֵׁךְ בִּתְפִלִּין דְּאִיהוּ <small><small>(נ''א דאינון)</small></small> פְּאֵר עַל רֹאשֵׁךְ, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל כד יז)</small></small> פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ, וּרְצוּעִין תַּלְיָין מֵהַאי סִטְרָא וּמֵהַאי סִטְרָא, מַה דַּהֲווֹ תַּלְתַּלִּים שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, הָא אִינוּן יְרוֹקִין כַּכַּרְמֶל, כְּעַלִּין יְרוֹקִין דְּאִינוּן בַּגְּפָנִין כַּכַּרְמֶל, וּמַה דַּהֲוַת בְּגָלוּתָא דַלַּת, תְּפִלָּה לְעָנִי, וְדָא תְפִלָּה דְיָד, דְּבָהּ הוּא מִתְעַטְּפָא עָנִי בְּגָלוּתָא <small><small>(ס''א בצלותא)</small></small>, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, כְּעַן אִתְּמַר בָּךְ <small><small>(שיר ז ו)</small></small> וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן, מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים, אִלֵּין אַרְבַּע רְהִטֵי מוֹחָא, אַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּאִינוּן אהי''ה, וְכֵן בְּיָד אהי''ה, כְּחוּשְׁבַּן חַד וְעִִשְׂרִין אַזְכָּרוֹת דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְחַד וְעִִשְׂרִין אַזְכָּרוֹת דִתְּפִלִּין דְּיָד, וּסְלִיקוּ לְחוּשְׁבַּן אהי''ה אהי''ה, הוּא מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים, אֲשֶׁ''ר אהי''ה, וְאִיהוּ רֹא''שׁ יהו''ה קָרִינָן לֵיהּ, אָסוּר בְּכֻלְּהוּ אַזְכָּרוֹת. 


{ פָּתַח וְאָמַר: רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, כַּלָּה, כַּמָּה מְתֻקָּן רֹאשֵׁךְ בַּתְּפִלִּין שֶׁהוּא {{שהם}} פְּאֵר עַל רֹאשֵׁךְ, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר פְּאֵרְךְ חֲבוֹשׁ עָלֶיךְ, וְהָרְצוּעוֹת תְּלוּיוֹת מִצַּד זֶה וּמִצַּד זֶה, מַה שֶּׁהָיוּ הַתַּלְתַּלִּים שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, הֲרֵי הֵם יְרֻקִּים כַּכַּרְמֶל, כֶּעָלִים הַיְרֻקִּים שֶׁהֵם בַּגְּפָנִים כְּכַרְמֶל. וּמַה שֶּׁהָיְתָה דַלַּת בַּגָּלוּת - תְּפִלָּה לְעָנִי, וְזוֹ תְפִלָּה שֶׁל יָד, שֶׁבָּהּ מִתְעַטֵּף הֶעָנִי בַּגָּלוּת {{בתפלה}}, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, כָּעֵת נֶאֱמַר בָּךְ וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן. מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים - אֵלּוּ אַרְבָּעָה בָּתֵּי הַמֹּחַ, אַרְבַּעַת בָּתֵּי הַתְּפִלִּין שֶׁהֵם אהי''ה, וְכֵן בְּיָד אהי''ה כְּחֶשְׁבּוֹן אַחַת וְעֶשְׂרִים הָאַזְכָּרוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְאַחַת וְעֶשְׂרִים אַזְכָּרוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, וְעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן אהי''ה אהי''ה, הוּא מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים, אֲשֶׁ''ר אהי''ה, וְהוּא רֹא''שׁ יהו''ה קוֹרְאִים לוֹ, אָסוּר בְּכָל הָאַזְכָּרוֹת. }

דָּבָר אַחֵר רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, רֵישָׁא דִילָךְ כַּלָּה, עַל כֻּלְּהוּ חֲיָילִין סָלְקָא, <small><small>(שם)</small></small> עַל שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת דְּאִינוּן שִׁתִּין סִדְרֵי מִשְׁנָה, וְסָלְקִין לְשִׁית מְאָה, וּלְשִׁשִּׁים רִבּוֹא, וּשְׁמֹנִים פִּלַגְשִׁים דַּהֲווֹ תְּמָנִין סִפְרֵי דְאַגַּדְתָּא, וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר אִינוּן הֲלָכוֹת דְּלֵית לוֹן מִסְפָּר וְחוּשְׁבָּן, דְּאִינוּן נִימִין דְּשַׂעֲרִין דְּכַלָּה דְלֵית לוֹן חוּשְׁבָּנָא, וְאַנְתְּ כַּלָּה סְלִיקַת עַל כֻּלְּהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי לא כט)</small></small> רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. 


{ דָּבָר אַחֵר, רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל - הָרֹאשׁ שֶׁלָּךְ, כַּלָּה, עוֹלֶה עַל כָּל הַחֲיָלוֹת, עַל שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת שֶׁהֵם שִׁשִּׁים סִדְרֵי מִשְׁנָה, וְעוֹלִים לְשֵׁשׁ מֵאוֹת, וּלְשִׁשִּׁים רִבּוֹא, וּשְׁמוֹנִים פִּלַגְשִׁים שֶׁהָיוּ שְׁמוֹנִים סִפְרֵי הָאַגָּדָה, וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר - הֵם הַהֲלָכוֹת שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן וּמִסְפָּר, שֶׁלְּאוֹתָם הַנִּימִים שֶׁל שַׂעֲרוֹת הַכַּלָּה אֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, וְאַתְּ הַכַּלָּה עוֹלָה עַל כֻּלָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. }

דָּבָר אַחֵר רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, שַׂעֲרָא דִילָךְ כַּמָּה אִיהוּ מִתְתַּקְנָא בִּתְלַת עֲשַׂר תִּקּוּנִין, דְּאִינוּן תְּרֵי עֲשַׂר מַזָּלוֹת וְסִיהֲרָא תְּלַת עֲשַׂר, וְנִימִין דִּילָךְ אִינוּן כֹּכְבַיָּא וּמַזָּלֵי דְלֵית לוֹן חוּשְׁבָּן, וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ, אַנְתְּ <small><small>(הוא)</small></small> דַהֲוִית סִיהֲרָא עֲנִיָּה תְחוֹת כֻּלְּהוּ כֹּכְבַיָּא, מְהַדְּקָא בֵּין רַגְלִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, כְּעַן הָא אַנְתְּ רֵישָׁא לְכֻלְּהוּ, כָּאַרְגָּמָן דְּאִיהוּ אָמֵן יאהדונה''י, אַנְתְּ אדנ''י, מֶלֶךְ דְּאִיהוּ יהו''ה, אָסוּר בָּרְהָטִים דִּילָךְ, אַרְגָּמָ''ן א''וּרִיאֵל רְ''פָאֵל גַּ''בְרִיאֵל מִ''יכָאֵל נ''וריאל, חֲיָילִין קַדִּישִׁין שְׁמָעוּ, 


{ דָּבָר אַחֵר רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל - כַּמָּה מְתֻקָּן הַשֵּׂעָר שֶׁלָּךְ בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תִקּוּנִים, שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר הַמַּזָּלוֹת וְהַלְּבָנָה - שְׁלֹשָׁה עָשָׂר, וְהַנִּימִים שֶׁלָּךְ הֵם כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ, אַתְּ {{הוא}} שֶׁהָיִית הַלְּבָנָה עֲנִיָּה תַּחַת כָּל הַכּוֹכָבִים, מְהֻדֶּקֶת בֵּין הָרַגְלַיִם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, כָּעֵת אַתְּ הָרֹאשׁ לְכֻלָּם, כָּאַרְגָּמָן שֶׁהוּא אָמֵן יאהדונה''י, אַתְּ אדנ''י, הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא יהו''ה, אָסוּר בָּרְהָטִים שֶׁלָּךְ. אַרְגָּמָ''ן - א''וּרִיאֵל רְ''פָאֵל גַּ''בְרִיאֵל מִ''יכָאֵל נ''וּרִיאֵל, חֲיָלוֹת קְדוֹשִׁים שְׁמָעוּ. }


~ דף קמה ע''א

כַּד חָתָן דְּאִיהוּ שִׁמְשָׁא יֵיתֵי לְאַנְהָרָא לְסִיהֲרָא, אִיהִי אִתְקַשְׁטַת בְּשַׂעֲרָהָא דִילָהּ, מִתְתַּקְנָא בִתְלַת עֲשַׂר <small><small>(נ''א בתריסר)</small></small> דִּקְנִין <small><small>(דרגין, תקונין)</small></small>, דְּאִינוּן תְּרֵיסַר מַזָּלוֹת, שִׁמְשָׁא <small><small>(צ''ל וסיהרא)</small></small>, <small><small>(תהלים יט ו)</small></small> וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ, וְאִיהוּ יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אָרְחִין בִּרְקִיעָא, יָצִיץ לְגַבָּהּ וַדַּאי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר השירים ב ט)</small></small> מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, לְאִסְתַּכְּלָא לְגַבָּהּ בִּרְקִיעָא <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמה ע''א) </small></small></span>דְאִיהוּ <small><small>(ס''א דא איהו)</small></small> יָשִׂישׂ, מַאי כַּגִּבּוֹר, מַה גְּבוּרָה עָבִיד בְּהַאי, אֶלָּא תְרֵין עֲשַׂר מַשְׁקוֹפִין אִית בְּרָקִיעַ, וְכֻלְּהוּ חֲיָילִין מְקַטְרְגִין לְגַבַּיְיהוּ נְטוּרֵי תַרְעִין, שִׁמְשָׁא מִתְעַטְּרָא בְּאַתְוָון דִּתְּפִלִּין דְּאִיהוּ שֵׁם יהו''ה, וְאִתְלַבַּשׁ בִּגְבוּרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב יג)</small></small> יהו''ה כַּגִּבּוֹר יֵצֵא, וְדָא אִיהוּ יָשִׂישׂ כַּגִּבּוֹר לָרוּץ אֹרַח, וּבָקַע חַלּוֹנוֹת כֻּלְּהוּ דְרָקִיעַ, וְעָבִיד תְּרֵין עֲשַׂר אָרְחִין, כְּמָה דְעָבַד מֹשֶׁה עַל יַמָּא, וְדָא אִיהוּ לָרוּץ אֹרַח, וּבְגִין דְּנָטִיל בְּקַדְמֵיתָא מִגְּבוּרָה, שִׁמְשָׁא נָפִיק סוּמְקָא. 


{ כְּשֶׁהֶחָתָן, שֶׁהוּא הַשֶּׁמֶשׁ, יָבֹא לְהָאִיר לַלְּבָנָה, הִיא מִתְקַשֶּׁטֶת בְּשַׂעֲרוֹתֶיהָ מְתֻקֶּנֶת בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר {{בשנים עשר}} זְקָנִים, {{דרגות, תקונים}}, שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, הַשֶּׁמֶשׁ {{צ''לולבנה}} וְהוּא כְּחָתָן יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ, וְהוּא יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ דְּרָכִים בָּרָקִיעַ, יָצִיץ אֵלֶיהָ וַדַּאי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, לְהִסְתַּכֵּל אֵלֶיהָ בָּרָקִיעַ שֶׁהוּא {{זה הוא}} יָשִׂישׂ. מַה זֶּה כְּגִבּוֹר? אֵיזוֹ גְבוּרָה עוֹשֶׂה בָזֶה? אֶלָּא שְׁנֵים עָשָׂר מַשְׁקוֹפִים יֵשׁ בָּרָקִיעַ, וְכָל הַחֲיָלוֹת מִתְגָּרִים בָּהֶם שׁוֹמְרֵי הַשְּׁעָרִים, הַשֶּׁמֶשׁ מִתְעַטֵּר בְּאוֹתִיּוֹת הַתְּפִלִּין שֶׁהוּא שֵׁם יהו''ה, וּמִתְלַבֵּשׁ בִּגְבוּרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה כַּגִּבּוֹר יֵצֵא, וְזֶהוּ יָשִׂישׂ כַּגִּבּוֹר לָרוּץ אֹרַח, וּבוֹקֵעַ אֶת חַלּוֹנוֹת כֻּלָּם בָּרָקִיעַ, וְעוֹשֶׂה שְׁנֵים עָשָׂר דְּרָכִים, כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה עַל הַיָּם, וְזֶהוּ לָרוּץ אֹרַח, וּמִשּׁוּם שֶׁנּוֹסֵעַ בָּרִאשׁוֹנָה מִגְּבוּרָה, הַשֶּׁמֶשׁ יוֹצֵאת אֲדֻמָּה. }

לְבָתַר אִתְלַבַּשׁ בְּחֶסֶד דְּאִיהוּ חִוָּור, וּבֵיהּ אִשְׁתַּכַּךְ רוּגְזֵיהּ דְּשִׁמְשָׁא, יָרוֹק הֲוָה מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְכַד אִתְלַבַּשׁ <small><small>(נ''א אתלבן)</small></small> בַּחֶסֶד בִּנְהוֹרָא חִוְורָא, מִנֵּיהּ יְהֵא נָהִיר לְסִיהֲרָא, מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, קָצֶה דִילָהּ צַדִּיק, וּתְקוּפָתוֹ עַל קְצוֹתָם תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וּבְהוֹן אֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ, דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְאִיהִי חַמָּה, מִן תַּמָּן יִצְטַבַּע בְּגַוָּון יָרוֹק דְּאִיהוּ רַחֲמֵי, בְּהַהוּא זִמְנָא מִסְתַּכְּלִין שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא כַּחֲדָא, וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ, דְאִיהִי חוּפָּה דִילָהּ. 


{ אַחַר כָּךְ מִתְלַבֵּשׁ בְּחֶסֶד שֶׁהוּא לָבָן, וּבוֹ שׁוֹכֵךְ רֻגְזוֹ שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ, יָרֹק הוּא מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּכְשֶׁמִּתְלַבֵּשׁ {{נ''א מתלבן}} בְּחֶסֶד בְּאוֹר לָבָן, מִמֶּנּוּ יִהְיֶה מֵאִיר לַלְּבָנָה. מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הַקָּצֶה שֶׁלָּהּ צַדִּיק, וּתְקוּפָתוֹ עַל קְצוֹתָם - שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וּבָהֶם אֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ - זוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא חַמָּה, מִשָּׁם יִצְטַבַּע בְּצֶבַע יָרֹק, שֶׁהוּא רַחֲמִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן מִסְתַּכְּלִים הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה יַחַד, וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ, שֶׁהִיא הַחֻפָּה שֶׁלָּהּ. }

וּבְהַהוּא זִמְנָא נָטְלַת הִיא מִתְּלַת גַּוָּונִין, לְאִתְפָּאֲרָא קֳדָמֵיהּ בִּתְלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא, דְּאִינוּן חִוָּור סוּמַק יָרוֹק, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִיהוּ יֵימָא לְגַבָּהּ, <small><small>(שיר ו ה)</small></small> הָסֵבִּי עִינַיִךְ מִנֶּגְדִּי שֶׁהֵם הִרְהִיבוּנִי, מוֹקְדִין לִי בְּשַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּ דִילָךְ, וּבוֹצִינָא קַדִּישָׁא תְּרֵין עַיְנִין אִנּוּן תְּרֵין לוּחִין יַקִּירִין דְּאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות לא יח)</small></small> לֻחֹת אֶבֶן כְּתוּבִים בְּאֶצְבַּע אלהי''ם <small><small>(שם לב טו)</small></small> כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי עִִבְרֵיהֶם, וּמְרַקְּמָאן מִתְּרֵין עֲשַׂר גַּוָּונִין מֵהַאי סִטְרָא, וּמִתְּרֵין עֲשַׂר גַּוָּונִין מֵהַאי סִטְרָא, דְּאִינוּן אַרְבָּעָה וְעִִשְׂרִין סִטְרִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתְבִים, זֶ''ה וְזֶ''ה תְּרֵין זִמְנִין אַרְבָּעָה וְעִִשְׂרִים סְפָרִים. 


{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא נוֹטֶלֶת מִשְּׁלֹשָׁה גְוָנִים, לְהִתְפָּאֵר לְפָנָיו בִּשְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעַיִן, שֶׁהֵם לָבָן אָדם יָרֹק, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הוּא יֹאמַר אֵלֶיהָ, הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי שֶׁהֵם הִרְהִיבוּנִי, שׂוֹרְפִים אוֹתִי בַּשַּׁלְהָבוֹת שֶׁל הָאַהֲבָה שֶׁלָּךְ, וְהַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שְׁתֵּי עֵינַיִם הֵם שְׁנֵי לוּחוֹת יְקָרוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם לֻחוֹת אֶבֶן כְּתוּבִים בְּאֶצְבַּע אֱלֹהִי''ם כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם, וּמְרֻקָּמִים מִשְּׁנֵים עָשָׂר גְּוָנִים מֵהַצַּד הַזֶּה, וּמִשְּׁנֵים עָשָׂר גְּוָנִים מִן הַצַּד הַזֶּה, שֶׁהֵם אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים צְדָדִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתֻבִים, זֶ''ה וְזֶ''ה פַּעֲמַיִם - אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים סְפָרִים. }

וְאִֹינוּן תְּרֵין עֲשַׂר אַנְפִּין וּתְרֵי עֲשַׂר גַּדְפִין דְּחֵיוָון, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם גַּוָּון חִוָּור דְּעִינָא, וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעִִתָּם גַּוָּון סוּמַק דְּעִינָא, וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעִִתָּם אִינוּן גַּוָּון יָרוֹק דְּעִינָא, דְּאִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָד וְגוֹמֵר, וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם וְגוֹמֵר, הָא אַרְבָּעָה וְעִִשְׂרִים, גַּדְפִין אִינוּן כַּנְפֵי עִינָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתֻבִים, וְחֵיוָון בְּהוֹן כְּתִיב <small><small>(ישעיה ו ג)</small></small> וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יהו''ה צְבָאוֹ''ת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, זֶה אֶל זֶה וַדַּאי, כְּגַוְונָא דְלוּחִין דְאוֹרַיְיתָא דְאִתְּמַר בְּהוֹן כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי עִִבְרֵיהֶם מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתוּבִים, לֻחוֹת אֶבֶן כְּתוּבִים וְגוֹמֵר, לֻחֹת אֶבֶן, מַאי אֶבֶן, דָּא אֶבֶן הַשְּׁתִיָּיה, שֶׁמִּמֶּנָּה הוּשָׁתַת הָעוֹלָם, וְהִיא בַת עִינָא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ג ט)</small></small> עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עִינָיִם, וְאִינוּן שִׁבְעָה גִּלְדֵּי עִינָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיט קסד)</small></small> שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ, וְדָא מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם קיח כב)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, מַאי הַבּוֹנִים אִלֵּין אִינוּן מָארֵי מַתְנִיתִין דְּאִינוּן בָּנָאן בִּנְיָינִין דְּעָלְמָא, וּפוֹסְקֵי הֲלָכוֹת, דְּמָאֲסוּ בָהּ בְּגָלוּתָא, אִתְּמַר בָּהּ הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, בְּגִין דְּאִיהִי הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי קַבָּלָה לְמֹשֶׁה, וּמַה דַּהֲוַת בַּת עִינָא אוּכְמָא, מִינָהּ וּבָהּ יְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָהִיר עָלְמָא, בְּגִין דְּאִיהוּ נָהִיר בָּהּ. 


{ וְהֵם שְׁנֵים עָשָׂר פָּנִים וּשְׁנֵים עָשָׂר הַכְּנָפַיִם שֶׁל הַחַיּוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, הַגָּוֶן הַלָּבָן שֶׁל הָעַיִן, וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעְתָּם, הַגָּוֶן הָאָדם שֶׁל הָעַיִן, וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּם הֵם הַגָּוֶן הַיָּרֹק שֶׁל הָעַיִן, שֶׁנֶּאֱמַר וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָד וְגוֹמֵר, וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם וְגוֹמֵר, הֲרֵי אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים. הַכְּנָפַיִם הֵם כַּנְפֵי הָעַיִן, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתֻבִים, וּבַחַיּוֹת כָּתוּב בָּהִם וקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יהו''ה צְבָאוֹ''ת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, זֶה אֶל זֶה וַדַּאי, כְּמוֹ הַלּוּחוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם, מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתוּבִים, לֻחוֹת אֶבֶן כְּתוּבִים וְגוֹמֵר. לֻחֹת אֶבֶן, מַה זֶּה אֶבֶן? זוֹ אֶבֶן הַשְּׁתִיָּה, שֶׁמִּמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וְהִיא בַּת הָעַיִן, עָלֶיהָ נֶאֱמַר עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עֵינָיִם, וְהֵם שִׁבְעָה גִּלְדֵי הָעַיִן, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ, וְזוֹ הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, מִי הַבּוֹנִים? אֵלּוּ אוֹתָם בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁבּוֹנִים אֶת הַבִּנְיָנִים שֶׁל הָעוֹלָם וּפוֹסְקִים הֲלָכוֹת, שֶׁמָּאֲסוּ בַגָּלוּת, נֶאֱמַר בָּהּ הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, קַבָּלָה לְמֹשֶׁה, וּמַה שֶּׁהָיְתָה בַּת הָעַיִן שְׁחוֹרָה, מִמֶּנָּה וּבָהּ יִהְיֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאִיר לָעוֹלָם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מֵאִיר בָּהּ. }


~ דף קמה ע''ב

וְעַיְינִין דְּנַהֲרִין בְּאוֹרַיְיתָא, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם קמה טו)</small></small> עִינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, וְצָרִיךְ בַּר נַשׁ לְאִתְעַסְּקָא בְּהוֹן תָּדִיר עִִרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם תָּמִיד, לְאִסְתַּכְּלָא בָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּעִינוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים יא יב)</small></small> תָּמִיד עִינֵי יהו''ה אלהי''ך בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה, וְאוֹלִיפְנָא תָּמִיד מִתָּמִיד, תָּמִיד דְּעִִרֶב וָבֹקֶר, מִתָּמִיד דְּתָּמִיד עִינֵי יהו''ה אלהי''ך בָּהּ, וְהָא תָּמִיד דְּעִִרֶב וָבֹקֶר דִּקְרִיאַת שְׁמַע אִיהוּ, אֶלָּא מִכַּאן אוֹלִיפְנָא דְמָאן דְּקָרֵי קְרִיאַת שְׁמַע עִִרֶב וָבֹקֶר בְּכָל יוֹם תָּמִיד, כְּאִלּוּ קִיֵּים וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה בְּאוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יהושע א ח)</small></small> לֹא יָמוּשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה מִפִּיךָ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, וְסֵפֶר תּוֹרָה <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמה ע''ב) </small></small></span>אִיהוּ עַיִן, תְּרֵי כַּנְפֵי עִינָא תְּרֵי לוּחֵי, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר תָּמִיד עִינֵי יהו''ה אלהי''ך בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה, וּמַאי בָּהּ, בְּבַת עַיִן דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְכַנְפֵי עִינָא עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, תְּלַת גַּוָּונִין כְּלָל וּפְרָט, וּכְלָל וְאִינוּן אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, דְּאִינוּן כְּלָל בְּכָל אוֹרַיְיתָא, אהי''ה כְּלָל, אֲשֶׁר פְּרָט, אהי''ה כְּלָל. קְרִיצִין דְּעַל עַיְינִין, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ה יא)</small></small> תַּלְתַּלִּים שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, וְאִינוּן תִּלֵּי תִּלִּים. מִצְחָא דְעַל עַיְינִין בָּהּ צִיץ נֶזֶר הַקֹּדֶשׁ, מְרוּקָם בְּגַוָּונִין וְצִיּוּרִין דְּבֵי מַקְדְּשָׁא דִלְעִילָא, וְצִיּוּרִין דִּילָהּ שִׁרְטוּטִין בְּפוּתְיָא וּבְאוּרְכָּא, מִנְּהוֹן דְּקִיקִין מִנְּהוֹן רַבְרְבִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר בְּמָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַצֵּר, לְקַצֵּר אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ, לְהַאֲרִיךְ מִסִּטְרָא דְו', לְקַצֵּר מִסִּטְרָא דְי'. 


{ וְהָעֵינַיִם שֶׁמְּאִירוֹת בַּתּוֹרָה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עֵינֵי כֹל אֵלֶיךְ יְשַׂבֵּרוּ וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, וְצָרִיךְ אָדָם לְהִתְעַסֵּק בָּהֶם תָּמִיד, עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרַיִם תָּמִיד, שֶׁיִּסְתַּכֵּל בָּהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעֵינָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תָּמִיד עֵינֵי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה, וְלָמַדְנוּ תָּמִיד מִתָּמִיד, תָּמִיד שֶׁל עֶרֶב וָבֹקֶר מִתָּמִיד שֶׁל תָּמִיד - עֵינֵי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ בָּהּ, וַהֲרֵי הַתָּמִיד שֶׁל עֶרֶב וָבֹקֶר הוּא שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, אֶלָּא מִכָּאן לָמַדְנוּ, שֶׁמִּי שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע עֶרֶב וָבֹקֶר בְּכָל יוֹם תָּמִיד, כְּאִלּוּ קִיֵּם וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה בַּתּוֹרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא יָמוּשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה מִפִּיךְ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה. וְסֵפֶר תּוֹרָה הוּא עַיִן, שְׁנֵי כַּנְפֵי הָעַיִן - שְׁנֵי לוּחוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר תָּמִיד עֵינֵי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה, וּמַה זֶּה בָּהּ? בָּבַת הָעַיִן שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, וְעַל כַּנְפֵי הָעַיִן נֶאֱמַר פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. שְׁלֹשָׁה גְוָנִים - כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, וְהֵם אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, שֶׁהֵם כְּלָל בְּכָל הַתּוֹרָה, אהי''ה כְּלָל, אֲשֶׁר פְּרָט, אהי''ה כְּלָל. הַגַּבּוֹת שֶׁעַל הָעֵינַיִם, נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם תַּלְתַּלִּים שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, וְהֵם תִּלֵּי תִלִּים. עַל הַמֵּצַח שֶׁעַל הָעֵינַיִם צִיץ נֵזֶר הַקֹּדֶשׁ, מְרֻקָּם בִּגְוָנִים וְצִיּוּרִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁלְּמַעְלָה, וְהַצִּיּוּרִים שֶׁלָּהּ שִׂרְטוּטִים בָּרֹחַב וּבָאֹרֶךְ, מֵהֶם קְטַנִּים מֵהֶם גְּדוֹלִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּמָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַצֵּר, לְקַצֵּר - אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ, לְהַאֲרִיךְ מֵהַצַּד שֶׁל ו', לְקַצֵּר מִצַּד שֶׁל י'. }

אַנְפּוֹי דְמַטְרוֹנִיתָא, אִינוּן מ''ט אַנְפִּין טָהוֹר, נַהֲרִין כְּשׁוֹשַׁנָּה חִוָּור וְסוּמַק, נָטְלִין מִימִינָא וּשְׂמָאלָא, גַּוָּון חִוָּור בְּלִיבּוּן דַּעֲנָוָה, סוּמַק בֹּשֶׁת דִּדְחִילוּ, יְרָא בֹשֶׁת, כַּד אִתְחַזְּרוּ יְרוֹקִין, הָא חָתָן דִּילָהּ אִסְתַּלַּק לְגַבֵּי חַמָּה דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, וּמֵאִלֵּין תְּלַת גַּוָּונִין דְּאַנְפִּין תַּלְיָין שַׁבְעִין וּתְרֵין אַנְפִּין כְּחוּשְׁבַּן חֶסֶ''ד, וּבְהוֹן יר''ו אַתְוָון כְּחֻשְׁבַּן גְּבוּרָ''ה, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְוַיַּעֲבֹר יהו''ה, רָזָא דְעִיבּוּר, נָהִיר בְּהוֹן לְגַבֵּי כַלָּה בְּאַרְבַּע אַנְפִּין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ וָא''ו עִיבּוּר הַשָּׁנָה, דְאִית בָּהּ תְּלַת עֲשַׂר יַרְחִין, וְאִנּוּן וְאִיהִי בְּרָאשֵׁי תֵּיבִין וָ''הוּ אֲ''נִי וָ''הוּ, וּבֵיהּ אִיהוּ אִשָּׁה <small><small>(נ''ל איש)</small></small> וְאִיהִי אִשָּׁה עוּבָרָה, סוֹד הָעִבּוּר יְסוֹד, דְּאִיהוּ יְסוֹד טִפָּה, דְמִינָהּ אִתְעֲבִידַת עִבּוּר, דְּאִיהוּ וא''ו, דְּהָא וָא''ו בְּלָא טִפָּה לֵית לָהּ עִבּוּר, וְדָא אִיהוּ מוֹחָא דְתַמָּן חָכְמָה. 


{ פְּנֵי הַגְּבִירָה, הֵם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים טָהוֹר, מְאִירִים כַּשּׁוֹשַׁנָּה, לָבָן וְאָדם, נוֹטְלִים מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל, גָּוֶן לָבָן בַּלִּבּוּן שֶׁל עֲנָוָה, אָדם - בֹּשֶׁת שֶׁל יִרְאָה, יְרָא בשֶׁת. כְּשֶׁחוֹזְרִים לִירֻקִּים, הֲרֵי הֶחָתָן שֶׁלָּהּ הִסְתַּלֵּק לַחַמָּה, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. וּמִשְּׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ שֶׁל הַפָּנִים תְּלוּיִים שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם פָּנִים כְּחֶשְׁבּוֹן חֶסֶ''ד, וּבָהֶם מָאתַיִם וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת כְּחֶשְׁבּוֹן גְּבוּרָ''ה, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל וַיַּעֲבֹר יהו''ה, סוֹד הָעִבּוּר, מֵאִיר בָּהֶם לַכַּלָּה בְּאַרְבַּע פָּנִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא וָא''ו, עִבּוּר הַשָּׁנָה, שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר חֳדָשִׁים, וְהֵם בְּרָאשֵׁי תֵבוֹת וָ''הוּ אֲ''נִי וָ''הוּ, וּבוֹ הוּא אִשָּׁה {{נ''ל איש}} וְהִיא אִשָּׁה עֻבָּרָה, סוֹד הָעִבּוּר - יְסוֹד, שֶׁהוּא יְסוֹד טִפָּה שֶׁמִּמֶּנָּה נַעֲשֶׂה עִבּוּר, שֶׁהוּא וָא''ו, שֶׁהֲרֵי וָא''ו בְּלִי טִפָּה אֵין לָהּ עִבּוּר, וְזֶהוּ הַמֹּחַ, שֶׁשָּׁם הַחָכְמָה. }

וָא''ו אִיהוּ חוֹטָמָא מִתְתַּקְנָא בְּאַנְפִּין, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם, וְנַהֲרִין בְּחִוָּור וְסוּמַק, וְחוֹטָמָא דְאָזְלָא בְאֹרַח מֵישַׁר אִיהִי חוֹתָם אֱמֶת, וְאִם לַאו אִיהִי בְאֹרַח קְשׁוֹט לַאו אִיהִי חוֹתָמָא דְגוּשְׁפַּנְקָא דְמַלְכָּא, וּבְגִין דָּא צִיּוּרָא דְמַטְרוֹנִיתָא דִיּוֹקְנָא דִילָהּ דְּחוֹטָמָא, מִתְתַּקְנָא בְּאַנְפִּין וּבְאֹרַח מֵישַׁר עַל אַנְפִּין, וּתְרֵין נוּקְבִין דְּחוֹטָמָא תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט, פִּימָא בְרַתָּא דְמַלְכָּא, וּבָהּ לְשׁוֹן לִמּוּדִים דְּאִיהוּ צַדִּיק, וַעֲלָהּ <small><small>(נ''א ועלייהו)</small></small> אִתְּמַר <small><small>(שיר ד ג)</small></small> כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוְה בְּאוֹרַיְיתָא, פִּימָא כְּלָלָא דְכֹלָּא, מִינָהּ קוֹל וְדִבּוּר דְּאִינוּן ו''ה, מִינָהּ הֲבַל דְּאִיהִי ה', פִּימָא דְקִיקָא סְתִימָא בְּאוֹת י', מִתְתַּקְנָא בִשְׁמָא דַיהו''ה, וּבְגִין דָּא כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוְה. 


{ וָא''ו הוּא הַחֹטֶם מְתֻקָּן בַּפָּנִים, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם, וּמְאִירִים בְּלָבָן וְאָדם, וְהַחֹטֶם שֶׁהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ יָשָׁר הוּא חוֹתַם אֱמֶת, וְאִם אֵינָהּ בְּדֶרֶךְ אֱמֶת, אֵינָהּ חוֹתָם, הַטַּבַּעַת שֶׁל הַמֶּלֶךְ, וּמִשּׁוּם זֶה צִיּוּר הַגְּבִירָה הַדְּמוּת שֶׁלָּהּ שֶׁל הַחֹטֶם, מְתֻקָּן בַּפָּנִים וּבְדֶרֶךְ יָשָׁר עַל הַפָּנִים, וּשְׁנֵי נִקְבֵי הַחֹטֶם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, הַפֶּה - בַּת הַמֶּלֶךְ, וּבָהּ לְשׁוֹן לִמּוּדִים, שֶׁהוּא צַדִּיק, וְעָלֶיהָ {{ועליהם}} נֶאֱמַר כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה, בַּתּוֹרָה, הַפֶּה - הַכְּלָל שֶׁל הַכֹּל, מִמֶּנּוּ קוֹל וְדִבּוּר שֶׁהֵם ו''ה, מִמֶּנָּה הֶבֶל שֶׁהִיא ה', פֶּה קָטָן סָתוּם בָּאוֹת י', מִתְתַּקֵּן בִּשְׁמוֹ שֶׁל יהו''ה, וּמִשּׁוּם זֶה כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. }

צַוָּארֵךְ כְּמִגְדַּל הַשֵּׁן <small><small>(שם ז ה)</small></small>, דָּא יְרוּשָׁלַםִ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ד ד)</small></small> כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ, תַּכְשִׁיטִין דִּילָהּ כֹּהֲנִים לְוִיִּים יִשְׂרְאֵלִים, בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת דָּא צַדִּיק דְּאִיהוּ תֵּל שֶׁהַכֹּל פּוֹנִים בּוֹ, פִּנּוֹת דִּילֵיהּ תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, דִּשְׁכִינְתָּא וַדַּאי אִיהִי יְרוּשָׁלַם, תַּכְשִׁיטִין דִּילָהּ תְּלַת אֲבָהָן, חֲרוּזִין דִּילָהּ תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט. 


{ צַוָּארֵךָ כְּמִגְדַּל הַשֵּׁן - זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, עָלֶיהָ נֶאֱמַר כְּמִגְדַּל דָּוִד צַוָּארֵךְ, תַּכְשִׁיטֶיהָ - כֹּהֲנִים לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים, בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת, זֶה צַדִּיק שֶׁהוּא תֵל שֶׁהַכֹּל פּוֹנִים אֵלָיו, הַפִּנּוֹת שֶׁלּוֹ - שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, שֶׁהַשְּׁכִינָה וַדַּאי הִיא יְרוּשָׁלַיִם, הַתַּכְשִׁיטִים שֶׁלָּהּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, הַחֲרוּזִים שֶׁלָּהּ - שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. }

דָּבָר אַחֵר צַוָּארֵךְ דָּא אוֹרַיְיתָא, תַּכְשִׁיטִין דִּילָהּ רְמַ''ח פִּקּוּדִין דִּילָהּ, חֲרוּזִין וּקְמִיעִין דִּילָהּ אִינוּן מְמַנָּן עַל שְׁסָ''ה לֹא תַעֲשֶׂה, דְנָטְרִין לָהּ בְּהוֹן, וְכַד אִסְתַּלַּק צַוָּאר בְּתַכְשִׁיטִין דִּילָהּ לְגַבֵּי חָתָן, כַּמָּה רֵיחִין טָבִין סָלְקִין בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ג ו)</small></small> מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר, דָּא טוּרָא דְסִינַי דְּאִיהִי צַוָּאר עָלְמָא, <small><small>(שם)</small></small> מְקֻטֶּרֶת מֹר דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ד)</small></small> אֵלֶךְ לִי אֶל הַר הַמּוֹר, וּלְבוֹנָה דָא סִיהֲרָא קַדִּישָׁא, עֲלָהּ אִתְּמַר וְאֶל גִּבְעַת הַלְּבוֹנָה, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל דָּא צַדִּיק, דְּאִיהוּ כָּל כָּלִיל בְּכֹלָּא. 


{ דָּבָר אַחֵר, צַוָּארֵךְ - זוֹ הַתּוֹרָה, הַתַּכְשִׁיטִים שֶׁלָּהּ - מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹתֶיהָ, הַחֲרוּזִים וְהַקְּמֵיעִים שֶׁלָּהּ הֵם מְמֻנִּים עַל שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ לֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁשּׁוֹמְרִים אוֹתָהּ בָּהֶם, וּכְשֶׁמִּתְעַלֶּה הַצַּוָּאר בַּתַּכְשִׁיטִים שֶׁלָּהּ אֶל הֶחָתָן, כַּמָּה רֵיחוֹת טוֹבִים עוֹלִים בָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִי זֹּאת עֹלָה מִן הַמִּדְבָּר, זֶה הַר סִינַי שֶׁהוּא צַוָּארוֹ שֶׁל עוֹלָם. מְקֻטֶּרֶת מוֹר - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֵלֵךְ לִי אֶל הַר הַמּוֹר, וּלְבוֹנָה - זוֹ הַלְּבָנָה הַקְּדוֹשָׁה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְאֶל גִּבְעַת הַלְּבוֹנָה, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל - זֶה צַדִּיק, שֶׁהוּא כֹל הַכָּלוּל בַּכֹּל. }


~ דף קמו ע''א

דָּבָר אַחֵר צַוָּארֵךְ דָּא אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, מְקֻטֶּרֶת מוֹר אָמַר מַר, וּלְבוֹנָה לִבּוּן הַהֲלָכָה, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל דָּא צַדִּיק דְּאִית בֵּיהּ מִכָּל מִינִים, וְדָא נָהִיר לָהּ לְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וּמִיָּד <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמו ע''א) </small></small></span>דְּאִיהִי מִתְקַשְּׁטָא בְּכָל מִינֵי תַּכְשִׁיטִין, יְרוּשָׁלַםִ דְּאִיהוּ צַוָּאר עָלְמָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַסְחַר לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(זכריה ה ט)</small></small> וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יהו''ה חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, וְאִיהוּ מְחַבֵּק לָהּ בִּתְרֵין דְּרוֹעִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר השירים ב ו)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. 


{ דָּבָר אַחֵר, צַוָּארֵךְ - זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, מְקֻטֶּרֶת מֹר - אָמַר מַר, וּלְבוֹנָה - לִבּוּן הַהֲלָכָה, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל - זֶה צַדִּיק שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מִכָּל הַמִּינִים, וְזֶה מֵאִיר לַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּמִיָּד כְּשֶׁהִיא מִתְקַשֶּׁטֶת בְּכָל מִינֵי תַכְשִׁיטִים, יְרוּשָׁלַיִם שֶׁהִיא צַוַּאר הָעוֹלָם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַקִּיף אוֹתָהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאֻם יהו''ה חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, וְהוּא מְחַבֵּק אוֹתָהּ בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. }

וִידִין דְּמַטְרוֹנִיתָא כַּלָּה קַדִּישָׁא, אִינוּן רְשִׁימִין כֻּלְּהוּ בִּשְׁמָא דְיהו''ה, כְּגַוְונָא דָא <small><small>(אמר המגיה הלשון מוטעה ונ''ל שהלשון כך)</small></small> בְּכַף י', בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעָן ה', בִּדְרוֹעָא דִילָהּ ו', בְּכָתֵף דִּילָהּ ה', בְּכָתֵף דִּילָהּ מְצוּיָירִין כַּמָּה שִׁרְטוּטִין כְּעַנְפִין דְּאִילָנָא דְחַיֵּי, לְרַשְׁמָא בֵּיהּ דְּאִיהוּ עִץ הַחַיִּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ וְתֹמְכֶיהָ מְאֻשָּׁר, מִימִינָא דִילֵיהּ אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, מִשְּׂמָאלָא דִילֵיהּ אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וּבְאָן אִתְיְיהִיבוּ בִּתְרֵין לוּחִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ד ה)</small></small> שְׁנֵי שָׁדַיִךְ כִּשְׁנֵי עֳפָרִים תָּאֳמֵי צְבִיָּה. 


{ וִידֵי הַגְּבִירָה, הַכַּלָּה הַקְּדוֹשָׁה, כֻּלָּם רְשׁוּמִים בַּשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, כְּמוֹ זֶה: {{אמר המגיה, הלשון מוטעה ונ''ל שהלשון כך}} בַּכַּף י', בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת ה', בַּזְּרוֹעַ שֶׁלָּהּ ו', בַּכָּתֵף שֶׁלָּהּ ה', בַּכָּתֵף שֶׁלָּהּ מְצֻיָּרִים כַּמָּה שִׂרְטוּטִים כְּמוֹ הָעֲנָפִים שֶׁל עֵץ הַחַיִּים, לִרְשֹׁם בּוֹ שֶׁהוּא עֵץ חַיִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ וְתֹמְכֶיהָ מְאֻשָּׁר. מִימִינוֹ נִתְּנָה תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, מִשְּׂמֹאלוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאֵיפֹה נִתְּנוּ? בִּשְׁנֵי לוּחוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁנֵי שָׁדַיִךְ כִּשְׁנֵי עֳפָרִים תָּאֳמֵי צְבִיָּה. }

וְעוֹד ו' אִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, דְּאִתְיְיהִיבַת בִּתְרֵין דְּרוֹעִין דְּאִינוּן שִׁית פִּרְקִין, וּבְאָן אִתְיְיהִיבַת בִּתְרֵין לוּחִין, דְּאִינוּן שְׁנֵי שָׁדַיִךְ, וְאִינוּן י' י' <small><small>(ובהון צורת ז')</small></small>, וּבְהוֹן צָר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וַיִּיצֶר, וְאִינוּן בְּתוּלִין דְּעְִלֵימְתָא דְאִיהִי אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות לב יט)</small></small> וַיְשַׁבֵּר אֹתָם תַּחַת הָהָר חָתָן דִּילָהּ, הַהוּא דְאָמַר <small><small>(דברים כב כ)</small></small> לֹא נִמְצְאוּ בְתוּלִים לַנַּעֲרָה <small><small>(שם יט)</small></small>, וְעָנְשׁוּ אוֹתוֹ מֵאָה כֶסֶף אִלֵּין מֵאָה בִּרְכָאָן <small><small>(שם)</small></small>, וְלוֹ תִהְיֶה לְאִשָּׁה לֹא יוּכַל לְשַׁלְּחָהּ בְּגָלוּתָא כָּל יָמָיו. 


{ וְעוֹד, ו' הִיא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁנִּתְּנָה בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵם שִׁשָּׁה פְרָקִים, וְאֵיפֹה נִתְּנָה? בִּשְׁנֵי לוּחוֹת, שֶׁהֵם שְׁנֵי שָׁדַיִךְ, וְהֵם י' י' {{ובהם צורת ז'}}, וּבָהֶם הוּא צָר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּיצֶר, וְהֵם שְׁתֵּי בְּתוּלוֹתֶיהָ שֶׁל הָעַלְמָה שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיְשַׁבֵּר אֹתָם תַּחַת הָהָר, הֶחָתָן שֶׁלָּהּ, אוֹתוֹ שֶׁאָמַר לֹא נִמְצְאוּ בְתוּלִים לַנַּעֲרָה וְעָנְשׁוּ אוֹתוֹ מֵאָה כֶסֶף, אֵלּוּ מֵאָה בְרָכוֹת, וְלוֹ תִהְיֶה לְאִשָּׁה לֹא יוּכַל לְשַׁלְּחָהּ לַגָּלוּת כָּל יָמָיו. }

שְׁבָחָא דְגוּפָא, <small><small>(שיר ז ח)</small></small> זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר, וּמָאן דְּיָדַע שִׁעוּר קוֹמָה דִילָהּ אִיהוּ יָרִית עָלְמָא דְאָתֵי דְּאִיהוּ ו', דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ירמיה יז יג)</small></small> מִקְוִה יִשְׂרָאֵל יהו''ה, מִקְוְה דְאִיהוּ קוֹמָה דִילָהּ שִׁעוּר דִּילָהּ, שִׁעוּר קוֹמָה דָא צַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צב יג)</small></small> צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, וַעֲלָהּ אִתְּמַר דָּמְתָה לְתָמָר. 


{ שִׁבְחוֹ שֶׁל הַגּוּף, זֹּאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר, וּמִי שֶׁמַּכִּיר שִׁעוּר הַקּוֹמָה שֶׁלָּהּ, יוֹרֵשׁ אֶת הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא ו', שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל יהו''ה, הַמִּקְוֶה שֶׁהוּא הַקּוֹמָה שֶׁלָּהּ, הַשִּׁעוּר שֶׁלָּהּ. שִׁעוּר הַקּוֹמָה זֶה צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר דָּמְתָה לְתָמָר. }

דְּאִתְּמַר בָּהּ, <small><small>(שמות טו כז)</small></small> וַיָּבֹאוּ אֵלִימָה וְשָׁם שְׁתֵּים עִִשְׂרֵה עִינֹת מַיִם וְשִׁבְעִים תְּמָרִים, תְּרֵין עֲשַׂר עִינוֹת אִלֵּין אִינוּן תְּרֵין עֲשַׂר פִּרְקִין, דְּאִינוּן שִׁית בִּתְרֵין דְּרוֹעִין וְשִׁית בִּתְרֵין שׁוֹקִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר השירים ה יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, מַאי בַּתַּרְשִׁישׁ בִּתְרֵי שֵׁשׁ, בִּתְרֵין דְּרוֹעִין שִׁית פִּרְקִין, וְכֵן שִׁית אָחֳרָנִין בִּתְרֵין שׁוֹקִין, <small><small>(שם טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, אִלֵּין אִינוּן י''ב עִינוֹת מַיִם. שִׁבְעִים תְּמָרִים דִּי בְהוֹן צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח הָא אִינוּן חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן, וּבְהוֹן תְּלֵיסַר פִּרְקִין, אִינוּן חַ''י, וְכֵן חַ''י בְּיַד יָמִין, תְּלָתִין וְשִׁית, וְכֵן חַ''י חַ''י בִּתְרֵין רַגְלִין, הָא ע''ב, <small><small>(אמר המגיה תימה כי הפרקין ארבסר ואיך אמר תליסר)</small></small>, שַׁבְעִין דִּלְהוֹן שַׁבְעִין תְּמָרִים, תְּרֵין צַדִּיקֵי כַּתָּמָר יִפְרָח בְּהוּ. 


{ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיָּבֹאוּ אֵלִימָה וְשָׁם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה עֵינֹת מַיִם וְשִׁבְעִים תְּמָרִים, שְׁנֵים עָשָׂר עֵינֹת אֵלּוּ הֵם שְׁנֵים עָשָׂר פְּרָקִים, שֶׁהֵם שִׁשָּׁה בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וְשִׁשָּׁה בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, מַהוּ בַּתַּרְשִׁישׁ? בִּתְרֵי שֵׁשׁ, בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת שִׁשָּׁה פְרָקִים, וְכֵן שִׁשָּׁה אֲחֵרִים בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם. שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ - אֵלּוּ הֵם שְׁנֵים עָשָׂר עֵינוֹת מַיִם, שִׁבְעִים תְּמָרִים שֶׁבָּהֶם צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח הֲרֵי הֵם חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת, וּבָהֶן שְׁלֹשָׁה עָשָׂר פְּרָקִים - הֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר, וְכֵן שְׁמוֹנָה עָשָׂר בְּיַד יָמִין - שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה, וְכֵן שְׁמוֹנָה עָשָׂר שְׁמוֹנָה עָשָׂר בִּשְׁתֵּי רַגְלַיִם - הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁניִם, שִׁבְעִים שֶׁלָּהֶם שִׁבְעִים תְּמָרִים, שְׁנֵי צַדִּיקִים כַּתָּמָר יִפְרָח בָּהֶם. }

וּבְהוֹן כְּתִיב <small><small>(שם ז ב)</small></small> מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, נְעָלִים דִּילָהּ נְעִילַת הֶחָג וּנְעִילַת הַפֶּסַח, וְלָא צָרִיךְ לְאִתְחַזָּאָה קֳדָם נְעָלִים דְּחוֹל, דְּאִינוּן שְׂאוֹר וְחָמֵץ, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות ג ה)</small></small> שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, דִּתְרוּמָה וְחוּלִין כְּגַוְונָא דָא לָא צָרִיךְ לְאִתְעָרְבָא תְּרוּמָה בַּקֹּדֶשׁ, וְכֵן מְלָאכָה דְחוֹל לָא צָרִיךְ לְאִתְחַזָּאָה קֳדָם מְלָאכָה דְקֹדֶשׁ דְּאִיהוּ מְלֶאכֶת הַכֹּהֲנִים, וְכֵן אֵשׁ דְּחוֹל לָא צָרִיךְ לְאִתְחַזָּאָה בְּשַׁבָּת קֳדָם אֵשׁ דְּקֹדֶשׁ, דְּכֻלְּהוּ חוֹל וְאָחֳרָנִין קֹדֶשׁ, וּבְגִין דָּא מַנִּי הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל. 


{ וּבָהֶם כָּתוּב מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, הַנְּעָלִים שֶׁלָּהּ נְעִילַת הֶחָג וּנְעִילַת הַפֶּסַח, וְלֹא צָרִיךְ לְהֵרָאוֹת לִפְנֵי נְעָלִים שֶׁל חֹל, שֶׁהֵם שְׂאוֹר וְחָמֵץ, וַעֲלֵיהֶם אָמַר לְמֹשֶׁה שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, שֶׁתְּרוּמָה וְחֻלִּין כְּמוֹ זֶה, לֹא צָרִיךְ לְעָרֵב תְּרוּמָה עִם קֹדֶשׁ, וְכֵן מְלָאכָה שֶׁל חֹל לֹא צְרִיכָה לְהֵרָאוֹת לִפְנֵי מְלָאכָה שֶׁל קֹדֶשׁ, שֶׁהִיא מְלֶאכֶת הַכֹּהֲנִים, וְכֵן אֵשׁ שֶׁל חֹל לֹא צְרִיכָה לְהֵרָאוֹת לִפְנֵי אֵשׁ שֶׁל קֹדֶשׁ, שֶׁכֻּלָּם חֹל וַאֲחֵרִים קֹדֶשׁ, וּמִשּׁוּם זֶה צִוָּה הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל. }

הָא צִיּוֹן דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא נָפְקָא בְכָל קִשּׁוּטִין דִּילָהּ, וְכָל עָלְמָא מוֹרִין לָהּ בְּאֶצְבַּע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה לג כ)</small></small> חֲזֵה צִיּוֹן קִרְיַת מוֹעֲדֵנוּ, וְחָתָן נָפִיק מְעוּטָּר לְגַבָּהּ, וְכָל עָלְמָא אָמְרֵי <small><small>(שיר ג יא)</small></small> צְאֶנָה וּרְאֶנָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בַּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לּוֹ אִמּוֹ בְּיוֹם חֲתוּנָּתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ, חֲתוּנָּתוֹ שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, שִׂמְחַת לִבּוֹ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, יוֹם דְּתַרְוַיְיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא הָא כַּלָּה מִתְקַשְּׁטָא לְגַבֵּי בַעִִלָהּ דְּאִיהוּ יהו''ה, בְּרָא דְמַלְכָּא. 


{ הִנֵּה צִיּוֹן, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, יוֹצֵאת בְּכָל הַקִּשּׁוּטִים שֶׁלָּהּ, וְכָל הָעוֹלָם מוֹרִים עָלֶיהָ בְּאֶצְבַּע, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב חֲזֵה צִיּוֹן קִרְיַת מוֹעֲדֵנוּ, וְהֶחָתָן יוֹצֵא מְעֻטָּר אֵלֶיהָ, וְכָל הָעוֹלָם אוֹמְרִים צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לּוֹ אִמּוֹ בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ. חֲתֻנָּתוֹ - הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שִׂמְחַת לִבּוֹ - הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, הַיּוֹם שֶׁל שְׁנֵיהֶם - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הֲרֵי הַכַּלָּה מְקֻשֶּׁטֶת לְבַעְלָהּ שֶׁהוּא יהו''ה, בֶּן הַמֶּלֶךְ. }

@ = תקונא שביעאה 


~ דף קמו ע''ב

<small><small>(זהו תקון כז)</small></small> <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמו ע''ב) </small></small></span>

דָּא אִיהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בְּרֵאשִׁית אַבָּא וְאִימָּא, יהו''ה אלהינ''ו, בָּרָא יהו''ה, בְּרָא דְאַבָּא וְאִימָּא, אלהי''ם בְּרַתָּא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא יט ג)</small></small> אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, <small><small>(שמות כ יב)</small></small> כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, אָבִיךָ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִמֶּךָ דָּא שְׁכִינְתָּא, דְחִילוּ דִילָהּ בְּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, אוֹקִירוּ דִילָהּ בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְכָל אִינוּן דִּמְקַיְּימֵי פִקּוּדֵי דַעֲשֵׂה עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א ב ל)</small></small> כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד, וְאִינוּן דְּעָבְרִין עַל לֹא תַעֲשֶׂה עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וּבֹזַי יֵקָלּוּ. אָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא רַבִּי רַבִּי, וּמָה הוּא אוֹקִירוּ וּבִזָּיוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, אֶלָּא בְּוַדַּאי כַּד שְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּגָלוּתָא, כָּל מָאן דְּעָבִיד מִצְוָה לְאַקָּמָא לָהּ מִן גָּלוּתָא, כְּאִלּוּ אוֹקִיר לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. 


{ זֶהוּ תִּיקוּן כ''ז, זֶהוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בְּרֵאשִׁית אַבָּא וְאִמָּא, יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, בָּרָא יהו''ה, בְּנָם שֶׁל הָאָב וְהָאֵם, אֱלֹהִי''ם הַבַּת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, כַּבֵּד אֶת אָבִיךְ וְאֶת אִמֶּךְ, אָבִיךְ זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אִמֶּךְ זוֹ שְׁכִינָה, הַיִּרְאָה שֶׁלָּהּ - בְּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, הַכָּבוֹד שֶׁלָּהּ - בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה, וְכָל אֵלּוּ שֶׁמְּקַיְּמִים מִצְווֹת עֲשֵׂה, נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד, וְעַל אוֹתָם שֶׁעוֹבְרִים עַל לֹא תַעֲשֶׂה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּבֹזַי יֵקָלּוּ. אָמַר הַמָּאוֹר הַקָּדוֹשׁ: רַבִּי רַבִּי, וּמַהוּ כָּבוֹד וּבִזָּיוֹן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה? אֶלָּא וַדַּאי כְּשֶׁהַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת, כָּל מִי שֶׁעוֹשֶׂה מִצְוָה לְהָקִים אוֹתָהּ מִן הַגָּלוּת, כְּאִלּוּ כִּבֵּד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }

לְמַלְכָּא דַהֲוָה לֵיהּ קְטָטָה עִם מַטְרוֹנִיתָא, וְאָרְמָא לָהּ מִן הֵיכָלֵיהּ, וְאִיהִי אָזְלַת לְגַבֵּי שְׁכִינָהָא, וַהֲלָא כָּל מָאן דִּמְקַבֵּל לָהּ בְּבֵיתֵיהּ וְאוֹקִיר לָהּ <small><small>(ודאי אוקיר למלכא)</small></small>, וְעַאִיל שְׁלָם בֵּינָהָא וּבֵין בַּעִִלָהּ, הֲלָא כָּל יְקָרָא דְעָבִיד לָהּ לְמַלְכָּא עָבִיד, דְּאִם מַלְכָּא כָּעַס עֲלָהּ זִמְנָא חֲדָא אוֹ תְּרֵין, יְהֵא לֵיהּ שְׁלָם עִמָּהּ וְיַחֲזִיר לָהּ לְבֵיתֵיהּ, וְאִיהוּ שָׁאִיל לָהּ מָאן אוֹקִיר לָךְ אוֹ מָאן זִלְזֵל בָּךְ, אוֹ אִם תָּרִיךְ לָהּ לְמַלְכוּתָא אַחֲרָא. 


{ לְמֶלֶךָ שֶׁהָיְתָה לוֹ קְטָטָה עִם הַגְּבִירָה, וְזָרַק אוֹתָהּ מֵהֵיכָלוֹ, וְהִיא הָלְכָה לִשְׁכֵנֶיהָ, וַהֲלֹא כָּל מִי שֶׁמְּקַבֵּל אוֹתָהּ בְּבֵיתוֹ וּמְכַבֵּד אוֹתָהּ, {{ודאי שמכבד את המלך}}, וּמַכְנִיס שָׁלוֹם בֵּינָהּ לְבֵין בַּעְלָהּ, הֲלֹא כָּל הַכָּבוֹד שֶׁעוֹשֶׂה לָהּ, הוּא עוֹשֶׂה לַמֶּלֶךְ, שֶׁאִם הַמֶּלֶךְ כּוֹעֵס עָלֶיהָ פַּעַם אַחַת אוֹ פַעֲמַיִם, יִהְיֶה לוֹ שָׁלוֹם עִמָּהּ וְיַחֲזִיר אוֹתָהּ לְבֵיתוֹ, וְהוּא שׁוֹאֵל אוֹתָהּ, מִי כִבֵּד אוֹתָךְ? אוֹ מִי זִלְזֵל בָּךְ? אוֹ אִם גֵּרַשׁ אוֹתָהּ לְמַלְכוּת אַחֶרֶת? }

כְּגַוְונָא דָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תָּרִיךְ לָהּ לִשְׁכִינְתָּא, וְאַרְמֵי לָהּ מִבֵּיתֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וַהֲלָא כָּל מָאן דְּאוֹקִיר לָהּ בְּגָלוּתָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אוֹקִיר, אוֹ מָאן דִּמְזַלְזֵל בָּהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְזַלְזֵל, וּבְגִין דָּא כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבוֹזַי יֵקָלּוּ, דְּאַף עַל גַּב דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא זַבִּין לָהּ בְּחוֹבִין דִּבְנָהָא בְּגָלוּתָא רְבִיעָאָה, אִיהוּ נָטִיר לָהּ וְאִיהוּ יִפְרוֹק לָהּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות כא ז)</small></small> וְכִי יִמְכּוֹר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים, אֶלָּא תִּפּוֹק בַּת חוֹרִין, בְּגִין דִּבְגָלוּתָא קַדְמָאָה דְלָא הֲוַת לָהּ בַּעִִלָהּ דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא חֵירוּ דִילָהּ, לָא נָפְקַת לָהּ בַּת חוֹרִין, וְנָפְקַת בְּחִפָּזוֹן כְּעַבְדָּא דְבָרַח מֵרִבּוֹנֵיהּ וְלָא אִית לָהּ שְׁטַר חֵירוּ, אֲבָל בְּפוּרְקָנָא בַתְרַיְיתָא דְאִית לָהּ בַּעִִלָהּ דְּאִיהוּ בֶן חוֹרִין, לֹא תֵצֵא בְּחִפָּזוֹן וְלֹא תֵצֵא כְעַבְדִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרָיִם, אֶלָּא תִּפּוֹק בַּת חוֹרִין, וּבְגִין דָּא כִי יִמְכּוֹר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. 


{ כְּמוֹ כֵן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גֵּרַשׁ אֶת הַשְּׁכִינָה וְזָרַק אוֹתָהּ מִבֵּיתוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וַהֲלֹא כָּל מִי שֶׁמְּכַבֵּד אוֹתָהּ בַּגָּלוּת, הוּא כִבֵּד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אוֹ מִי שֶׁמְּזַלְזֵל בָּהּ, הוּא מְזַלְזֵל בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד וּבֹזַי יֵקָלּוּ, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָכַר אוֹתָהּ בַּחֲטָאֵי בָנֶיהָ בַּגָּלוּת הָרְבִיעִית, הוּא שׁוֹמֵר אוֹתָהּ וְהוּא יִגְאַל אוֹתָהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְכִי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים, אֶלָּא תֵצֵא בַּת חוֹרִין, מִשּׁוּם שֶׁבַּגָּלוּת הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ בַּעְלָהּ, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, הַחֵרוּת שֶׁלָּהּ, לֹא הוֹצִיא אוֹתָהּ בַּת חוֹרִין, וְיָצְאָה בְּחִפָּזוֹן כְּמוֹ עֶבֶד שֶׁבּוֹרֵחַ מֵאֲדוֹנוֹ וְאֵין לוֹ שְׁטַר שִׁחְרוּר, אֲבָל בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁיֵּשׁ לָהּ בַּעְלָהּ שֶׁהוּא בֶּן חוֹרִין, לֹא תֵצֵא בְּחִפָּזוֹן וְלֹא תֵצֵא כְּמוֹ עֲבָדִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרָיִם, אֶלָּא תֵצֵא בַּת חוֹרִין, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. }

וּמְנָלָן דְּאוֹרַיְיתָא אִיהוּ חֵירוּת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לב טז)</small></small> וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אלהי''ם הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, וְאִיהוּ יְהֵא לָהּ בְּפוּרְקָנָא בַּתְרַיְיתָא חֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוְת, דְּלָא יָמוּת מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם, חֵרוּת מִשִּׁעִִבּוּד מַלְכִיּוֹת דְּלָא יִשְׁתַּעִִבְּדוּן בָּהּ וּבִבְנָהָא לְעָלַם, וִיהֵא לָהּ חֵירוּ וְלִבְנָהָא מִכָּל מַרְעִין בִּישִׁין דְּעָלְמָא דְּאִינוּן עִרֶב רַב, וְיִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְהַהוּא נַעַר אוֹ מִכָּרְסַיָּא קַדִּישָׁא, אַף עַל גַּב דַּהֲווֹ מְחוּיָיבִין בְּכַמָּה חוֹבִין, כְּמָה דְאָמְרִין אֵין בֶּן דָּוִד בָּא עַד שֶׁיִּהְיֶה דוֹר שֶׁכֻּלּוֹ זַכַּאי אוֹ כֻּלּוֹ חַיָּיב, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם כא ח)</small></small> אִם רָעָה בְּעִינֵי אֲדוֹנֶיהָ אֲשֶׁר לֹא יְעָדָהּ, עִם כָּל דָּא וְהֶפְדָּהּ בְּגָלוּתָא, וְלֹא יִמְשׁוֹל לְמוֹכְרָהּ בְּגָלוּתָא, בְּבִגְדוֹ בָהּ, בְּגִין דְּבָגְדוּ בַעֲבוֹדָה זָרָה. 


{ וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁתּוֹרָה הִיא חֵרוּת? זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִי''ם הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, וְהוּא יִהְיֶה לָהּ בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה חֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, שֶׁלֹּא יָמוּת מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם, חֵרוּת מִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת, שֶׁלֹּא יִשְׁתַּעְבְּדוּ בָהּ וּבְבָנֶיהָ לְעוֹלָם, וְתִהְיֶה לָהּ חֵרוּת וּלְבָנֶיהָ מִכָּל הַחֲטָאִים הָרָעִים שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהֵם עֵרֶב רַב, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מִצַּד אוֹתוֹ הַנַּעַר אוֹ מֵהַכִּסֵּא הַקָּדוֹשׁ, אַף עַל גַּב שֶׁהָיוּ מְחֻיָּבִים בְּכַמָּה חֲטָאִים, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אֵין בֶּן דָּוִד בָּא עַד שֶׁיִּהְיֶה דוֹר שֶׁכֻּלּוֹ זַכַּאי אוֹ כֻלּוֹ חַיָּב, נֶאֱמַר בָּהֶם אִם רָעָה בְּעֵינֵי אֲדנֶיהָ אֲשֶׁר לֹא יְעָדָהּ, עִם כָּל זֶה וְהֶפְדָּהּ בַּגָּלוּת, וְלֹא יִמְשֹׁל לְמָכְרָהּ בַּגָּלוּת בְּבִגְדוֹ בָהּ, מִשּׁוּם שֶׁבָּגְדוּ בַּעֲבוֹדָה זָרָה. }

וְעוֹד כִי יִמְכּוֹר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה, דָא נִשְׁמָתָא קַדִּישָׁא, דְמָכַר לָהּ בְּגוּפָא דְאִיהוּ אָמָה דִילָהּ, וְאִתְּמַר <small><small>(משלי ל כג)</small></small> וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ, כַּד תִּפּוֹק מִגּוּפָא לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים, דְּאִינוּן נְפָשׁוֹת דְּאִינוּן מְשׁוּתָּפִין עִם גּוּפָא תַּתָּאָה, דַהֲנָאָה דִלְהוֹן לַאו אִיהִי לְעָלְמָא דְאָתֵי, לְאִשְׁתַּדְלָא בְאוֹרַיְיתָא דְאִיהוּ חֵירוּ מִמַּלְאַךְ הַמָּוְת, אֶלָּא לְיָרְתָא לְעָלְמָא דֵין, וּבְגִין דָּא נִשְׁמָתָא דְאִיהִי אִשְׁתַּדְלָא בְּאוֹרַיְיתָא, לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים מִגּוּפָא בְּדוֹחֲקָא, כְּנִשְׁמָתָא דְעַם הָאָרֶץ דְּאִיהִי עִִבֶד, אֶלָּא תִּיפּוֹק בַּר חוֹרִין מִמַּלְאַךְ הַמָּוְת. 


{ וְעוֹד כִּי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה, זוֹ הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמָּכַר אוֹתָהּ לַגּוּף, שֶׁהוּא הָאָמָה שֶׁלָּהּ, וְנֶאֱמַר וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ, כְּשֶׁתֵּצֵא מִן הַגּוּף, לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים, שֶׁהֵם נְפָשׁוֹת שֶׁמְּשֻׁתָּפִים עִם הַגּוּף הַתַּחְתּוֹן, שֶׁהֲנָאָתָם אֵינָהּ לָעוֹלָם הַבָּא, לְהִשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה שֶׁהוּא חֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, אֶלָּא לִירַשׁ אֶת הָעוֹלָם הַזֶּה, וּמִשּׁוּם הַנְּשָׁמָה שֶׁמִּשְׁתַּדֶּלֶת בַּתּוֹרָה, לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים מִן הַגּוּף בְּדחַק, כְּמוֹ נִשְׁמַת עַם הָאָרֶץ שֶׁהִיא עֶבֶד, אֶלָּא תֵצֵא בַּת חוֹרִין מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת. }

@ = תקונא תמינאה 

<small><small>(זהו תקון כ''ח)</small></small> 


~ דף קמז ע''א

בְּרֵאשִׁית, <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמז ע''א) </small></small></span>דָּא בְּאֵר <small><small>(נ''א באר שית)</small></small>, וְאִינוּן תְּרֵין, חַד <small><small>(במדבר כא א)</small></small> בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים כָּרוּהָ נְדִיבֵי הָעָם, חַד אִיהוּ בְּאֵר דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית כו כא)</small></small> וַיָּרִיבוּ גַּם עָלֶיהָ, וְתִנְיָינָא בְּאֵר אַחֶרֶת וְלֹא רָבוּ עָלֶיהָ, בְּאֵר דְּרָבוּ עָלֶיהָ דָּא אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם כ)</small></small> וַיָּרִיבוּ רוֹעִי גְרָר עִם רוֹעִי יִצְחָק לֵאמֹר לָנוּ הַמָּיִם, אִלֵּין מַקְשִׁין עַל אִלֵּין, וְאִלֵּין חוֹלְקִין עַל אִלֵּין, אִלֵּין מְטַהֲרִין וְאִלֵּין מְטַמְּאִין, אִלֵּין פּוֹסְלִין וְאִלֵּין מַכְשִׁירִין, אִלֵּין אוֹסְרִין וְאִלֵּין מַתִּירִין, בְּשִׁית סִטְרִין, וְאִינוּן בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית וכו'. 


{ זֶהוּ תִּיקוּן כ''ח, בְּרֵאשִׁית, זוֹ בְאֵר {{באר שית}}, וְהֵם שְׁתַּיִם, אַחַת בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים כָּרוּהָ נְדִיבֵי הָעָם, וְאַחַת הִיא הַבְּאֵר שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיָּרִיבוּ גַּם עָלֶיהָ, וְהַשְּׁנִיָּה בְּאֵר אַחֶרֶת וְלֹא רָבוּ עָלֶיהָ. הַבְּאֵר שֶׁרָבוּ עָלֶיהָ זוֹ תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיָּרִיבוּ רֹעֵי גְרָר עִם רֹעֵי יִצְחָק לֵאמֹר לָנוּ הַמָּיִם, אֵלּוּ מַקְשִׁים עַל אֵלּוּ, וְאֵלּוּ חוֹלְקִים עַל אֵלּוּ, אֵלּוּ מְטַהֲרִים וְאֵלּוּ מְטַמְּאִים, אֵלּוּ פוֹסְלִים וְאֵלּוּ מַכְשִׁירִים, אֵלּוּ אוֹסְרִים וְאֵלּוּ מַתִּירִין, בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים, וְהֵם בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית וְכוּ'. }

@ = תקונא תשיעאה 

<small><small>(זהו תקון כ''ט)</small></small> 

בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית סִטְרִין דְּאִסּוּר וְהֶתֵּר כִּדְקָאַמְרָן, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יד יז)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, וְאִיהִי כ''ח אַתְוָון דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, בְּהַאי <small><small>(נ''א דאיהו)</small></small> כ''ח תַּלְמִידֵי חֲכָמִים <small><small>(בראשית כו כב)</small></small> וַיַּחְפְּרוּ בְּאֵר אַחֶרֶת וְלֹא רָבוּ עָלֶיהָ, דְּאִיהִי הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וּמֹשֶׁה בְּגִינָהּ בְּזִמְנָא דְאָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֵין שָׁלוֹם בְּעִירָךְ, אָמַר וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, וְאִיהִי תַּלְמוּד דְּאִתְּמַר לְמֹשֶׁה, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, מִשְׁנָה שִׁפְחָה דִילָהּ, דָּא אִתְעֲבִיד לַהֲלָכָה דְאִיהִי בְּרַתָּא דְמַלְכָּא לְבוּשָׁא, וּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא אִיהִי בַּת קוֹל מִלְּגָאו, וּבְרַיְיתָא אִיהִי שִׁפְחָה לָהּ מִלְּבָר, וְאִלֵּין תְּרֵין סָמְכִין לָהּ לִבְרַתָּא דְמַלְכָּא בְגָלוּתָא מִשְׁנָה וּבְרַיְיתָא. 


{ זֶהוּ תִּיקוּן כ''ט, בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁשָּׁה צְדָדִים שֶׁל אִסּוּר וְהֶתֵּר כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, וְהִיא עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, בָּזֶה {{שהוא}} עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, וַיַּחְפְּרוּ בְּאֵר אַחֶרֶת וְלֹא רָבוּ עָלֶיהָ, שֶׁהִיא הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וּמֹשֶׁה בִּגְלָלָהּ, בִּזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין שָׁלוֹם בְּעִירְךְ, אָמַר וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, וְהִיא הַתַּלְמוּד שֶׁנֶּאֱמַר לְמֹשֶׁה, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, הַמִּשְׁנָה הַשִּׁפְחָה שֶׁלָּהּ, זוֹ נֶעֶשְׂתָה לַהֲלָכָה שֶׁהִיא בַּת הַמֶּלֶךְ הַלְּבוּשׁ, וּבַת הַמֶּלֶךְ הִיא בַּת קוֹל מִבִּפְנִים, וְהַבָּרַיְתָא הִיא שִׁפְחָה לָהּ מִבַּחוּץ, וְאֵלּוּ שְׁנֵי הַתּוֹמְכִים אוֹתָהּ אֶת בַּת הַמֶּלֶךְ בַּגָּלוּת - מִשְׁנָה וּבָרַיְתָא. }

וְאִית שִׁפְחָה בִּישָׁא דְאִתְקְרִיאַת שִׂטְנָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית כו כא)</small></small> וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָהּ שִׂטְנָה, אִתְּתָא דְנָחָשׁ דְּאִיהוּ שָׂטָן, וְדָא אִיהוּ מַחֲלֹקֶת וְקוּשְׁיָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות א יד)</small></small> וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה, דְּוַדַּאי דָּא אִיהוּ קוּשְׁיָא, בְּחוֹמֶר דָּא קַל וָחֹמֶר, דָּא נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן מַחֲלֹקֶת, זִמְנָא אִיהוּ קַל בְּשִׁעִִבּוּדָא דְיִשְׂרָאֵל כַּד חוֹבִין קַלִּין עֲלַיְיהוּ, וְזִמְנָא דְאִיהוּ חָמוּר כָּבֵד, וּמִסִּטְרָא דִילֵיהּ <small><small>(שם ה ט)</small></small> תִּכְבַּד הָעֲבֹדָה. 


{ וְיִשִׁ שִׁפְחָה רָעָה שֶׁנִּקְרֵאת שִׂטְנָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֶת שְׂמָהּ שִׂטְנָה, אֵשֶׁת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הַשָּׂטָן, וְזוֹהִי מַחֲלֹקֶת וְקֻשְׁיָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה, שֶׁוַּדַּאי זוֹהִי קֻשְׁיָה, בְּחֹמֶר - זֶהוּ קַל וָחֹמֶר, זֶה נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן. מַחֲלֹקֶת, פַּעַם הוּא קַל בַּשִּׁעְבּוּד שֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁהַחֲטָאִים קַלִּים עֲלֵיהֶם, וּפַעַם שֶׁהוּא חָמוּר, כָּבֵד, וּמֵהַצַּד שֶׁלּוֹ תִּכְבַּד הָעֲבֹדָה. }

וְנָחָשׁ אִיהוּ אָזִיל בְּקוּשְׁיָא וּמַחֲלוֹקֶת, כְּגַוְונָא דְגַלֵּי יַמָּא, כְּגַוְונָא דָּא כַּד חָשִׁיב בַּר נַשׁ דְּאִיהוּ בְּקוּשְׁיָא וּמַחֲלֹקֶת לְתַתָּא בְּסֵיפָא דְּמַתְנִיתִין, אַשְׁכַּח לָהּ בְּרֵישָׁא, וְכַד חָשִׁיב דְּאִיהוּ בְרֵישָׁא, אַשְׁכַּח לָהּ בְּסֵיפָא, וּלְבָתַר פַּלִּיג בְּאֶמְצָעִיתָא דְמַתְנִיתִין, וַיַּחְפְּרוּ בְּאֵר אַחֶרֶת דָּא פְּסִיקְתָּא, דְּתַמָּן פִּסְקֵי הֲלָכָה וְאִיהוּ תִּרוּץ, וְלֹא רָבוּ עָלֶיהָ וַיִּקְרָא שְׁמָהּ רְחוֹבוֹת, וְאִלֵּין פִּסְקִין וְתִרוּצִין אִינוּן לְבֵנִים, דְּאִינוּן לִבּוּן הַהֲלָכָה, וְדָא אִיהוּ וּבִלְבֵנִים, וּבְכָל עֲבוֹדָה בַּשָּׂדֶה וַדַּאי דָּא בְרַיְיתָא, דַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כב כז)</small></small> כִּי בַשָּׂדֶה מְצָאָהּ וְגוֹמֵר, אֵת כָּל עֲבֹדָתָם זוֹ מִשְׁנָה, שִׁפְחָה תִּנְיָינָא לִבְרַיְיתָא, אֲשֶׁר עָבְדוּ בָהֶם בְּפָרֶךְ, הַכֹּל תָּלוּי עַד שֶׁיָּבֹא אֵלִיָּהוּ, דָא שִׁפְחָה תְּלִיתָאָה דְאִיהִי אִקְרֵי עֲבוֹדָה <small><small>(עיבוד ה')</small></small>. קָם יְנוּקָא חֲדָא, פָּתַח וְאָמַר <small><small>(איוב לב ו)</small></small> צָעִיר אֲנִי לְיָמִים וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים. 


{ וְהַנָּחָשׁ הוֹלֵךְ בְּקֻשְׁיָה וּבְמַחֲלֹקֶת, כְּמוֹ גַּלֵּי הַיָּם, כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁחוֹשֵׁב אָדָם שֶׁהוּא בְקֻשְׁיָה וּמַחֲלֹקֶת לְמַטָּה בְּסוֹף הַמִּשְׁנָה, מוֹצֵא אוֹתָהּ בָּרֹאשׁ, וּכְשֶׁחוֹשֵׁב שֶׁהוּא בָּרֹאשׁ, מוֹצֵא אוֹתָהּ בַּסּוֹף, וְאַחַר כָּךְ חוֹלֵק בְּאֶמְצַע הַמִּשְׁנָה. וַיַּחְפְּרוּ בְּאֵר אַחֶרֶת - זוֹ הַפְּסִיקְתָא, שֶׁשָּׁם פִּסְקֵי הֲלָכָה, וְהוּא תֵרוּץ וְלֹא רָבוּ עָלֶיהָ, וַיִּקְרָא שְׁמָהּ רְחוֹבוֹת, וְהַפְּסָקִים וְהַתֵּרוּצִים הַלָּלוּ הֵם לְבֵנִים, שֶׁהֵם לִבּוּן הַהֲלָכָה, וְזֶהוּ וּבִלְבֵנִים. וּבְכָל עֲבדָה בַּשָּׂדֶה - בְּוַדַּאי זוֹ בָּרַיְתָא, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי בַשָּׂדֶה מְצָאָהּ וְגוֹמֵר. אֵת כָּל עֲבֹדָתָם - זוֹ מִשְׁנָה, הַשִּׁפְחָה הַשְּׁנִיָּה לַבָּרַיְתָא, אֲשֶׁר עָבְדוּ בָהֶם בְּפָרֶךְ, הַכֹּל תָּלוּי עַד שֶׁיָּבא אֵלִיָּהוּ, זוֹ הַשִּׁפְחָה הַשְּׁלִישִׁית שֶׁנִּקְרֵאת עֲבוֹדָה, {{עבוד ה'}}. קָם תִּינוֹק אֶחָד, פָּתַח וְאָמַר: צָעִיר אֲנִי לְיָמִים וְאַתֶּם יְשִׁישִׁים. }

@ = תקונא עשיראה 

<small><small>(זהו תיקון ל')</small></small> 


~ דף קמז ע''ב

בְּ''רֵאשִׁית בָּ''רָא אֱ''לֹהִים דָּא בָּבָ''א, וְאִינוּן תְּלַת בָּבֵי דְאִתְרְמִיזוּ בִּתְלַת אַנְפִּין בְּרֵא''שִׁית בָּרָ''א אֱ''לֹהִים, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כב ח)</small></small> עַל כָּל דְּבַר פֶּשַׁע עַל שׁוֹר עַל חֲמוֹר דָּא בָּבָא קַמָּא, עַל שֶׂה עַל שַׂלְמָה דָּא בָּבָא מְצִיעָא, עַל כָּל אֲבֵדָה אֲשֶׁר יֹאמַר כִּי הוּא זֶה דָא בָּבָא בַּתְרָא, עַל שׁוֹר בֵּיהּ מִתְוַכְּחִים מָארֵי מַתְנִיתִין דָּא עִם <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמז ע''ב) </small></small></span>דָּא, וְאִית שׁוֹר וְאִית שׁוֹר, שׁוֹר תָּם וְשׁוֹר מוּעָד, וְאִית חֲמוֹר וְאִית חֲמוֹר, וְעַל אִלֵּין דְּסִטְרָא דִמְסָאֲבוּ אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב י)</small></small> לֹא תַחֲרוֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּו, וְיַעֲקֹב בְּגִינַיְיהוּ אָמַר <small><small>(בראשית לב ו)</small></small> וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר, צֹאן דָּא שֶׂה דְּאִתְּמַר בֵּיהּ עַל שֶׂה, וְעִִבֶד וְשִׁפְחָה דָא אִיהוּ עַל כָּל אֲבֵדָה. 


{ זֶהוּ תִּיקוּן ל', בְּ''רֵאשִׁית בָּ''רָא אֱ''לֹהִים, זוֹ בָּבָ''א, וְהֵן שְׁלֹשֶׁת הַבָּבוֹת שֶׁנִּרְמְזוּ בִּשְׁלֹשָׁה פָנִים בְּרֵא''שִׁית בָּרָ''א אֱ''לֹהִים, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר עַל כָּל דְּבַר פֶּשַׁע עַל שׁוֹר עַל חֲמוֹר - זוֹ בָּבָא קַמָּא, עַל שֶׂה עַל שַׂלְמָה - זוֹ בָּבָא מְצִיעָא, עַל כָּל אֲבֵדָה אֲשֶׁר יֹאמַר כִּי הוּא זֶה - זוֹ בָּבָא בָתְרָא, עַל הַשּׁוֹר שֶׁבּוֹ מִתְוַכְּחִים בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה זֶה עִם זֶה, וְיֵשׁ שׁוֹר וְיֵשׁ שׁוֹר, שׁוֹר תָּם וְשׁוֹר מוּעָד, וְיֵשׁ חֲמוֹר וְיֵשׁ חֲמוֹר, וְעַל אֵלּוּ שֶׁל צַד הַטֻּמְאָה נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו, וְיַעֲקֹב בַּעֲבוּרָם אָמַר וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר. צֹאן זֶה שֶׂה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עַל שֶׂה, וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה זֶהוּ עַל כָּל אֲבֵדָה. }

וְשׁוֹר מוּעָד, אַרְבָּעָה וְעִִשְׂרִים תּוֹלָדוֹת דִּנְזִיקִין תַּלְיָין מִנֵּיהּ, וְכֻלְּהוּ תַלְיָין מֵאַרְבַּע אָבוֹת דְּאִינוּן קֶרֶן וְשֵׁן וְגוּף וְרֶגֶל, נְגִיחָה בְּקֶרֶן, שֵׁן דַּהֲוָה אָכִיל בְּגֶזֶל, רָבְצָה בְּגוּפָא עַל מָאנֵי וְתַבַּר לוֹן, וְלֵית מָאנֵי אֶלָּא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, וְכֵן הִזִּיק בְּרַגְלָיו, וְכֻלְּהוּ בְּמַתְנִיתִין אִתְּמַר, חֲמוֹר אִיהוּ חָמוּר בְּחוּמְרָא דְמַתְנִיתִין, וְתַלְמִיד חָכָם דְּשַׁלִּיט עֲלֵיהּ אִתְּמַר בֵּיהּ עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר, וּמַאי נִיהוּ דְשַׁלִּיט עֲלֵיהּ, חָ כָם מ וּפְלָא וְ רַב רַ בָּנָן דָּא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ, אֲבָל אָחֳרָא אִיהוּ מְחַמְּרָא בַּתְרֵיהּ בְּחוּמְרָא דְמַתְנִיתִין, וְכֵן שׁוֹר נָגַח לוֹן בְּקוּשְׁיָא, וְנַשִּׁיךְ לוֹן, וְרָבִיץ עֲלַיְיהוּ וְתַבַּר לוֹן, וְדָא אִיהוּ מַחֲלֹקֶת, וְכֵן בְּרֶגֶל תַּבַּר מָאנִין, וּבְגִין דָּא בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר דְּאִינוּן מְמַנָּן דְּעִשָׂו וְיִשְׁמָעִאל, יֵתוּן רְכִיבִין עֲלַיְיהוּ תְּרֵין מְשִׁיחִין וְשָׁלְטִין עֲלַיְיהוּ, וּמָארֵי מַתְנִיתִין שָׁלְטִין עֲלַיְיהוּ, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר יַעֲקֹב וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר דְּשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, בְּתַלְמוּדָא וּבְמֶדְרָשִׁים, וּבִקְשִׁירוּ דִתְּפִלִּין וְצִיצִית שַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, דְּאִינוּן מוּעָדִים לְקַלְקֵל, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות א יד)</small></small> וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים. 


{ וְשׁוֹר מוּעָד, עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע תּוֹלָדוֹת שֶׁל נְזִיקִין תְּלוּיִים מִמֶּנּוּ, וְכֻלָּם תְּלוּיִים מֵאַרְבַּע אָבוֹת, שֶׁהֵן קֶרֶן וְשֵׁן וְגוּף וְרֶגֶל. הַנְּגִיחָה בַּקֶּרֶן, שֵׁן שֶׁהָיְתָה אוֹכֶלֶת בְּגָזֵל רָבְצָה בַּגּוּף עַל הַכֵּלִים וְשָׁבְרָה אוֹתָם, וְאֵין כֵּלִים אֶלָּא תַלְמִידֵי חֲכָמִים, וְכֵן הִזִּיק בְּרַגְלָיו, וְכֻלָּם נֶאֶמְרוּ בַּמִּשְׁנָה, חֲמוֹר הוּא חָמוּר בַּחֻמְרָה שֶׁל הַמִּשְׁנָה, וְעַל הַתַּלְמִיד הֶחָכָם שֶׁשּׁוֹלֵט עָלָיו נֶאֱמַר בּוֹ עָנִי וְרֹכֵב עַל חֲמוֹר, וּמִי הוּא שֶׁשּׁוֹלֵט עָלָיו? חָ'כָם מֻ'פְלָא וְ'רַב רַ'בָּנָן זֶה הַשּׁוֹלֵט עָלָיו, אֲבָל הָאַחֵר הוּא מְחַמֵּר אַחֲרָיו בַּחֻמְרָה שֶׁל הַמִּשְׁנָה, וְכֵן שׁוֹר נָגַח אוֹתָם בְּקֻשְׁיָה וְנָשַׁךְ אוֹתָם, וְרָבַץ עֲלֵיהֶם וְשָׁבַר אוֹתָם, וְזוֹהִי מַחֲלֹקֶת, וְכֵן בָּרֶגֶל שׁוֹבֵר כֵּלִים, וּמִשּׁוּם זֶה בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר, שֶׁהֵם הַמְמֻנִּים שֶׁל עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, יָבוֹאוּ רְכוּבִים עֲלֵיהֶם שְׁנֵי מְשִׁיחִים וְשׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם, וּבַעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם, וַעֲלֵיהֶם אָמַר יַעֲקֹב וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר, שֶׁשּׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם בְּתַלְמוּד וּבְמִדְרָשִׁים, וּבְקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין וְצִיצִית שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם, שֶׁהֵם מוּעָדִים לְקַלְקֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים. }

מִיָּד נָפַק קָלָא וְאָמַר, אַנְחוּ לֵיהּ לַיְנוֹקָא וִיסַלֵּיק לְאַתְרֵיהּ, דְּהָא שִׁתִּין הֲלָכוֹת דְּאִינוּן שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת תַּלְיָין בְּאַוִּירָא, וְאִיהוּ אָתֵי לְסָלְקָא לוֹן לְאַתְרַיְיהוּ, מִיָּד פָּרַח וְלָא חָזוּ מִדֵּי, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וַדַּאי דָּא אִיהוּ תִּינוֹק יוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ, וְדָא נַעַר, דְּאִיהוּ אַנְהִיג אַרְבִּין בְּיַמָּא, דְאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דְּאָזְלִין בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, בְּאַרְבַּע רוּחִין, דִּי בְהוֹן אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל לז ט)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ, וְאִית אַרְבַּע רוּחִין אָחֳרָנִין מִסִּטְרָא דְשָׂטָן דְּאַתְיָין בְּקוּשְׁיָא וּמַחֲלוֹקֶת, וְטָבְעִין סְפִינוֹת דְּאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וְלָא יָכְלִין לְנָפְקָא מִתַּמָּן, וְגַלְגַּלִּין סָלְקִין וְנָחֲתִין בְּהוֹן. 


{ מִיָּד יָצָא קוֹל וְאָמַר: הַנִּיחוּ לַתִּינוֹק וְיַעֲלֶה לִמְקוֹמוֹ, שֶׁהֲרֵי שִׁשִּׁים הֲלָכוֹת, שֶׁהֵם שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, תְּלוּיִים בָּאֲוִיר, וְהוּא בָא לְהַעֲלוֹתָם לִמְקוֹמָם. מִיָּד פָּרַח וְלֹא רָאוּ דָבָר. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: וַדַּאי זֶהוּ תִינוֹק יוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ, וְזֶה הַנַּעַר שֶׁמַּנְהִיג אֶת הָאֳנִיּוֹת בַּיָּם, שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהוֹלְכִים בְּיָם הַתּוֹרָה בְּאַרְבַּע רוּחוֹת, שֶׁבָּהֶם נֶאֱמַר כֹּה אָמַר יהו''ה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ, וְיֵשׁ אַרְבַּע רוּחוֹת אֲחֵרוֹת מִן הַצַּד שֶׁל הַשָּׂטָן שֶׁבָּאִים בְּקֻשְׁיָה וּמַחֲלֹקֶת, וְטוֹבְעוֹת הַסְּפִינוֹת, שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, בְּיָם הַתּוֹרָה, וְלֹא יְכוֹלִים לָצֵאת מִשָּׁם, וְהַגַּלִּים עוֹלִים וְיוֹרְדִים בָּהֶם. }

אַדְהָכִי הָא יְנוֹקָא קָא נָחִית, פָּתַח וְאָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא פְּתַח פִּיךָ בְּאוֹרַיְיתָא, דְהָא פִּימָךְ אִיהִי סִינַי, קָלִין וַהֲבָלִין דְּנָפְקִין מִפּוּמָךְ עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ יח)</small></small> וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים וְגוֹמֵר, וְכֻלְּהוּ צַיְיתִין לְמִלּוּלָךְ עִלָּאִין וְתַתָּאִין, דְּאִינוּן שִׁתִּין רִבּוֹא דִמְתִיבְתָּא עִלָּאָה, וְשִׁתִּין רִבּוֹא דִמְתִיבְתָּא תַּתָּאָה, וְאַנְתְּ אִיהוּ בְּדִיּוֹקְנָא דְמָארָךְ, דִּבְזִמְנָא דְפָתַח בְּאָנֹכִי שׁוֹר לָא נָגַח אַרְיֵה לָא שָׁאַג עוֹף דְּאִיהוּ נִשְׁרָא לָא פָּרַח, וְכָל חֲיָילִין דְּתַלְיָין מִנַּיְיהוּ בְּכָרְסַיָּיא יְקָרָא, וְאָדָם לָשֶׁבֶת עַל כָּרְסַיָּיא דְאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִיהוּ צַיִּית לְמִלִּין דִּילָךְ, בְּגִין דְּמַטְרוֹנִיתָא דִילָהּ דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא סָלִיק בְּפוּמָךְ. 


{ בֵּינְתַיִם הִנֵּה הַתִּינוֹק יוֹרֵד, פָּתַח וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, פְּתַח פִּיךְ בַּתּוֹרָה, שֶׁהֲרֵי פִּיךְ הוּא סִינַי, עַל הַקּוֹלוֹת וְהַהֲבָלִים שֶׁיּוֹצְאִים מִפִּיךְ נֶאֱמַר וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים וְגוֹמֵר, וְכֻלָּם מַקְשִׁיבִים לְקוֹלְךְ, עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁל הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה וְשִׁשִּׁים רִבּוֹא שֶׁל הַיְשִׁיבָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְאַתָּה הוּא בִדְמוּת רִבּוֹנְךְ, שֶׁבִּזְמַן שֶׁפָּתַח בְּאָנֹכִי, שׁוֹר לֹא נָגַח, אַרְיֵה לֹא שָׁאַג, הָעוֹף שֶׁהוּא נֶשֶׁר לֹא פָרַח, וְכָל הַחֲיָלוֹת שֶׁתְּלוּיִים מֵהֶם בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, וְאָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הוּא מַקְשִׁיב לִדְבָרֶיךְ, מִשּׁוּם שֶׁהַגְּבִירָה שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עוֹלָה בְּפִיךְ. }

@ = תקונא אחת עשרה 

<small><small>(זהו תיקון ל''א)</small></small> 


~ דף קמח ע''א

מִיָּד פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, וְאִינוּן שִׁית יַמִּים בָּרָא אלהי''ם מַאי אלהי''ם יַמָּא שְׁבִיעָאָה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(קהלת א ז)</small></small> כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם, וְהַיָּם אֵינֶנּוּ מָלֵא. עִלָּאִין שְׁמָעוּ, נוּנִין דְּרַחֲשִׁין בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד כה)</small></small> שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת, וְכֻלְּהוּ שָׁאֲגִין עַל טַרְפִין, וּשְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי לא ו)</small></small> וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרֹתֶיהָ, כָּל הַנְּחָלִים דְּאָזְלִין לְיַמָּא הָא שֶׁבַע אִינוּן, וְאִינוּן שֶׁבַע נְעָרוֹת <small><small><span style="color=#0055ff"> (דף קמח ע''א) </small></small></span>הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ לְאִימָּא קַדִּישָׁא דְאִיהִי בַּת שֶׁבַע, יָם אוֹקְיָנוֹס כְּלִילָא מִשֶּׁבַע יַמִּים, וְאַמַּאי אִתְקְרִיאַת אוֹקְיָינוֹס, בְּגִין דְּכָל מִינֵי מַיָּא וְנוּנִין וְרַחֲשִׁין דְּלַאו אִינוּן דִּילָהּ, וְיֵתוּן לְאַעָלָא בָּהּ, אִיהִי מֵקִיא לוֹן, וּמִתַּמָּן הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת, כְּגַוְונָא דְתֵיבַת נֹחַ דְּלָא הֲוָה מְקַבְּלָא מִמִּינָא אַחֲרָא, אֶלָּא מֵאִלֵּין דְּמַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבְגִין דָּא כָּל הַנְּחָלִים דְּאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כֻּלְּהוּ מִשְׁתַּדְלֵי בְּאוֹרַיְיתָא הוֹלְכִים אֶל הַיָּם, וּבָעָאן לְאַעָלָא לִשְׁכִינְתָּא, וְאִיהִי לָא מְקַבְּלָא לוֹן בְּגַוָּוהּ, אֶלָּא לְאִלֵּין דְּמַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַעָלָא לְגַבָּהּ <small><small>(נ''א בגווה)</small></small>, דְּאִינוּן שֶׁבַע רוֹעִים, וּלְשִׁבְטִין דְּנָפְקִין מִנַּיְיהוּ, וּלְכָל דְּאַתְיָין מִסִּטְרַיְיהוּ וְיִתְעָרְבוּן בְּהוֹן, יַמָּא קַבִּילַת לוֹן וְיִתְעָרְבוּן בְּגַוָּוהּ, אֲבָל לְאָחֳרָנִין לָא קַבִּילַת לוֹן, וּמִתַּמָּן אִינוּן שָׁבִין לָלֶכֶת. 


{ זֶהוּ תִּיקוּן ל''א, מִיָּד פָּתַח וְאָמַר: בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, וְהֵם שִׁשָּׁה יַמִּים, בָּרָא אֱלֹהִי''ם, מַה זֶּה אֱלֹהִי''ם? זֶה הַיָּם הַשְּׁבִיעִי, וְסוֹד הַדָּבָר - כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם וְהַיָּם אֵינֶנּוּ מָלֵא. עֶלְיוֹנִים שִׁמְעוּ, הַדָּגִים שֶׁרוֹחֲשִׁים בְּיָם הַתּוֹרָה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת, וְכֻלָּם שׁוֹאֲגִים עַל טֶרֶף, וּבַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר בָּה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרֹתֶיהָ. כָּל הַנְּחָלִים שֶׁהוֹלְכִים אֶל הַיָּם הֲרֵי הֵם שִׁבְעָה, וְהֵם שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ, לָאֵם הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא בַּת שֶׁבַע, יָם הָאוֹקְיָנוֹס כָּלוּל מִשִּׁבְעָה יַמִּים, וְלָמָּה נִקְרָא אוֹקְיָנוֹס? מִשּׁוּם שֶׁכָּל מִינֵי מַיִם וְדָגִים וּרְמָשִׂים שֶׁאֵינָם שֶׁלָּהּ, וְיָבאוּ לְהִכָּנֵס בָּהּ, הִיא מְקִיאָה אוֹתָם, וּמִשָּׁם הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת, כְּמוֹ תֵבַת נֹחַ שֶׁלֹּא הָיְתָה מְקַבֶּלֶת מִמִּין אַחֵר, אֶלָּא מֵאֵלּוּ שֶׁצִּוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִשּׁוּם זֶה כָּל הַנְּחָלִים, שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי הַחֲכָמִים, כֻּלָּם מִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, הוֹלְכִים אֶל הַיָּם, וְרוֹצִים לְהִכָּנֵס לַשְּׁכִינָה, וְהִיא אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת אוֹתָם לְתוֹכָהּ, אֶלָּא רַק אֶת אוֹתָם שֶׁצִּוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהִכָּנֵס אֵלֶיהָ {{בתוכה}}, שֶׁהֵם שִׁבְעָה רוֹעִים, וְאֶת הַשְּׁבָטִים שֶׁיּוֹצְאִים מֵהֶם, וְאֶת כָּל הַבָּאִים מִצִּדָּם וְיִתְעָרְבוּ בָהֶם, הַיָּם מְקַבֶּלֶת אוֹתָם וְיִתְעָרְבוּ בְתוֹכָהּ, אֲבָל אֶת הָאֲחֵרִים אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת אוֹתָם, וּמִשָּׁם הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת. }

דְּוַדַּאי אִיהוּ ה' יַמָּא, נַחַל דִּילָהּ ו', כָּל אִינוּן דְּיָרְתִין נִשְׁמָתִין מִן יַמָּא וְנַחַל דִּילָהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ דְי''ה, אִיהִי קַבִּילַת לוֹן, וְאָחֳרָנִין דְּלַאו אִינוּן חֵלֶק יהו''ה אִיהִי לָא קַבִּילַת לוֹן, וְדַחְיָא לוֹן מִתַּמָּן, וּמִתַּמָּן הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת. קָמוּ כֻּלְּהוּ וּבָרִיכוּ לֵיהּ, וְאָמְרוּ פִּימָא דִשְׁכִינְתָּא, סִינַי סִינַי, זַכָּאִין אוּדְנִין דְּשָׁמְעִין מִלִּין אִלֵּין מִפּוּמָךְ. 


{ שֶׁוַּדַּאי ה' הוּא הַיָּם, הַנַּחַל שֶׁלָּהּ - ו', כָּל אוֹתָם שֶׁיּוֹרְשִׁים נְשָׁמוֹת מֵהַיָּם וְהַנַּחַל שֶׁלָּהּ בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁל י''ה, הִיא מְקַבֶּלֶת אוֹתָם, וַאֲחֵרִים שֶׁהֵם אֵינָם חֵלֶק יהו''ה, הִיא לֹא מְקַבֶּלֶת אוֹתָם, וְדוֹחָה אוֹתָם מִשָּׁם, וּמִשָּׁם הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת. קָמוּ כֻלָּם וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ, וְאָמְרוּ: הַפֶּה שֶׁל הַשְּׁכִינָה, סִינַי סִינַי, אַשְׁרֵי הָאָזְנַיִם שֶׁשּׁוֹמְעוֹת הַדְּבָרִים הַלָּלוּ מִפִּיךְ. }

<SMALL><span style="color=#2266ff">אמר המגיה ע''כ מצאתי, ואולי אלו הי''א תקונים הם בכלל השבעים אלא שלא הושמו איש על ידו לדגליהם, וכבר מצאתי לקוטים אחרים, ולפי שלבי אמר לי שאינם מכלל התקונים רק מאמרים מפוזרים מספר הזהר, הבדלתי אותם לי למשמרת עד אשר אראה מה יהיו, ואם יהיה אלקים עמדי והנחני בדרך אמת עוד אוסיף להדפיס דברים יקרים ונוראים שלא נראו בגלוי עד היום הזה, וברוך י''י אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי שגלגל זכות זה על ידי. </span></SMALL>
