&UniqueId=1168&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&GroupId=mishna_nedarim
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MN_NEDARIM Layer 1 - 33 pages

// ב. ב: ג. ג: ד. ד: ה. ה: ו. ו: ז. ז: ח. ח: ט. ט: י. י: יא. יא: יב.
// יב: יג. יג: יד. יד: טו. טו: טז. טז: יז. יז: יח. 


$ משנה - נדרים



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
כל כנויי נדרים כנדרים , וחרמים 
כחרמים , ושבועות כשבועות , ונזירות כנזירות . האומר לחברו , מדרני ממך , מפרשני ממך , מרחקני ממך , שאיני אוכל 
לך 
, שאיני טועם לך , אסור . מנדה 
אני לך , רבי עקיבא היה חוכך בזה להחמיר 
כנדרי רשעים , נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה . כנדרי כשרים , לא אמר כלום . כנדבותם , נדר 
בנזיר ובקרבן : 

~ פרק א - משנה ב
האומר לחברו , קונם 
קונח , קונס , הרי אלו כנויין לקרבן 
. חרק 
חרך , חרף , הרי אלו כנויין לחרם . נזיק 
נזיח , פזיח , הרי אלו כנויין לנזירות . שבותה , שקוקה , נדר במותא 
. הרי אלו כנויין לשבועה : 

~ פרק א - משנה ג
האומר לא חלין לא אכל 

לך , לא כשר , ולא דכי , טהור , וטמא 
, נותר , ופגול 
, אסור 
. כאמרא 
, כדירים , כעצים , כאשים , כמזבח , כהיכל , כירושלים , נדר באחד מכל משמשי המזבח , אף על פי שלא הזכיר קרבן , הרי זה נדר בקרבן 
. רבי יהודה אומר , האומר ירושלים , לא אמר כלום : 

~ פרק א - משנה ד
האומר , קרבן , עולה , מנחה , חטאת , תודה , שלמים שאיני אוכל לך , אסור . רבי יהודה מתיר . הקרבן , כקרבן , קרבן שאכל לך , אסור . לקרבן לא אכל 
לך , רבי מאיר אוסר . האומר לחברו , קונם 
פי המדבר עמך , ידי עושה עמך , רגלי מהלכות עמך , אסור : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
ואלו מתרין 
, חלין שאכל לך , כבשר חזיר 
כעבודה זרה , כעורות לבובין , כנבלות , כטרפות , כשקצים , כרמשים 
, כחלת 
אהרן וכתרומתו , מתר 
. האומר לאשתו , הרי את עלי כאמא 
, פותחין לו פתח ממקום אחר , שלא יקל ראשו לכך . קונם שאיני 
ישן , שאיני מדבר , שאיני מהלך , האומר לאשתו , קונם שאיני משמשך , הרי זה בלא יחל דברו . שבועה 
שאיני ישן , שאיני מדבר , שאיני מהלך , אסור : 

~ פרק ב - משנה ב
קרבן לא אכל לך , קרבן שאכל לך , לא קרבן לא אכל לך , מתר . שבועה לא אכל לך , שבועה שאוכל לך , לא שבועה לא אכל לך , אסור 
. זה חמר בשבועות מבנדרים . וחמר 
בנדרים מבשבועות . כיצד , אמר , קונם סכה 
שאני עושה , לולב שאני נוטל , תפלין שאני מניח , בנדרים אסור , בשבועות מתר , שאין נשבעין לעבור 
על המצות : 

~ פרק ב - משנה ג
יש נדר בתוך נדר , ואין שבועה בתוך שבועה . כיצד , אמר הריני נזיר 
אם אכל 
, הריני נזיר אם אכל , ואכל , חיב על כל אחת ואחת . שבועה שלא אכל , שבועה שלא אכל , ואכל , אינו חיב אלא אחת 
: 

~ פרק ב - משנה ד
סתם נדרים להחמיר , ופרושם להקל . כיצד , אמר הרי עלי כבשר מליח , כיין נסך , אם של שמים נדר , אסור . אם של עבודה זרה 
נדר , מתר . ואם סתם , אסור . הרי עלי כחרם , אם כחרם של שמים , אסור . ואם כחרם של כהנים , מתר . ואם סתם , אסור . הרי עלי כמעשר , אם כמעשר בהמה נדר , אסור . ואם של גרן , מתר . ואם סתם , אסור . הרי עלי כתרומה , אם כתרומת הלשכה נדר , אסור . ואם של גרן , מתר . ואם סתם , אסור , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , סתם תרומה ביהודה אסורה , בגליל מתרת , שאין אנשי גליל מכירין את תרומת הלשכה . סתם חרמים ביהודה מתרין , ובגליל אסורין , שאין אנשי גליל מכירין את חרמי הכהנים : 

~ פרק ב - משנה ה
נדר בחרם 
ואמר , לא נדרתי אלא בחרמו של ים . בקרבן , ואמר , לא נדרתי אלא בקרבנות של מלכים 
. הרי עצמי קרבן , ואמר , לא נדרתי אלא בעצם שהנחתי לי להיות נודר 
בו . קונם אשתי נהנית לי , ואמר לא נדרתי אלא באשתי הראשונה שגרשתי , על כלן אין נשאלין להן . ואם נשאלו , עונשין אותן ומחמירין עליהן , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , פותחין להם פתח ממקום אחר , ומלמדים 
אותן כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
ארבעה נדרים התירו חכמים , נדרי זרוזין , ונדרי הבאי , ונדרי שגגות , ונדרי אנסים . נדרי זרוזין כיצד , היה מוכר חפץ ואמר קונם שאיני פוחת לך מן הסלע , והלה אומר קונם שאיני מוסיף לך על השקל , שניהן רוצין בשלשה דינרין . רבי אליעזר בן יעקב אומר , אף הרוצה להדיר את חברו שיאכל אצלו , אומר , כל נדר 
שאני עתיד לדור הוא בטל , ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר : 

~ פרק ג - משנה ב
נדרי הבאי , אמר קונם אם לא ראיתי בדרך הזה כיוצאי מצרים , אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד 
. נדרי שגגות , אם אכלתי ואם שתיתי ונזכר שאכל ושתה , שאני אוכל ושאני שותה ושכח ואכל ושתה , אמר קונם אשתי נהנית 
לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא הכתו ונודע שלא גנבתו , ראה אותן אוכלים תאנים ואמר הרי עליכם קרבן ונמצאו 
אביו ואחיו . [ ו ] היו עמהן אחרים , בית שמאי אומרים , הן מתרין ומה שעמהן אסורין . ובית הלל אומרים , אלו ואלו מתרין : 

~ פרק ג - משנה ג
נדרי אנסים , הדירו חברו שיאכל אצלו , וחלה 
הוא או שחלה בנו 
או שעכבו 
נהר , הרי אלו נדרי אנסין : 

~ פרק ג - משנה ד
נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהיא 
תרומה אף על פי שאינה תרומה , שהן של בית המלך אף על פי שאינן של בית המלך . בית שמאי אומרים , בכל נודרין , חוץ מבשבועה 
ובית הלל אומרים , אף בשבועה . בית שמאי אומרים , לא יפתח לו בנדר . ובית הלל אומרים , אף יפתח לו . בית שמאי אומרים , במה שהוא מדירו . ובית הלל אומרים , אף במה שאינו מדירו . כיצד , אמרו לו אמור קונם אשתי נהנית לי ואמר קונם אשתי ובני נהנין לי . בית שמאי אומרים , אשתו מתרת ובניו אסורין . ובית הלל אומרים , אלו ואלו מתרין : 

~ פרק ג - משנה ה
הרי נטיעות 
האלו קרבן אם אינן נקצצות , טלית זו קרבן אם אינה נשרפת , יש להן פדיון 
. הרי נטיעות האלו קרבן עד שיקצצו , טלית זו קרבן עד שתשרף , אין להם פדיון : 

~ פרק ג - משנה ו
הנודר מיורדי הים , מתר ביושבי היבשה . מיושבי היבשה , אסור ביורדי הים , שיורדי הים בכלל יושבי היבשה . לא כאלו שהולכין מעכו ליפו , אלא במי שדרכו לפרש 
: 

~ פרק ג - משנה ז
הנודר מרואי החמה , אסור אף בסומין , שלא נתכון זה אלא למי שהחמה רואה אותו : 

~ פרק ג - משנה ח
הנודר משחורי הראש , אסור בקרחין ובבעלי שיבות , ומתר בנשים ובקטנים , שאין נקראין שחורי הראש אלא אנשים : 

~ פרק ג - משנה ט
הנודר מן הילודים , מתר בנולדים . מן הנולדים 
, אסור בילודים . רבי מאיר מתיר אף בילודים . וחכמים אומרים , לא נתכון 
זה אלא במי שדרכו להוליד : 

~ פרק ג - משנה י
הנודר משובתי שבת , אסור בישראל ואסור בכותים 
. מאוכלי שום , אסור בישראל ואסור בכותים . מעולי ירושלים , אסור בישראל ומתר בכותים : 

~ פרק ג - משנה יא
קונם שאיני נהנה לבני נח , מתר בישראל ואסור באמות העולם . שאיני נהנה לזרע אברהם , אסור בישראל ומתר באמות העולם . שאיני נהנה לישראל 
, לוקח 
ביותר ומוכר בפחות . שישראל נהנין לי , לוקח בפחות ומוכר ביותר אם שומעין לו 
שאיני נהנה להן והן לי , יהנה לנכרים 
. קונם שאיני נהנה לערלים , מתר בערלי ישראל ואסור במולי האמות . קונם שאיני נהנה למולים , אסור בערלי ישראל ומתר במולי האמות , שאין הערלה קרויה אלא לשם הגוים , שנאמר ( ירמיה ט ) כי כל הגוים ערלים וכל בית ישראל ערלי לב , ואומר ( שמואל א יז ) והיה הפלשתי הערל הזה , ואומר ( שמואל ב א ) פן תשמחנה בנות פלשתים , פן תעלזנה בנות הערלים . רבי אלעזר בן עזריה אומר , מאוסה הערלה שנתגנו בה הרשעים , שנאמר , כי כל הגוים ערלים . רבי ישמעאל אומר , גדולה מילה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות 
. רבי יוסי אומר , גדולה מילה , שדוחה את השבת החמורה . רבי יהושע בן קרחה אומר , גדולה מילה , שלא נתלה לו למשה הצדיק 
עליה מלא שעה 
. רבי נחמיה אומר , גדולה מילה , שדוחה את הנגעים . רבי אומר , גדולה מילה , שכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם , עד שמל , שנאמר ( בראשית יז ) , התהלך לפני והיה תמים . דבר אחר , גדולה מילה , שאלמלא היא , לא ברא הקדוש ברוך הוא את עולמו , שנאמר ( ירמיה לג ) , כה אמר יי אם לא בריתי יומם ולילה 
, חקות שמים וארץ לא שמתי : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
אין בין המדר הנאה מחברו למדר הימנו מאכל אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אכל נפש . המדר מאכל מחברו , לא ישאילנו נפה וכברה ורחים ותנור , אבל משאיל לו חלוק וטבעת וטלית ונזמים וכל דבר שאין עושין בו אכל נפש . מקום שמשכירין כיוצא בהן , אסור : 

~ פרק ד - משנה ב
המדר הנאה מחברו , שוקל את [ לו ] שקלו , ופורע את חובו , ומחזיר לו את אבדתו . מקום שנוטלין עליה שכר 
, תפול הנאה להקדש : 

~ פרק ד - משנה ג
ותורם 
את תרומתו ומעשרותיו לדעתו . ומקריב 
עליו קני זבין 
, קני זבות , קני יולדות , חטאות ואשמות , ומלמדו מדרש , הלכות ואגדות , אבל לא ילמדנו מקרא . אבל מלמד הוא את בניו [ ואת בנותיו ] מקרא 
, וזן את אשתו ואת בניו 
אף על פי שהוא חיב במזונותיהם . ולא יזון את בהמתו בין טמאה בין טהורה . רבי אליעזר אומר , זן את הטמאה 
, ואינו זן את הטהורה . אמרו לו , מה בין טמאה לטהורה . אמר להן , שהטהורה נפשה לשמים וגופה שלו , וטמאה נפשה וגופה לשמים 
. אמרו לו , אף הטמאה נפשה לשמים וגופה שלו , שאם ירצה , הרי הוא מוכרה לגוים או מאכילה לכלבים : 

~ פרק ד - משנה ד
המדר הנאה מחברו ונכנס לבקרו , עומד , אבל לא יושב . ומרפאהו רפואת נפש , אבל לא רפואת ממון 
. ורוחץ עמו באמבטי גדולה , אבל לא בקטנה . וישן עמו במטה . רבי יהודה אומר 
, בימות החמה , אבל לא בימות הגשמים , מפני שהוא מהנהו . ומסב עמו על המטה 
, ואוכל עמו על השלחן 
, אבל לא מן התמחוי , אבל אוכל הוא עמו מן התמחוי החוזר . לא יאכל עמו מן האבוס 
שלפני הפועלים , ולא יעשה עמו באמן , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , עושה הוא ברחוק 
ממנו : 

~ פרק ד - משנה ה
המדר הנאה מחברו לפני 
שביעית , לא יורד לתוך שדהו , ואינו אוכל מן הנוטות . ובשביעית אינו יורד לתוך שדהו , אבל אוכל הוא מן [ הנטיעות ] הנוטות . נדר הימנו מאכל לפני שביעית , יורד לתוך שדהו , ואינו אוכל מן הפרות . ובשביעית , יורד ואוכל : 

~ פרק ד - משנה ו
המדר הנאה מחברו , לא ישאילנו ולא ישאל ממנו . לא ילונו ולא ילוה ממנו , ולא ימכור לו ולא יקח ממנו . אמר לו , השאילני פרתך 
. אמר לו , אינה פנויה 
. אמר קונם שדי שאני חורש בה לעולם , אם היה דרכו לחרוש , הוא אסור וכל אדם מתרין 
אם אין דרכו לחרוש , הוא וכל אדם אסורין : 

~ פרק ד - משנה ז
המדר הנאה מחברו ואין לו מה יאכל , הולך אצל החנוני 
ואומר , איש פלוני מדר ממני הנאה ואיני יודע מה אעשה , והוא נותן לו ובא ונוטל מזה . היה ביתו 
לבנות , גדרו לגדור , שדהו לקצור , הולך אצל הפועלים ואומר , איש פלוני מדר ממני הנאה ואיני יודע מה אעשה . הם עושין עמו , ובאין ונוטלין שכר מזה : 

~ פרק ד - משנה ח
היו מהלכין בדרך , ואין לו מה יאכל , נותן לאחר לשום מתנה 
והלה מתר בה . אם אין עמהם אחר , מניח על הסלע או על הגדר ואומר , הרי הן מפקרים לכל מי שיחפוץ , והלה נוטל ואוכל . ורבי יוסי אוסר : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
השתפין שנדרו הנאה זה מזה , אסורין לכנס לחצר . רבי אליעזר בן יעקב אומר , זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו . ושניהם אסורים להעמיד שם רחים ותנור ולגדל תרנגולים . היה אחד מהם מדר הנאה מחברו , לא יכנס לחצר . רבי אליעזר בן יעקב אומר , יכול הוא לומר לו , לתוך שלי אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך . וכופין את הנודר למכור את חלקו : 

~ פרק ה - משנה ב
היה אחד מן השוק מדר מאחד מהם הנאה , לא יכנס לחצר , רבי אליעזר בן יעקב אומר , יכול הוא לומר לו , לתוך של חברך אני נכנס , ואיני נכנס לתוך שלך : 

~ פרק ה - משנה ג
המדר הנאה מחברו , ויש לו מרחץ ובית הבד משכרים 
בעיר , אם יש לו בהן תפיסת יד , אסור . אין לו בהן תפיסת יד , מתר 
. האומר לחברו קונם לביתך שאני נכנס 
ושדך שאני לוקח , מת או שמכרו 
לאחר , מתר . קונם לבית זה שאני נכנס , שדה זו שאני לוקח , מת או שמכרו לאחר , אסור : 

~ פרק ה - משנה ד
הריני עליך חרם 
, המדר 
אסור 
. הרי את עלי חרם , הנודר אסור . הריני עליך ואת עלי , שניהם אסורין . ושניהם מתרין בדבר של עולי בבל , ואסורין בדבר של אותה העיר 
: 

~ פרק ה - משנה ה
ואיזהו דבר של עולי בבל , כגון הר הבית והעזרות 
והבור שבאמצע הדרך . ואיזהו דבר של אותה העיר , כגון הרחבה והמרחץ , ובית הכנסת 
והתבה והספרים . והכותב חלקו לנשיא 
. רבי יהודה אומר , אחד כותב לנשיא ואחד כותב להדיוט . מה בין כותב לנשיא לכותב להדיוט , שהכותב לנשיא אינו צריך לזכות . וחכמים אומרים , אחד זה ואחד זה צריכין לזכות . לא דברו בנשיא אלא בהוה 
. רבי יהודה אומר , אין אנשי גליל צריכין לכתוב , שכבר 
כתבו אבותיהם על ידיהם : 

~ פרק ה - משנה ו
המדר 
הנאה מחברו ואין לו מה יאכל , נותנו לאחר לשום מתנה , והלה מתר בה . מעשה באחד בבית חורון שהיה אביו מדר הימנו הנאה , והיה משיא את בנו , ואמר לחברו , חצר וסעודה נתונים לך במתנה , ואינן לפניך אלא כדי שיבוא אבא ויאכל עמנו בסעודה . אמר לו , אם שלי הם , הרי הם מקדשין לשמים . אמר לו , [ לא ] נתתי לך את שלי שתקדישם לשמים . אמר לו , לא נתת לי את שלך אלא שתהא אתה ואביך אוכלים ושותים ומתרצים זה לזה , ויהא עון תלוי בראשו 
. [ וכשבא דבר לפני חכמים , אמרו כל מתנה שאינה 
שאם הקדישה אינה מקדשת , אינה מתנה ] : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
הנודר מן המבשל , מתר בצלי ובשלוק . אמר קונם תבשיל שאיני טועם , אסור במעשה קדרה 
רך , ומתר בעבה 
ומתר בביצת טרמיטא , ובדלעת הרמוצה : 

~ פרק ו - משנה ב
הנודר ממעשה קדרה , אינו אסור אלא ממעשה רתחתה . אמר קונם היורד לקדרה שאיני טועם , אסור בכל המתבשלין בקדרה : 

~ פרק ו - משנה ג
מן הכבוש , אינו אסור אלא מן הכבוש של ירק . כבוש שאיני טועם , אסור בכל הכבושים . מן השלוק , אינו אסור אלא מן השלוק של בשר . שלוק שאיני טועם , אסור בכל השלקים . מן הצלי , אינו אסור אלא מן הצלי של בשר , דברי רבי יהודה . צלי שאיני טועם , אסור בכל הצלויים . מן המליח , אינו אסור אלא מן המליח של דג . מליח שאיני טועם , אסור בכל המלוחים : 

~ פרק ו - משנה ד
דג דגים שאיני טועם , אסור בהן , בין גדולים בין קטנים , בין מלוחין בין טפלין , בין חיין בין מבשלין , ומתר בטרית טרופה ובציר . הנודר מן הצחנה , אסור בטרית טרופה , ומתר בציר ובמריס . הנודר מטרית טרופה , אסור בציר ובמריס : 

~ פרק ו - משנה ה
הנודר מן החלב , מתר בקום . ורבי יוסי אוסר 
. מן הקום , מתר בחלב 
. אבא שאול אומר , הנודר מן הגבינה , אסור בה בין מלוחה בין טפלה : 

~ פרק ו - משנה ו
הנודר מן הבשר , מתר ברטב ובקיפה . ורבי יהודה אוסר . אמר רבי יהודה , מעשה ואסר עלי רבי טרפון ביצים שנתבשלו עמו . אמרו לו , וכן הדבר , אימתי , בזמן שיאמר בשר זה עלי , שהנודר מן הדבר ונתערב באחר , אם יש בו בנותן טעם , אסור : 

~ פרק ו - משנה ז
הנודר מן היין , מתר בתבשיל שיש בו טעם יין . אמר קונם יין זה 
שאיני טועם , ונפל לתבשיל , אם יש בו בנותן טעם , הרי זה אסור . הנודר מן הענבים , מתר ביין . מן הזיתים , מתר בשמן . אמר קונם זיתים וענבים אלו 
שאיני טועם , אסור בהן וביוצא מהן : 

~ פרק ו - משנה ח
הנודר מן התמרים , מתר בדבש תמרים 
. מסתוניות , מתר בחמץ סתוניות . רבי יהודה בן בתירא אומר , כל ששם תולדתו קרויה עליו ונודר הימנו , אסור אף ביוצא הימנו . וחכמים מתירין : 

~ פרק ו - משנה ט
הנודר מן היין , מתר ביין תפוחים . מן השמן 
, מתר בשמן שמשמין . מן הדבש 
, מתר בדבש תמרים . מן החמץ , מתר בחמץ סתוניות . מן הכרשין , מתר בקפלוטות . מן הירק , מתר בירקות השדה , מפני שהוא שם לוי : 

~ פרק ו - משנה י
מן הכרוב , אסור באספרגוס . מן האספרגוס , מתר בכרוב . מן הגריסין 
, אסור [ מן ה ] במקפה , ורבי יוסי מתיר . מן המקפה , מתר בגריסין 
, מן המקפה , אסור בשום , ורבי יוסי מתיר . מן השום , מתר במקפה . מן העדשים , אסור באשישין . [ ורבי יוסי מתיר ] . מן האשישים , מתר בעדשים . חטה חטים שאיני טועם , אסור בהן בין קמח בין פת . גריס גריסין שאיני טועם . אסור בהן בין חיין בין מבשלים . רבי יהודה אומר 
, קונם גריס או חטה שאיני טועם , מתר לכוס חיין : <HR>

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
הנודר מן הירק , מתר בדלועין . ורבי עקיבא אוסר 
. אמרו לו לרבי עקיבא , והלא אומר אדם לשלוחו קח לי ירק והוא אומר לא מצאתי אלא דלועין . אמר להם , כן הדבר או שמא אומר הוא לו לא מצאתי אלא קטנית , אלא שהדלועין בכלל ירק , וקטנית אינו בכלל ירק . ואסור בפול המצרי לח 
, ומתר ביבש : 

~ פרק ז - משנה ב
הנודר מן הדגן , אסור בפול המצרי יבש , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , אינו אסור אלא בחמשת המינין 
. רבי מאיר אומר , הנודר מן התבואה , אינו אסור אלא בחמשת המינין . אבל הנודר מן הדגן , אסור בכל , ומתר בפרות האילן ובירק : 

~ פרק ז - משנה ג
הנודר מן הכסות , מתר בשק 
, ביריעה , ובחמילה . אמר קונם צמר עולה עלי , מתר להתכסות בגזי צמר . פשתן עולה עלי , מתר להתכסות באניצי 
פשתן . רבי יהודה אומר , הכל לפי הנודר . טען והזיע והיה ריחו קשה 
, אמר קונם צמר ופשתים עולים עלי , מתר להתכסות ואסור להפשיל לאחוריו 
: 

~ פרק ז - משנה ד
הנודר מן הבית , מתר בעליה , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , עליה בכלל 
הבית . הנודר מן העליה , מתר בבית : 

~ פרק ז - משנה ה
הנודר מן המטה , מתר בדרגש , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , דרגש בכלל מטה . הנודר מן הדרגש , מתר במטה . הנודר מן העיר , מתר לכנס לתחומה 
של עיר , ואסור לכנס לעבורה . אבל הנודר מן הבית , אסור מן האגף ולפנים : 

~ פרק ז - משנה ו
קונם פרות האלו 
עלי , קונם הן על פי , קונם הן לפי , אסור בחלופיהן ובגדוליהן 
. שאני אוכל ושאני טועם , מתר בחלופיהן ובגדוליהן , בדבר שזרעו כלה 
. אבל בדבר שאין זרעו כלה , אפלו גדולי גדולין אסורין : 

~ פרק ז - משנה ז
האומר לאשתו , קונם מעשה ידיך עלי , קונם הן על פי , קונם הן לפי , אסור 
בחלופיהן ובגדוליהן . שאיני אוכל , שאיני טועם , מתר בחלופיהן ובגדוליהן בדבר שזרעו כלה . אבל בדבר שאין זרעו כלה , אפלו גדולי גדולין אסורים : 

~ פרק ז - משנה ח
שאת עושה איני אוכל עד הפסח , שאת עושה איני מתכסה עד הפסח , עשתה לפני הפסח , מתר לאכול ולהתכסות אחר הפסח . שאת עושה עד הפסח איני אוכל , ושאת עושה עד הפסח איני מתכסה , עשתה לפני הפסח , אסור לאכול ולהתכסות אחר הפסח : 

~ פרק ז - משנה ט
שאת נהנית לי עד הפסח אם תלכי לבית אביך עד החג , הלכה לפני הפסח , אסורה בהנאתו עד הפסח 
. אחר הפסח , בלא יחל דברו . שאת נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח והלכה לפני הפסח , אסורה בהנאתו עד החג ומתרת לילך אחר הפסח 
: <HR>

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
קונם יין שאני טועם היום , אינו אסור אלא עד שתחשך . שבת זו , אסור בכל השבת , ושבת שעברה . חדש זה , אסור בכל החדש , וראש חדש להבא . שנה זו , אסור בכל השנה , וראש השנה לעתיד לבוא 
. שבוע זה , אסור בכל השבוע , ושביעית שעברה . ואם אמר יום אחד , שבת אחת , חדש אחד , שנה אחת , שבוע אחד , אסור מיום ליום : 

~ פרק ח - משנה ב
עד הפסח , אסור עד שיגיע 
. עד שיהא , אסור עד שיצא . עד לפני הפסח , רבי מאיר אומר , אסור עד שיגיע . רבי יוסי אומר , אסור עד שיצא : 

~ פרק ח - משנה ג
עד הקציר , עד הבציר , עד המסיק , אינו אסור אלא עד שיגיע . זה הכלל , כל שזמנו קבוע 
ואמר עד שיגיע , אסור עד שיגיע . אמר עד שיהא , אסור עד שיצא . וכל שאין זמנו קבוע , בין אמר עד שיהא , בין אמר עד שיגיע , אינו אסור אלא עד שיגיע : 

~ פרק ח - משנה ד
עד הקיץ 
עד שיהא הקיץ , עד שיתחילו העם להכניס בכלכלות . עד שיעבור הקיץ , עד שיקפלו המקצועות 
. עד הקציר 
, עד שיתחילו העם לקצור קציר חטים אבל לא קציר שעורים . הכל לפי מקום נדרו , אם היה בהר בהר , ואם היה בבקעה בבקעה : 

~ פרק ח - משנה ה
עד הגשמים עד שיהיו הגשמים , עד שתרד רביעה שניה 
. רבן שמעון בן גמליאל אומר , עד שיגיע זמנה של רביעה . עד שיפסקו גשמים , עד שיצא ניסן כלו , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , עד שיעבור הפסח . קונם יין שאיני טועם השנה 
, נתעברה השנה , אסור בה ובעבורה . עד ראש אדר , עד ראש אדר הראשון . עד סוף אדר , עד סוף אדר הראשון 
. רבי יהודה אומר , קונם יין שאיני טועם עד שיהא הפסח , אינו אסור אלא עד ליל הפסח , שלא נתכון זה אלא עד שעה שדרך 
בני אדם לשתות יין : 

~ פרק ח - משנה ו
אמר קונם בשר שאיני טועם עד שיהא הצום , אינו אסור אלא עד לילי הצום , שלא נתכון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לאכול בשר . רבי יוסי בנו אומר , קונם שום שאיני טועם עד שתהא שבת , אינו אסור אלא עד לילי שבת , שלא נתכון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לאכול שום : 

~ פרק ח - משנה ז
האומר לחברו קונם שאני 
נהנה לך אם אין אתה בא ונוטל לבניך 
כור אחד של חיטין ושתי חביות של יין , הרי זה יכול להפר 
את נדרו שלא על פי חכם , ויאמר לו , כלום אמרת אלא מפני כבודי 
זהו כבודי . וכן האומר לחברו קונם שאתה נהנה לי 
אם אין אתה בא ונותן לבני כור אחד של חטין ושתי חביות של יין , רבי מאיר אומר , אסור עד שיתן . וחכמים אומרים , אף זה יכול להפר את נדרו שלא על פי חכם , ויאמר לו , הרי אני 
כאלו [ התקבלתי ] 
. היו מסרבין בו לשאת בת אחותו ואמר קונם שהיא נהנית לי לעולם , וכן המגרש את אשתו ואמר קונם אשתי נהנית לי לעולם , הרי אלו מתרות להנות לו 
שלא נתכון זה אלא לשום אשות 
. היה מסרב בחברו שיאכל אצלו , אמר קונם לביתך שאיני נכנס , טפת צונן שאיני טועם לך , מתר לכנס לביתו ולשתות ממנו צונן , שלא נתכון זה אלא לשום אכילה ושתיה 
: <HR>

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
רבי אליעזר אומר , פותחין לאדם בכבוד אביו ואמו . וחכמים אוסרין . אמר רבי צדוק , עד שפותחין לו בכבוד אביו ואמו , יפתחו לו בכבוד המקום , אם כן אין נדרים . ומודים חכמים לרבי אליעזר בדבר שבינו לבין אביו ואמו , שפותחין לו בכבוד אביו ואמו : 

~ פרק ט - משנה ב
ועוד אמר רבי אליעזר , פותחין בנולד 
. וחכמים אוסרים . כיצד , אמר קונם שאיני נהנה לאיש פלוני , ונעשה סופר , או שהיה משיא את בנו [ בקרוב ] , ואמר , אלו הייתי יודע שהוא נעשה סופר או שהוא משיא את בנו בקרוב לא הייתי נודר , קונם לבית זה שאיני נכנס , ונעשה בית הכנסת , ואמר , אלו הייתי יודע שהוא נעשה בית הכנסת לא הייתי נודר , רבי אליעזר מתיר 
, וחכמים אוסרין : 

~ פרק ט - משנה ג
רבי מאיר אומר , יש דברים שהן כנולד ואינן כנולד , ואין חכמים מודים לו . כיצד , אמר קונם שאיני נושא את פלונית שאביה רע , אמרו לו מת או שעשה תשובה , קונם לבית זה שאיני נכנס שהכלב רע בתוכו או שהנחש בתוכו , אמרו לו , מת הכלב 
או שנהרג הנחש , הרי הן כנולד ואינן כנולד , ואין חכמים מודים לו : 

~ פרק ט - משנה ד
ועוד אמר רבי מאיר 
פותחין לו מן הכתוב שבתורה ואומרים לו , אלו היית יודע שאתה עובר על לא תקם 
ועל לא תטר ( ויקרא יט ) , ועל לא תשנא את אחיך בלבבך ( שם ) , ואהבת לרעך כמוך ( שם ) , וחי אחיך עמך ( שם כה ) , שמא יעני ואין אתה 
יכול לפרנסו , ואמר אלו הייתי יודע שהוא כן , לא הייתי נודר , הרי זה מתר : 

~ פרק ט - משנה ה
פותחין לו לאדם בכתבת אשתו . ומעשה באחד שנדר מאשתו הנאה והיתה כתבתה ארבע מאות דינרין , ובא לפני רבי עקיבא וחיבו לתן לה כתבתה . אמר לו , רבי , שמנה מאות דינרין הניח אבא , ונטל אחי ארבע מאות ואני ארבע מאות , לא דיה שתטול היא מאתים , ואני מאתים . אמר לו רבי עקיבא , אפלו אתה מוכר שער ראשך 
, אתה נותן לה כתבתה . אמר לו , אלו הייתי יודע שהוא כן , לא הייתי נודר , והתירה רבי עקיבא : 

~ פרק ט - משנה ו
פותחין בימים טובים ובשבתות . בראשונה היו אומרים , אותן הימים מתרין ושאר כל הימים אסורין , עד שבא רבי עקיבא ולמד , שהנדר שהתר מקצתו 
, התר כלו : 

~ פרק ט - משנה ז
כיצד , אמר קונם שאיני נהנה לכלכם , התר אחד מהן , התרו כלן . שאיני נהנה לזה ולזה , התר הראשון , התרו כלן . התר האחרון , האחרון מתר , וכלן אסורין . התר האמצעי , הימנו ולמטה מתר , הימנו ולמעלה אסור . שאיני נהנה לזה קרבן ולזה קרבן , צריכין פתח לכל אחד ואחד : 

~ פרק ט - משנה ח
קונם יין 
שאיני טועם , שהיין רע למעים , אמרו לו , והלא המישן יפה 
למעים , התר במישן . ולא במישן בלבד התר , אלא בכל היין . קונם בצל שאיני טועם , שהבצל רע ללב . אמרו לו , הלא הכפרי יפה ללב , התר בכפרי . ולא בכפרי בלבד התר , אלא בכל הבצלים . מעשה היה , והתירו רבי מאיר בכל הבצלים : 

~ פרק ט - משנה ט
פותחין לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו . אומרים [ לו ] , אלו היית יודע שלמחר אומרין עליך כך היא וסתו של פלוני , מגרש את נשיו , ועל בנותיך 
יהיו אומרין בנות גרושות הן , מה ראתה 
אמן של אלו להתגרש , ואמר אלו הייתי יודע שכן , לא הייתי נודר , הרי זה מתר 
: 

~ פרק ט - משנה י
קונם שאיני נושא את פלונית כעורה , והרי היא נאה . שחורה , והרי היא לבנה . קצרה , והרי היא ארוכה , מתר בה . לא מפני שהיא כעורה ונעשית נאה , שחורה ונעשית לבנה , קצרה ונעשית ארכה , אלא שהנדר טעות . ומעשה באחד שנדר מבת אחותו עניה , והכניסוה לבית רבי ישמעאל ויפוה . אמר לו רבי ישמעאל , בני לזו נדרת . אמר לו לאו . והתירו רבי ישמעאל . באותה שעה בכה רבי ישמעאל ואמר , בנות ישראל נאות הן אלא שהעניות מנוולתן . וכשמת רבי ישמעאל היו בנות ישראל נושאות קינה ואומרות , בנות ישראל אל רבי ישמעאל בכינה . וכן הוא אומר ( שמואל ב א ) בנות ישראל אל שאול 
בכינה : <HR>

^ פרק י


~ פרק י - משנה א
נערה המארסה , אביה 
ובעלה מפרין נדריה . הפר האב ולא הפר הבעל 
, הפר הבעל ולא הפר האב , אינו מופר , ואין צריך לומר שקים אחד מהן : 

~ פרק י - משנה ב
מת האב , לא נתרוקנה 
רשות לבעל . מת הבעל , נתרוקנה רשות לאב . בזה יפה כח האב מכח הבעל . בדבר אחר יפה כח הבעל מכח האב , שהבעל מפר 
בבגר , והאב אינו מפר בבגר : 

~ פרק י - משנה ג
נדרה והיא ארוסה , נתגרשה בו ביום , נתארסה בו ביום , אפלו למאה , אביה ובעלה האחרון מפרין נדריה . זה הכלל 
כל שלא יצאת לרשות עצמה שעה אחת , אביה ובעלה האחרון מפרין נדריה : 

~ פרק י - משנה ד
דרך תלמידי חכמים , עד שלא היתה בתו יוצאה מאצלו , אומר לה , כל נדרים שנדרת בתוך ביתי , הרי הן מופרין . וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר לה , כל נדרים שנדרת עד שלא תכנסי לרשותי , הרי הן מופרין , שמשתכנס לרשותו אינו יכול להפר : 

~ פרק י - משנה ה
בוגרת ששהתה שנים עשר חדש , ואלמנה שלשים יום , רבי אליעזר אומר , הואיל 
ובעלה חיב במזונותיה , יפר . וחכמים אומרים , אין הבעל מפר 
, עד שתכנס לרשותו 
: 

~ פרק י - משנה ו
שומרת יבם בין ליבם אחד בין לשני יבמין , רבי אליעזר אומר , יפר . רבי יהושע אומר , לאחד אבל לא לשנים . רבי עקיבא אומר , לא לאחד ולא לשנים . אמר רבי אליעזר , מה אם אשה שקנה הוא לעצמו , הרי הוא מפר נדריה , אשה שהקנו לו מן השמים , אינו דין שיפר נדריה . אמר לו רבי עקיבא , לא , אם אמרת באשה שקנה הוא לעצמו שאין לאחרים בה רשות , תאמר באשה שהקנו לו מן השמים , שיש לאחרים בה רשות . אמר לו רבי יהושע , עקיבא , דבריך בשני יבמין , מה אתה משיב על יבם אחד . אמר לו , אין היבמה גמורה ליבם כשם שהארוסה גמורה לאשה : 

~ פרק י - משנה ז
האומר לאשתו , כל הנדרים שתדרי מכאן 
עד שאבוא ממקום פלוני , הרי הן קימין , לא אמר כלום . הרי הן מופרין , רבי אליעזר אומר , מופר . וחכמים אומרים , אינו מופר . אמר רבי אליעזר , אם הפר נדרים שבאו לכלל אסור , לא יפר נדרים שלא באו לכלל אסור . אמרו לו , הרי הוא 
אומר , ( במדבר ל ) אישה יקימנו ואישה יפרנו , את שבא לכלל הקם , בא לכלל הפר . לא בא לכלל הקם , לא בא לכלל הפר : 

~ פרק י - משנה ח
הפרת נדרים , כל היום . יש בדבר להקל ולהחמיר . כיצד , נדרה בלילי שבת , יפר בלילי שבת וביום 
השבת עד שתחשך . נדרה עם חשכה , מפר עד 
שלא תחשך . שאם חשכה ולא הפר , אינו יכול להפר : <HR>

^ פרק יא


~ פרק יא - משנה א
ואלו נדרים שהוא מפר 
דברים שיש בהם ענוי נפש 
, אם ארחץ ואם לא ארחץ , אם אתקשט 
ואם לא אתקשט . אמר רבי יוסי , אין אלו נדרי ענוי נפש 
: 

~ פרק יא - משנה ב
ואלו הם נדרי ענוי נפש , אמרה קונם פרות 
העולם עלי , הרי זה יכול להפר . פרות מדינה עלי , יביא לה ממדינה אחרת . פרות חנוני זה עלי , אינו יכול להפר . ואם לא היתה פרנסתו אלא ממנו , הרי זה יפר , דברי רבי יוסי : 

~ פרק יא - משנה ג
קונם שאיני נהנה לבריות 
, אינו יכול להפר , ויכולה היא להנות בלקט 
ובשכחה ובפאה . קונם כהנים 
ולוים נהנים לי , יטלו על כרחו 
. כהנים אלו ולוים אלו נהנים לי , יטלו אחרים 
: 

~ פרק יא - משנה ד
קונם שאיני עושה על פי אבא ועל פי אביך ועל פי אחי ועל פי אחיך , אינו יכול להפר . שאיני עושה על פיך , אינו צריך להפר . רבי עקיבא אומר , יפר , שמא תעדיף 
עליו יותר מן הראוי לו . רבי יוחנן בן נורי אומר , יפר , שמא יגרשנה ותהא אסורה עליו : 

~ פרק יא - משנה ה
נדרה אשתו וסבור שנדרה בתו 
, נדרה בתו וסבור שנדרה אשתו , נדרה בנזיר וסבור שנדרה בקרבן , נדרה בקרבן וסבור שנדרה בנזיר , נדרה מן התאנים וסבור שנדרה מן הענבים , נדרה מן הענבים וסבור שנדרה מן התאנים , הרי זה יחזור ויפר : 

~ פרק יא - משנה ו
אמרה קונם תאנים וענבים אלו שאיני 
טועמת , קים לתאנים , כלו קים . הפר לתאנים , אינו מופר עד שיפר אף לענבים . אמרה קונם תאנים שאיני טועמת וענבים שאיני טועמת , הרי אלו שני נדרים 
: 

~ פרק יא - משנה ז
יודע אני שיש נדרים , אבל איני יודע שיש מפרין , יפר . יודע אני שיש מפרין אבל איני יודע שזה נדר , רבי מאיר אומר לא יפר , וחכמים אומרים יפר : 

~ פרק יא - משנה ח
המדר הנאה מחתנו 
והוא רוצה לתת לבתו מעות 
, אומר לה , הרי המעות האלו נתונין לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא 
מה שאת נושאת ונותנת בפיך : 

~ פרק יא - משנה ט
ונדר אלמנה וגרושה יקום עליה ( במדבר ל ) , כיצד , אמרה הריני נזירה לאחר שלשים יום , אף על פי שנשאת בתוך שלשים יום , אינו יכול להפר . נדרה והיא ברשות הבעל , מפר לה . כיצד , אמרה הריני נזירה לאחר שלשים יום , אף על פי שנתאלמנה או נתגרשה בתוך שלשים , הרי זה מופר . נדרה בו ביום 
, נתגרשה בו ביום , החזירה בו ביום , אינו יכול להפר . זה הכלל 
, כל שיצאת לרשות עצמה שעה אחת , אינו יכול להפר : 

~ פרק יא - משנה י
תשע נערות נדריהן קימין . בוגרת והיא יתומה , נערה ובגרה והיא יתומה , נערה שלא בגרה והיא יתומה . בוגרת ומת אביה , נערה בוגרת ומת אביה , נערה שלא בגרה ומת אביה . נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה , בוגרת ואביה קים , [ נערה בוגרת ואביה קים ] . רבי יהודה אומר , אף המשיא בתו הקטנה ונתאלמנה או נתגרשה וחזרה אצלו , עדין היא נערה 
: 

~ פרק יא - משנה יא
קונם שאיני נהנית לאבא ולאביך אם עושה אני על פיך , שאיני נהנית לך אם עושה אני על פי אבא ועל פי אביך , הרי זה יפר : 

~ פרק יא - משנה יב
בראשונה היו אומרים , שלש נשים יוצאות ונוטלות כתבה , האומרת טמאה אני לך , שמים ביני לבינך , נטולה אני מן היהודים . חזרו לומר , שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר 
ומקלקלת על בעלה , אלא האומרת טמאה אני לך , תביא ראיה 
לדבריה . שמים ביני לבינך , יעשו דרך בקשה . נטולה אני מן היהודים , יפר חלקו , ותהא משמשתו , ותהא נטולה 
מן היהודים :           
