&UniqueId=1049&ForcedBookName=משנה&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&LastLevelIndex=2&GroupId=mishna_shabat
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-SHABAT Layer 1 - 50 pages

// 01_A_scan0002 02_scan0257 03_A_scan0003 04_scan0256 05_A_scan0004 06_scan0255 07_A_scan0005 08_scan0254 09_A_scan0006 10_scan0253 11_A_scan0007 12_scan0252 13_A_scan0008 14_scan0251 15_A_scan0009 16_scan0250 17_A_scan0010 18_scan0249 19_A_scan0011 20_scan0248 21_A_scan0012
// 22_scan0247 23_A_scan0013 24_B_scan0246 25_A_scan0014 26_B_scan0245 27_A_scan0015 28_B_scan0244 29_A_scan0016 30_B_scan0243 31_A_scan0017 32_B_scan0242 33_A_scan0018 34_B_scan0241 35_A_scan0019 36_B_scan0240 37_A_scan0020 38_B_scan0239 39_A_scan0021 40_B_scan0238 41_A_scan0022
// 42_B_scan0237 43_A_scan0023 44_B_scan0236 45_A_scan0024 46_B_scan0235 47_A_scan0025 48_B_scan0234 49_A_scan0026 50_B_scan0233 


$ משנה - שבת



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
יציאות השבת 
שתים שהן ארבע בפנים , ושתים שהן ארבע בחוץ 
. כיצד . העני עומד בחוץ ובעל הבית בפנים , פשט העני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעל הבית , או שנטל מתוכה והוציא , העני חיב ובעל הבית פטור . פשט בעל הבית את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו של עני , או שנטל מתוכה והכניס , בעל הבית חיב והעני פטור . פשט העני את ידו לפנים ונטל בעל הבית מתוכה , או שנתן לתוכה והוציא , שניהם פטורין . פשט בעל הבית את ידו לחוץ ונטל העני מתוכה , או שנתן לתוכה והכניס , שניהם פטורין : 

~ פרק א - משנה ב
לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה , עד שיתפלל . לא יכנס אדם למרחץ 
ולא לברסקי ולא לאכל ולא לדין . ואם התחילו , אין מפסיקין . מפסיקין לקרות קריאת שמע , ואין מפסיקין לתפלה : 

~ פרק א - משנה ג
לא יצא החיט במחטו סמוך לחשכה , שמא ישכח ויצא . ולא הלבלר בקלמוסו . ולא יפלה את כליו , ולא יקרא לאור הנר 
. באמת אמרו , החזן רואה היכן התינוקות קוראים , אבל הוא לא יקרא . כיוצא בו , לא יאכל הזב עם הזבה , מפני הרגל עברה : 

~ פרק א - משנה ד
ואלו מן ההלכות שאמרו בעלית חנניה בן חזקיה בן גריון כשעלו לבקרו . נמנו ורבו בית שמאי על בית הלל , ושמונה עשר דברים גזרו בו ביום : 

~ פרק א - משנה ה
בית שמאי אומרים , אין שורין דיו וסממנים וכרשינים , אלא כדי שישורו מבעוד יום . ובית הלל מתירין : 

~ פרק א - משנה ו
בית שמאי אומרים , אין נותנין 
אונין של פשתן לתוך התנור , אלא כדי שיהבילו מבעוד יום , ולא את הצמר ליורה , אלא כדי שיקלט העין . ובית הלל מתירין . בית שמאי אומרים , אין פורשין 
מצודות חיה ועופות ודגים , אלא כדי שיצודו מבעוד יום 
. ובית הלל מתירין : 

~ פרק א - משנה ז
בית שמאי אומרים , אין מוכרין לנכרי 
ואין טוענין עמו ואין מגביהין עליו , אלא כדי שיגיע למקום קרוב . ובית הלל מתירין : 

~ פרק א - משנה ח
בית שמאי אומרים , אין נותנין עורות לעבדן 
ולא כלים לכובס נכרי , אלא כדי שיעשו מבעוד יום . ובכלן 
בית הלל מתירין עם השמש 
: 

~ פרק א - משנה ט
אמר רבן שמעון בן גמליאל , נוהגין היו בית אבא שהיו נותנין כלי לבן לכובס נכרי שלשה ימים קדם לשבת . ושוין אלו ואלו , שטוענין קורות בית הבד ועגולי הגת : 

~ פרק א - משנה י
אין צולין בשר , בצל , וביצה , אלא כדי שיצולו מבעוד יום . אין נותנין פת לתנור עם חשכה 
, ולא חררה על גבי גחלים , אלא כדי שיקרמו פניה מבעוד יום . רבי אליעזר אומר , כדי שיקרם התחתון שלה : 

~ פרק א - משנה יא
משלשלין את הפסח 
בתנור עם חשכה . ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד . ובגבולין כדי שיאחז האור ברבן . רבי יהודה אומר , בפחמין כל שהוא : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
במה מדליקין ובמה אין מדליקין . אין מדליקין לא בלכש , ולא בחסן , ולא בכלך , ולא בפתילת האידן , ולא בפתילת המדבר , ולא בירוקה שעל פני המים . ולא בזפת , ולא בשעוה , ולא בשמן קיק , ולא בשמן שרפה , ולא באליה , ולא בחלב . נחום המדי אומר , מדליקין בחלב מבשל . וחכמים אומרים , אחד מבשל ואחד שאינו מבשל אין מדליקין בו : 

~ פרק ב - משנה ב
אין מדליקין בשמן שרפה ביום טוב . רבי ישמעאל אומר , אין מדליקין בעטרן , מפני כבוד השבת . וחכמים מתירין בכל השמנים , בשמן שמשמין , בשמן אגוזים , בשמן צנונות , בשמן דגים , בשמן פקועות , בעטרן ובנפט . רבי טרפון אומר , אין מדליקין אלא בשמן זית בלבד : 

~ פרק ב - משנה ג
כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן . וכל היוצא מן העץ אינו מטמא טמאת אהלים אלא פשתן . פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה , רבי אליעזר אומר , טמאה , ואין מדליקין בה . רבי עקיבא אומר , טהורה , ומדליקין בה : 

~ פרק ב - משנה ד
לא יקב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שתהא מנטפת , אפלו היא 
של חרס . ורבי יהודה מתיר . אבל אם חברה היוצר מתחלה , מתר , מפני שהוא כלי אחד . לא ימלא אדם קערה של שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה בתוכה , בשביל שתהא שואבת . ורבי יהודה מתיר : 

~ פרק ב - משנה ה
המכבה את הנר מפני שהוא מתירא מפני גוים , מפני לסטים , מפני רוח רעה , ואם בשביל החולה שיישן , פטור . כחס 
על הנר , כחס על השמן , כחס על הפתילה , חיב . ורבי יוסי פוטר 
בכלן חוץ מן הפתילה , מפני שהוא עושה פחם : 

~ פרק ב - משנה ו
על שלש עברות נשים מתות בשעת לדתן , על שאינן זהירות בנדה ובחלה ובהדלקת הנר : 

~ פרק ב - משנה ז
שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה . עשרתם . ערבתם . הדליקו את הנר . ספק חשכה ספק אין חשכה , אין מעשרין את הודאי , ואין מטבילין את הכלים , ואין מדליקין את הנרות , אבל מעשרין את הדמאי , ומערבין , וטומנין את החמין : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
כירה שהסיקוה בקש ובגבבא , נותנים עליה תבשיל , בגפת ובעצים , לא יתן עד שיגרף , או עד שיתן את האפר . בית שמאי אומרים , חמין אבל לא תבשיל . ובית הלל אומרים , חמין ותבשיל . בית שמאי אומרים , נוטלין אבל לא מחזירין . ובית הלל אומרים , אף מחזירין : 

~ פרק ג - משנה ב
תנור שהסיקוהו בקש ובגבבא , לא יתן 
בין מתוכו בין מעל גביו . כפח שהסיקוהו בקש ובגבבא , הרי זה ככירים , בגפת ובעצים , הרי הוא כתנור : 

~ פרק ג - משנה ג
אין נותנין ביצה בצד המחם בשביל שתתגלגל . ולא יפקיענה בסודרין . ורבי יוסי מתיר . ולא יטמיננה בחול ובאבק דרכים בשביל שתצלה : 

~ פרק ג - משנה ד
מעשה שעשו אנשי טבריא והביאו סילון של צונן לתוך אמה של חמין . אמרו להן חכמים , אם בשבת 
, כחמין שהוחמו בשבת , אסורין ברחיצה ובשתיה , ביום טוב , כחמין שהוחמו ביום טוב , אסורין ברחיצה ומתרין בשתיה . מוליאר הגרוף , שותין הימנו בשבת . אנטיכי , אף על פי שגרופה , אין שותין ממנה : 

~ פרק ג - משנה ה
המחם שפנהו , לא יתן לתוכו צונן בשביל שיחמו , אבל נותן הוא לתוכו או לתוך הכוס כדי להפשירן . האלפס והקדרה שהעבירן מרתחין , לא יתן לתוכן תבלין , אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי . רבי יהודה אומר , לכל הוא נותן , חוץ מדבר שיש בו חמץ וציר : 

~ פרק ג - משנה ו
אין נותנין כלי תחת הנר לקבל בו את השמן . ואם נתנו מבעוד יום , מתר 
. ואין נאותין ממנו , לפי שאינו מן המוכן . מטלטלין נר חדש , אבל לא ישן . רבי שמעון אומר , כל הנרות מטלטלין , חוץ מן הנר הדולק בשבת . נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות . ולא יתן לתוכו מים , מפני שהוא מכבה : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
במה טומנין ובמה אין טומנין . אין טומנין לא בגפת ולא בזבל , לא במלח ולא בסיד ולא בחול , בין לחים בין יבשים . לא בתבן ולא בזגים ולא במוכים ולא בעשבים בזמן שהן לחים , אבל טומנין בהן כשהן יבשים . טומנין בכסות ובפרות , בכנפי יונה ובנסרת של חרשים ובנערת של פשתן דקה . רבי יהודה אוסר בדקה ומתיר בגסה : 

~ פרק ד - משנה ב
טומנין בשלחין , ומטלטלין אותן , בגזי צמר , ואין מטלטלין אותן . כיצד הוא עושה . נוטל את הכסוי והן נופלות . רבי אלעזר בן עזריה אומר 
, קפה מטה על צדה ונוטל , שמא יטל ואינו יכול להחזיר 
. וחכמים אומרים , נוטל ומחזיר . לא כסהו מבעוד יום , לא יכסנו משתחשך . כסהו ונתגלה , מתר לכסותו . ממלא את הקיתון 
ונותן לתחת הכר , או תחת הכסת : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
במה בהמה יוצאה ובמה אינה יוצאה . יוצא הגמל באפסר , ונאקה 
בחטם , ולבדקיס בפרמביא , וסוס בשיר , וכל בעלי השיר יוצאים בשיר ונמשכים בשיר , ומזין עליהן 
וטובלין במקומן 
: 

~ פרק ה - משנה ב
חמור יוצא במרדעת , בזמן שהיא קשורה לו . זכרים יוצאין לבובין . רחלות יוצאות שחוזות , כבולות וכבונות העזים יוצאות צרורות . רבי יוסי אוסר בכלן , חוץ מן הרחלין הכבונות . רבי יהודה אומר , עזים יוצאות צרורות ליבש , אבל לא לחלב : 

~ פרק ה - משנה ג
ובמה אינה יוצאה . לא יצא גמל במטוטלת , לא עקוד ולא רגול , וכן שאר כל הבהמות . לא יקשר גמלים זה בזה וימשך . אבל מכניס חבלים לתוך ידו וימשך , ובלבד שלא יכרך 
: 

~ פרק ה - משנה ד
אין חמור יוצא במרדעת בזמן שאינה קשורה לו , ולא בזוג , אף על פי שהוא פקוק , ולא בסלם שבצוארו , ולא ברצועה שברגלו . ואין התרנגולין יוצאין בחוטין ולא ברצועות שברגליהן . ואין הזכרים יוצאין בעגלה שתחת האליה שלהן . ואין הרחלים יוצאות חנונות . ואין העגל יוצא בגימון . ולא פרה בעור הקפד , ולא ברצועה שבין קרניה . פרתו של רבי אלעזר בן עזריה היתה יוצאה ברצועה שבין קרניה , שלא ברצון חכמים : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
במה אשה יוצאה 
ובמה אינה יוצאה . לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן ולא ברצועות , שבראשה . ולא תטבל בהן עד שתרפם . ולא בטוטפת ולא בסנבוטין בזמן שאינן תפורין . ולא בכבול לרשות הרבים . ולא בעיר 
של זהב , ולא בקטלא , ולא בנזמים , ולא בטבעת שאין עליה חותם , ולא במחט שאינה נקובה . ואם יצאת , אינה חיבת חטאת : 

~ פרק ו - משנה ב
לא יצא האיש בסנדל המסמר , ולא ביחיד בזמן שאין ברגלו מכה , ולא בתפלין 
, ולא בקמיע בזמן שאינו מן הממחה , ולא בשריון , ולא בקסדא , ולא במגפים . ואם יצא , אינו חיב חטאת 
: 

~ פרק ו - משנה ג
לא תצא אשה במחט הנקובה , ולא בטבעת שיש עליה חותם , ולא בכליאר , ולא בכובלת , ולא בצלוחית של פליטון . ואם יצתה , חיבת חטאת , דברי רבי מאיר . וחכמים פוטרין בכובלת ובצלוחית של פליטון : 

~ פרק ו - משנה ד
לא יצא האיש לא בסיף , ולא בקשת , ולא בתריס , ולא באלה , ולא ברמח . ואם יצא , חיב חטאת . רבי אליעזר אומר , תכשיטין הן לו . וחכמים אומרים 
אינן אלא לגנאי , שנאמר ( ישעיה ב ) וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות , לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה . בירית , טהורה , ויוצאין בה בשבת . כבלים , טמאין , ואין יוצאין בהן בשבת : 

~ פרק ו - משנה ה
יוצאה אשה בחוטי שער , בין משלה בין משל חברתה בין משל בהמה , ובטוטפת ובסנבוטין בזמן שהן תפורין . בכבול ובפאה נכרית לחצר 
. במוך שבאזנה ובמוך שבסנדלה ובמוך שהתקינה לנדתה . בפלפל ובגרגיר מלח ובכל דבר שתתן לתוך פיה , ובלבד שלא תתן לכתחלה 
בשבת . ואם נפל 
, לא תחזיר . שן תותבת ושן של זהב , רבי מתיר , וחכמים אוסרים : 

~ פרק ו - משנה ו
יוצאין בסלע שעל הצינית . הבנות ( קטנות ) יוצאות בחוטין ואפלו בקיסמין שבאזניהן . ערביות יוצאות רעולות , ומדיות פרופות . וכל אדם , אלא שדברו חכמים בהווה : 

~ פרק ו - משנה ז
פורפת 
על האבן ועל האגוז ועל המטבע , ובלבד שלא תפרף לכתחלה בשבת : 

~ פרק ו - משנה ח
הקטע יוצא בקב שלו , דברי רבי מאיר . ורבי יוסי אוסר . ואם יש לו בית קבול כתותין , טמא . סמוכות שלו , טמאין מדרס , ויוצאין בהן בשבת , ונכנסין בהן בעזרה . כסא וסמוכות שלו , טמאין מדרס , ואין יוצאין בהן בשבת , ואין נכנסין בהן בעזרה 
. אנקטמין טהורין , ואין יוצאין בהן : 

~ פרק ו - משנה ט
הבנים יוצאין בקשרים , ובני מלכים בזוגין . וכל אדם 
, אלא שדברו חכמים בהווה : 

~ פרק ו - משנה י
יוצאין בביצת החרגול , ובשן שועל , ובמסמר מן הצלוב , משום רפואה , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , אף בחל אסור , משום דרכי האמורי : <HR>

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
כלל גדול אמרו בשבת . כל השוכח עקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה , אינו חיב אלא חטאת אחת . היודע עקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה , חיב על כל שבת ושבת . היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה , חיב על כל 
אב מלאכה ומלאכה . העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת , אינו חיב אלא חטאת אחת : 

~ פרק ז - משנה ב
אבות מלאכות ארבעים חסר אחת 
. הזורע . והחורש . והקוצר . והמעמר . הדש . והזורה . הבורר . הטוחן . והמרקד . והלש . והאופה . הגוזז את הצמר . המלבנו . והמנפצו . והצובעו . והטווה . והמסך . והעושה שני בתי נירין . והאורג שני חוטין . והפוצע שני חוטין . הקושר . והמתיר . והתופר שתי תפירות . הקורע על מנת לתפר שתי תפירות . הצד צבי . השוחטו . והמפשיטו . המולחו , והמעבד את עורו . והמוחקו . והמחתכו . הכותב שתי אותיות . והמוחק על מנת לכתב שתי אותיות . הבונה . והסותר 
. המכבה . והמבעיר . המכה בפטיש . המוציא מרשות לרשות . הרי אלו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת : 

~ פרק ז - משנה ג
ועוד כלל אחר אמרו . כל הכשר להצניע ומצניעין כמוהו והוציאו בשבת , חיב עליו חטאת , וכל שאינו כשר להצניע ואין מצניעין כמוהו והוציאו בשבת , אינו חיב אלא המצניעו : 

~ פרק ז - משנה ד
המוציא תבן , כמלא פי פרה . עצה , כמלא פי גמל . עמיר , כמלא פי טלה . עשבים , כמלא פי גדי . עלי שום ועלי בצלים , לחים , כגרוגרת , יבשים , כמלא פי גדי . ואין מצטרפין זה עם זה , מפני שלא שוו בשעוריהן . המוציא אכלים כגרוגרת , חיב , ומצטרפים זה עם זה , מפני ששוו בשעוריהן , חוץ מקלפיהן וגרעיניהן ועקציהן וסבן ומרסנן 
. רבי יהודה אומר , חוץ מקלפי עדשים שמתבשלות עמהן : <HR>

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
המוציא יין , כדי מזיגת הכוס . חלב , כדי גמיעה . דבש , כדי לתן על הכתית . שמן , כדי לסוך אבר קטן . מים , כדי לשוף בהם את הקילור 
. ושאר כל המשקין , ברביעית . וכל השופכין , ברביעית . רבי שמעון אומר , כלן ברביעית . ולא אמרו כל השעורין הללו אלא למצניעיהן : 

~ פרק ח - משנה ב
המוציא חבל , כדי לעשות אזן לקפה . גמי , כדי לעשות תלאי לנפה ולכברה 
. רבי יהודה אומר , כדי לטל ממנו מדת מנעל לקטן . ניר , כדי לכתב עליו קשר מוכסין . והמוציא קשר מוכסין 
, חיב . ניר מחוק , כדי לכרך על פי צלוחית קטנה של פליטון : 

~ פרק ח - משנה ג
עור 
, כדי לעשות קמיע . קלף 
, כדי לכתב עליו פרשה קטנה שבתפלין , שהיא שמע ישראל 
. דיו , כדי לכתב שתי אותיות . כחול , כדי לכחל עין אחת : 

~ פרק ח - משנה ד
דבק , כדי לתן בראש השבשבת . זפת וגפרית , כדי לעשות נקב . שעוה , כדי לתן על פי נקב קטן 
. חרסית , כדי לעשות פי כור של צורפי זהב . רבי יהודה אומר , כדי לעשות פטפוט . סבין , כדי לתן על פי כור של צורפי זהב . סיד , כדי לסוד קטנה שבבנות . רבי יהודה אומר , כדי לעשות כלכול . רבי נחמיה אומר , כדי לעשות אנדיפי : 

~ פרק ח - משנה ה
אדמה , כחותם המרצופים , דברי רבי עקיבא . וחכמים אומרים , כחותם האגרות . זבל וחול הדק , כדי לזבל קלח של כרוב , דברי רבי עקיבא . וחכמים אומרים , כדי לזבל כרישא . חול הגס , כדי לתן על מלא כף סיד . קנה , כדי לעשות קלמוס . ואם היה עבה או מרסס , כדי לבשל בו ביצה קלה שבביצים , טרופה ונתונה באלפס : 

~ פרק ח - משנה ו
עצם , כדי לעשות תרוד . רבי יהודה אומר , כדי לעשות ממנו חף . זכוכית , כדי לגרר בו ראש הכרכר . צרור או אבן , כדי לזרק בעוף . רבי אליעזר בר יעקב אומר , כדי לזרק בבהמה : 

~ פרק ח - משנה ז
חרס , כדי לתן בין פצים לחברו , דברי רבי יהודה . רבי מאיר אומר , כדי לחתות בו את האור . רבי יוסי אומר , כדי לקבל בו רביעית . אמר רבי מאיר , אף על פי שאין ראיה לדבר , זכר לדבר ( ישעיה ל ) , ולא ימצא במכתתו חרש לחתות אש מיקוד . אמר לו רבי יוסי , משם ראיה 
( שם ) ולחשוף מים מגבא : <HR>

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
אמר רבי עקיבא , מנין לעבודה זרה שמטמאה במשא כנדה . שנאמר ( ישעיה ל ) תזרם כמו דוה צא תאמר לו . מה נדה מטמאה במשא , אף עבודה זרה מטמאה במשא : 

~ פרק ט - משנה ב
מנין לספינה שהיא טהורה . שנאמר ( משלי ל ) דרך אניה בלב ים . מנין לערוגה שהיא ששה על ששה טפחים שזורעין בתוכה חמשה זרעונין , ארבעה בארבע רוחות הערוגה ואחד באמצע . שנאמר ( ישעיה סא ) כי כארץ תוציא צמחה וכגנה זרועיה תצמיח , זרעה לא נאמר , אלא זרועיה : 

~ פרק ט - משנה ג
מנין לפולטת שכבת זרע ביום השלישי שהיא טמאה . שנאמר ( שמות יט ) היו נכונים לשלשת ימים . מנין שמרחיצין את המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת . שנאמר ( בראשית לד ) ויהי ביום השלישי בהיותם כאבים . מנין שקושרין לשון של זהורית בראש שעיר המשתלח . שנאמר ( ישעיה א ) אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו : 

~ פרק ט - משנה ד
מנין לסיכה שהיא כשתיה ביום הכפורים . אף על פי שאין ראיה לדבר , זכר לדבר , שנאמר ( תהלים קט ) ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו : 

~ פרק ט - משנה ה
המוציא עצים , כדי לבשל ביצה קלה 
. תבלין 
, כדי לתבל ביצה קלה , ומצטרפין זה עם זה . קלפי אגוזים , קלפי רמונים , אסטיס ופואה , כדי לצבע בהן בגד קטן בסבכה . מי רגלים , נתר ובורית , קמוניא ואשלג , כדי לכבס בהן בגד קטן בסבכה . רבי יהודה אומר , כדי להעביר על הכתם : 

~ פרק ט - משנה ו
פלפלת , כל שהיא . ועטרן , כל שהוא . מיני בשמים 
ומיני מתכות , כל שהן . מאבני המזבח ומעפר המזבח , מקק ספרים ומקק מטפחותיהם , כל שהן , שמצניעין אותן לגנזן . רבי יהודה אומר , אף המוציא ממשמשי עבודה זרה , כל שהוא , שנאמר ( דברים יג ) ולא ידבק בידך מאומה מן החרם : 

~ פרק ט - משנה ז
המוציא קפת הרוכלין , אף על פי שיש בה מינין הרבה , אינו חיב אלא חטאת אחת . זרעוני גנה , פחות מכגרוגרת 
. רבי יהודה ( בן בתירא ) אומר , חמשה 
. זרע קשואין , שנים . זרע דלועין , שנים . זרע פול המצרי , שנים . חגב חי טהור , כל שהוא . מת , כגרוגרת . צפרת כרמים , בין חיה בין מתה , כל שהיא , שמצניעין אותה לרפואה . רבי יהודה אומר , אף המוציא חגב חי טמא , כל שהוא , שמצניעין אותו לקטן לשחק בו : <HR>

^ פרק י


~ פרק י - משנה א
המצניע לזרע ולדגמא ולרפואה , והוציאו בשבת , חיב בכל שהוא 
. וכל אדם אין חיב עליו אלא כשעורו . חזר והכניסו , אינו חיב עליו אלא כשעורו : 

~ פרק י - משנה ב
המוציא אכלין ונתנן על האסקפה , בין שחזר והוציאן בין שהוציאן אחר , פטור , מפני שלא עשה מלאכתו בבת אחת . קפה שהיא מלאה פרות ונתנה על האסקפה החיצונה , אף על פי שרב הפרות מבחוץ , פטור , עד שיוציא את כל הקפה : 

~ פרק י - משנה ג
המוציא בין בימינו בין בשמאלו , בתוך חיקו או על כתפו , חיב , שכן משא בני קהת . כלאחר 
ידו , ברגלו , בפיו ובמרפקו , באזנו ובשערו , ובפנדתו ופיה למטה , בין פנדתו לחלוקו , ובשפת חלוקו , במנעלו , בסנדלו 
, פטור , שלא הוציא כדרך המוציאין : 

~ פרק י - משנה ד
המתכון להוציא לפניו ובא לו לאחריו , פטור , לאחריו ובא לו לפניו 
, חיב . באמת אמרו , האשה החוגרת בסינר בין מלפניה ובין מלאחריה חיבת , שכן ראוי להיות חוזר . רבי יהודה אומר , אף מקבלי פתקין : 

~ פרק י - משנה ה
המוציא ככר לרשות הרבים , חיב . הוציאוהו שנים , פטורין . לא יכל אחד להוציאו והוציאוהו שנים , חיבים . ורבי שמעון פוטר . המוציא אכלין פחות מכשעור בכלי , פטור אף על הכלי , שהכלי טפלה לו . את החי במטה , פטור אף על המטה , שהמטה טפלה לו . את המת במטה , חיב . וכן כזית מן המת וכזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ , חיב . ורבי שמעון פוטר : 

~ פרק י - משנה ו
הנוטל צפרניו זו בזו , או בשניו , וכן שערו , וכן שפמו , וכן זקנו , וכן הגודלת , וכן הכוחלת , וכן הפוקסת , רבי אליעזר מחיב , וחכמים אוסרין משום שבות . התולש מעציץ נקוב , חיב , ושאינו נקוב , פטור . ורבי שמעון פוטר בזה ובזה : <HR>

^ פרק יא


~ פרק יא - משנה א
הזורק מרשות היחיד לרשות הרבים , מרשות הרבים לרשות היחיד , חיב . מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע , רבי עקיבא מחיב . וחכמים פוטרין : 

~ פרק יא - משנה ב
כיצד . שתי גזזטראות זו כנגד זו ברשות הרבים , המושיט והזורק מזו לזו , פטור . היו שתיהן בדיוטא אחת , המושיט חיב , והזורק פטור , שכך היתה עבודת הלוים 
, שתי עגלות זו אחר זו ברשות הרבים , מושיטין הקרשים מזו לזו , אבל לא זורקין . חלית הבור והסלע שהן גבוהין עשרה ורחבן ארבעה , הנוטל מהן והנותן על גבן , חיב , פחות מכן , פטור : 

~ פרק יא - משנה ג
הזורק ארבע אמות בכתל 
, למעלה מעשרה טפחים , כזורק באויר , למטה מעשרה טפחים , כזורק בארץ . הזורק בארץ ארבע אמות 
, חיב . זרק לתוך ארבע אמות ונתגלגל חוץ לארבע אמות , פטור , חוץ לארבע אמות , ונתגלגל לתוך ארבע אמות , חיב : 

~ פרק יא - משנה ד
הזורק בים ארבע אמות , פטור . אם היה רקק מים ורשות הרבים מהלכת בו , הזורק לתוכו ארבע אמות , חיב . וכמה הוא רקק מים . פחות מעשרה טפחים . רקק מים ורשות הרבים מהלכת בו , הזורק בתוכו ארבע אמות , חיב : 

~ פרק יא - משנה ה
הזורק מן הים ליבשה ומן היבשה לים , ומן הים לספינה ומן הספינה לים , ומן הספינה לחברתה , פטור . ספינות קשורות זו בזו , מטלטלין מזו לזו . אם אינן קשורות , אף על פי שמקפות , אין מטלטלין מזו לזו : 

~ פרק יא - משנה ו
הזורק ונזכר לאחר שיצתה מידו , קלטה אחר 
, קלטה כלב 
, או שנשרפה , פטור . זרק לעשות חבורה , בין באדם בין בבהמה , ונזכר עד שלא נעשית חבורה , פטור . זה הכלל , כל חיבי חטאות אינן חיבין עד שתהא תחלתן וסופן שגגה . תחלתן שגגה וסופן זדון , תחלתן זדון וסופן שגגה , פטורין , עד שתהא תחלתן וסופן שגגה : <HR>

^ פרק יב


~ פרק יב - משנה א
הבונה 
כמה יבנה ויהא חיב . ( הבונה ) כל שהוא 
, והמסתת והמכה בפטיש ובמעצד . הקודח כל שהוא , חיב . זה הכלל 
, כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקימת בשבת 
, חיב . רבן שמעון בן גמליאל אומר , אף המכה בקרנס על הסדן בשעת מלאכה , חיב , מפני שהוא כמתקן מלאכה : 

~ פרק יב - משנה ב
החורש 
כל שהוא 
, המנכש והמקרסם והמזרד כל שהוא , חיב . המלקט עצים , אם לתקן , כל שהן , אם להסיק , כדי לבשל ביצה קלה . המלקט עשבים , אם לתקן , כל שהוא , אם לבהמה , כמלא פי הגדי : 

~ פרק יב - משנה ג
הכותב שתי אותיות , בין בימינו בין בשמאלו , בין משם אחד בין משני שמות , בין משני סממניות , בכל לשון , חיב . אמר רבי יוסי , לא חיבו שתי אותיות אלא משום רושם , שכך היו כותבין על קרשי המשכן , לידע איזהו בן זוגו . אמר רבי , מצינו שם קטן משם גדול , שם משמעון 
ושמואל , נח מנחור , דן מדניאל , גד מגדיאל : 

~ פרק יב - משנה ד
הכותב שתי אותיות בהעלם אחד , חיב . כתב בדיו , בסם , בסקרא , בקומוס ובקנקנתום , ובכל דבר שהוא רושם , על שני כתלי זויות ועל שני לוחי פנקס , והן נהגין זה עם זה , חיב . הכותב על בשרו , חיב . המסרט על בשרו , רבי אליעזר מחיב חטאת , ורבי יהושע פוטר : 

~ פרק יב - משנה ה
כתב במשקין , במי פרות , באבק דרכים , באבק הסופרים , ובכל דבר שאינו מתקים , פטור . לאחר ידו , ברגלו , בפיו ובמרפקו , כתב אות אחת סמוך לכתב , כתב על גבי כתב , נתכון לכתב חית וכתב שני זינין , אחד בארץ 
ואחד בקורה , כתב על שני כתלי הבית , על שני דפי פנקס ואין נהגין זה עם זה , פטור . כתב אות אחת נוטריקון , רבי יהושע בן בתירא מחיב , וחכמים פוטרין : 

~ פרק יב - משנה ו
הכותב שתי אותיות בשני העלמות , אחת שחרית ואחת בין הערבים , רבן גמליאל מחיב , וחכמים פוטרין : <HR>

^ פרק יג


~ פרק יג - משנה א
רבי אליעזר אומר , האורג 
שלשה חוטין בתחלה ואחד על האריג , חיב . וחכמים אומרים , בין בתחלה בין בסוף שעורו שני חוטין : 

~ פרק יג - משנה ב
העושה שני בתי נירין בנירין , בקרוס , בנפה 
, בכברה ובסל , חיב . והתופר 
שתי תפירות , והקורע על מנת לתפר שתי תפירות : 

~ פרק יג - משנה ג
הקורע בחמתו ועל מתו , וכל המקלקלין , פטורין . והמקלקל על מנת לתקן , שעורו כמתקן : 

~ פרק יג - משנה ד
שעור המלבן 
והמנפץ והצובע והטווה , כמלא רחב הסיט בפול . והאורג שני חוטין , שעורו כמלא הסיט : 

~ פרק יג - משנה ה
רבי יהודה אומר , הצד 
צפור למגדל וצבי לבית , חיב . וחכמים אומרים , צפור למגדל , וצבי לבית ולחצר ולביברין . רבן שמעון בן גמליאל אומר , לא כל הביברין שוין . זה הכלל , מחסר צידה , פטור , ושאינו מחסר צידה , חיב : 

~ פרק יג - משנה ו
צבי שנכנס לבית ונעל אחד בפניו , חיב . נעלו שנים , פטורין . לא יכל אחד לנעל ונעלו שנים , חיבין . ורבי שמעון פוטר : 

~ פרק יג - משנה ז
ישב האחד על הפתח ולא מלאהו , ישב השני ומלאהו , השני חיב . ישב הראשון על הפתח ומלאהו , ובא השני וישב בצדו , אף על פי 
שעמד הראשון והלך לו 
, הראשון חיב והשני פטור . הא למה זה דומה . לנועל את ביתו לשמרו ונמצא צבי שמור בתוכו : <HR>

^ פרק יד


~ פרק יד - משנה א
שמונה שרצים האמורים בתורה , הצדן והחובל בהן , חיב , ושאר שקצים ורמשים , החובל בהן פטור . הצדן לצרך , חיב , שלא לצרך , פטור . חיה ועוף שברשותו , הצדן פטור , והחובל בהן חיב : 

~ פרק יד - משנה ב
אין עושין הילמי בשבת , אבל עושה הוא את מי המלח וטובל בהן פתו ונותן לתוך התבשיל . אמר רבי יוסי , והלוא הוא הילמי , בין מרבה ובין מועט . ואילו הן מי מלח המתרין . נותן שמן בתחלה לתוך המים או לתוך המלח : 

~ פרק יד - משנה ג
אין אוכלין אזוביון בשבת , לפי שאינו מאכל בריאים , אבל אוכל הוא את יועזר ושותה אבוברועה . כל האכלין 
אוכל אדם לרפואה , וכל המשקין שותה , חוץ ממי דקלים וכוס עקרים 
, מפני שהן לירוקה . אבל שותה הוא מי דקלים לצמאו , וסך שמן עקרין 
שלא לרפואה : 

~ פרק יד - משנה ד
החושש בשניו , לא יגמע בהן את החמץ , אבל מטבל הוא כדרכו , ואם נתרפא נתרפא . החושש במתניו , לא יסוך יין וחמץ , אבל סך הוא את השמן , ולא שמן ורד . בני מלכים סכין שמן ורד על מכותיהן , שכן דרכם לסוך בחל . רבי שמעון אומר , כל ישראל בני מלכים הם : <HR>

^ פרק טו


~ פרק טו - משנה א
אלו קשרים שחיבין עליהן , קשר הגמלין וקשר הספנין . וכשם שהוא חיב על קשורן כך הוא חיב על התרן . רבי מאיר אומר , כל קשר שהוא יכול להתירו באחת מידיו אין חיבין עליו : 

~ פרק טו - משנה ב
יש לך קשרים שאין חיבין עליהן כקשר הגמלין וכקשר הספנין . קושרת אשה מפתח חלוקה 
, וחוטי סבכה 
ושל פסיקיא 
, ורצועות מנעל וסנדל 
, ונודות יין ושמן , וקדרה של בשר . רבי אליעזר בן יעקב אומר , קושרין לפני הבהמה 
בשביל שלא תצא . קושרין דלי בפסיקיא , אבל לא בחבל . רבי יהודה מתיר . כלל אמר רבי יהודה , כל קשר שאינו של קימא , אין חיבין עליו : 

~ פרק טו - משנה ג
מקפלין 
את הכלים אפלו ארבעה וחמשה פעמים , ומציעין 
את המטות מלילי שבת לשבת , אבל לא משבת למוצאי שבת . רבי ישמעאל אומר , מקפלין את הכלים ומציעין את המטות מיום הכפורים לשבת , וחלבי שבת קרבין ביום הכפורים . ( אבל לא של יום הכפורים בשבת ) . רבי עקיבא אומר 
לא של שבת קרבין 
ביום הכפורים , ולא של יום הכפורים קרבין בשבת : <HR>

^ פרק טז


~ פרק טז - משנה א
כל כתבי הקדש מצילין אותן מפני הדלקה , בין שקורין בהן ובין שאין קורין בהן . ואף על פי שכתובים בכל לשון , טעונים גניזה . ומפני מה אין קורין בהן . מפני בטול בית המדרש . מצילין תיק הספר עם הספר , ותיק התפלין עם התפלין , ואף על פי שיש בתוכן מעות . ולהיכן מצילין אותן . למבוי שאינו מפלש . בן בתירא אומר , אף למפלש : 

~ פרק טז - משנה ב
מצילין מזון שלש סעדות 
הראוי לאדם לאדם , הראוי לבהמה לבהמה . כיצד . נפלה דלקה בלילי שבת , מצילין מזון שלש סעדות , בשחרית , מצילין מזון שתי סעדות , במנחה , מזון סעדה אחת . רבי יוסי אומר , לעולם מצילין מזון שלש סעדות : 

~ פרק טז - משנה ג
מצילין סל מלא ככרות , ואף על פי שיש בו מאה סעדות , ועגול של דבלה , וחבית של יין . ואומר לאחרים , בואו והצילו לכם . ואם היו פקחין , עושין עמו חשבון אחר השבת . להיכן מצילין אותן . לחצר המערבת . בן בתירא אומר , אף לשאינה מערבת : 

~ פרק טז - משנה ד
ולשם מוציא כל כלי תשמישו , ולובש כל מה שיכול ללבש , ועוטף כל מה שיכול לעטף . רבי יוסי אומר , שמונה עשר כלים . וחוזר ולובש ומוציא 
, ואומר לאחרים , בואו והצילו עמי : 

~ פרק טז - משנה ה
רבי שמעון בן ננס אומר , פורסין עור של גדי 
על גבי שדה תבה ומגדל שאחז בהן את האור , מפני שהוא מחרך 
. ועושין מחצה בכל הכלים , בין מלאים בין ריקנים , בשביל שלא תעבר הדלקה . רבי יוסי אוסר בכלי חרס חדשים מלאין מים , לפי שאין יכולין לקבל את האור והן מתבקעין ומכבין את הדלקה : 

~ פרק טז - משנה ו
נכרי שבא לכבות , אין אומרים לו כבה ואל תכבה , מפני שאין שביתתו עליהן , אבל קטן שבא לכבות , אין שומעין לו , מפני ששביתתו עליהן 
: 

~ פרק טז - משנה ז
כופין קערה על גבי הנר בשביל שלא תאחז בקורה , ועל צואה של קטן , ועל עקרב שלא תשך . אמר רבי יהודה , מעשה בא לפני רבן יוחנן בן זכאי בערב , ואמר , חוששני לו מחטאת : 

~ פרק טז - משנה ח
נכרי שהדליק את הנר , משתמש לאורו ישראל , ואם בשביל ישראל , אסור . מלא מים להשקות בהמתו 
, משקה אחריו ישראל , ואם בשביל ישראל , אסור . עשה גוי כבש לירד בו , יורד אחריו ישראל , ואם בשביל ישראל , אסור . מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באין בספינה , ועשה גוי כבש 
לירד בו , וירדו בו רבן גמליאל וזקנים : <HR>

^ פרק יז


~ פרק יז - משנה א
כל הכלים נטלין בשבת ודלתותיהן עמהן , אף על פי שנתפרקו בשבת 
. שאינן דומין לדלתות הבית , לפי שאינן מן המוכן : 

~ פרק יז - משנה ב
נוטל אדם קרנס לפצע בו את האגוזים , וקרדם לחתך את הדבלה . מגרה , לגרר בה את הגבינה . מגרפה , לגרף בה את הגרוגרות . את הרחת ואת המזלג , לתת עליו לקטן . את הכוש ואת הכרכר , לתחב בו . מחט של יד , לטל בה את הקוץ , ושל סקאים , לפתח בה את הדלת : 

~ פרק יז - משנה ג
קנה של זיתים , אם יש קשר בראשו , מקבל טמאה , ואם לאו , אין מקבל טמאה . בין כך ובין כך , נטל בשבת : 

~ פרק יז - משנה ד
רבי יוסי אומר , כל הכלים נטלין , חוץ מן המסר הגדול ויתד של מחרשה . כל הכלים נטלין לצרך ושלא לצרך . רבי נחמיה אומר , אין נטלין אלא לצרך : 

~ פרק יז - משנה ה
כל הכלים הנטלין בשבת , שבריהן נטלין ( עמהן ) , ובלבד שיהיו עושין מעין מלאכה , שברי ערבה לכסות בהן את פי החבית , שברי זכוכית לכסות בהן את פי הפך . רבי יהודה אומר , ובלבד שיהיו עושין מעין מלאכתן , שברי ערבה לצוק לתוכן מקפה , ושל זכוכית לצוק לתוכן שמן : 

~ פרק יז - משנה ו
האבן שבקרויה , אם ממלאין בה ואינה נופלת , ממלאין בה , ואם לאו , אין ממלאין בה . זמורה שהיא קשורה 
בטפיח , ממלאין בה בשבת : 

~ פרק יז - משנה ז
פקק החלון , רבי אליעזר אומר , בזמן שהוא קשור ותלוי , פוקקין בו , ואם לאו , אין פוקקין בו . וחכמים אומרים , בין כך ובין כך פוקקין בו : 

~ פרק יז - משנה ח
כל כסויי הכלים שיש להם בית אחיזה נטלים בשבת . אמר רבי יוסי , במה דברים אמורים . בכסויי הקרקעות , אבל בכסויי הכלים , בין כך ובין כך נטלים בשבת : <HR>

^ פרק יח


~ פרק יח - משנה א
מפנין אפלו ארבע וחמש קפות 
של תבן ושל תבואה מפני האורחים ומפני בטול בית המדרש , אבל לא את האוצר . מפנין תרומה טהורה , ודמאי , ומעשר ראשון שנטלה תרומתו , ומעשר שני והקדש שנפדו , והתרמוס היבש , מפני שהוא מאכל לעניים . אבל לא את הטבל 
, ולא מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו , ולא את מעשר שני והקדש שלא נפדו , ולא את הלוף , ולא את החרדל . רבן שמעון בן גמליאל מתיר בלוף , מפני שהוא מאכל עורבין 
: 

~ פרק יח - משנה ב
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים , אם התקינן 
למאכל בהמה , מטלטלין אותן , ואם לאו , אין מטלטלין אותן . כופין את הסל לפני האפרוחים , כדי שיעלו וירדו . תרנגלת שברחה , דוחין אותה עד שתכנס . מדדין 
עגלין וסיחין ברשות הרבים . אשה מדדה את בנה . אמר רבי יהודה , אימתי . בזמן שהוא נוטל אחת ומניח אחת , אבל אם היה גורר , אסור 
: 

~ פרק יח - משנה ג
אין מילדין את הבהמה ביום טוב , אבל מסעדין . ומילדין את האשה בשבת , וקורין לה חכמה ממקום למקום , ומחללין עליה את השבת 
, וקושרין את הטבור . רבי יוסי אומר , אף חותכין . וכל צרכי מילה 
עושין בשבת : <HR>

^ פרק יט


~ פרק יט - משנה א
רבי אליעזר אומר , אם לא הביא כלי מערב שבת , מביאו בשבת 
מגלה . ובסכנה , מכסהו על פי עדים 
. ועוד אמר רבי אליעזר , כורתים עצים לעשות פחמין ולעשות ( כלי ) ברזל . כלל אמר רבי עקיבא , כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת , ושאי אפשר לעשותה מערב שבת דוחה את השבת : 

~ פרק יט - משנה ב
עושין כל צרכי מילה 
בשבת , מוהלין , ופורעין , ומוצצין , ונותנין עליה אספלנית וכמון . אם לא שחק מערב שבת , לועס בשניו ונותן . אם לא טרף יין ושמן מערב שבת , ינתן זה בעצמו וזה בעצמו . ואין עושין לה חלוק לכתחלה , אבל כורך עליה סמרטוט . אם לא התקין מערב שבת , כורך על אצבעו ומביא , ואפלו מחצר אחרת : 

~ פרק יט - משנה ג
מרחיצין את הקטן , בין לפני המילה ובין לאחר המילה , ומזלפין 
עליו ביד , אבל לא בכלי . רבי אלעזר בן עזריה אומר , מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת , שנאמר ( בראשית לד ) ויהי ביום השלישי בהיותם כאבים . ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו את השבת , ורבי יהודה מתיר באנדרוגינוס : 

~ פרק יט - משנה ד
מי שהיו לו שני תינוקות , אחד למול אחר השבת ואחד למול בשבת , ושכח ומל את של אחר השבת בשבת , חיב 
. אחד למול בערב שבת ואחד למול בשבת , ושכח ומל את של ערב שבת בשבת , רבי אליעזר מחיב חטאת , ורבי יהושע פוטר : 

~ פרק יט - משנה ה
קטן נמול לשמונה , לתשעה , ולעשרה , ולאחד עשר , ולשנים עשר , לא פחות ולא יותר . הא כיצד . כדרכו , לשמונה . נולד לבין השמשות , נמול לתשעה . בין השמשות של ערב שבת , נמול לעשרה . יום טוב 
לאחר שבת , נמול לאחד עשר . שני ימים טובים של ראש השנה , נמול לשנים עשר . קטן החולה , אין מוהלין אותו עד שיבריא : 

~ פרק יט - משנה ו
אלו הן ציצין המעכבין את המילה , בשר החופה את רב העטרה . ואינו אוכל בתרומה . ואם היה בעל בשר , מתקנו מפני מראית העין . מל ולא פרע 
את המילה , כאלו לא מל : <HR>

^ פרק כ


~ פרק כ - משנה א
רבי אליעזר אומר , תולין את המשמרת ביום טוב , ונותנין לתלויה בשבת . וחכמים אומרים , אין תולין את המשמרת ביום טוב , ואין נותנין לתלויה בשבת , אבל נותנין לתלויה ביום טוב : 

~ פרק כ - משנה ב
נותנין מים על גבי השמרים בשביל שיצלו , ומסננין את היין בסודרין ובכפיפה מצרית , ונותנין ביצה במסננת של חרדל , ועושין אנומלין בשבת . רבי יהודה אומר , בשבת , בכוס , ביום טוב , בלגין , ובמועד , בחבית . רבי צדוק אומר , הכל לפי האורחין : 

~ פרק כ - משנה ג
אין שורין את החלתית בפושרין , אבל נותן לתוך החמץ . ואין שורין את הכרשינין ולא שפין 
אותן , אבל נותן לתוך הכברה או לתוך הכלכלה . אין כוברין את התבן בכברה , ולא יתננו על גבי מקום גבוה בשביל שירד המוץ , אבל נוטל הוא בכברה ונותן לתוך האבוס : 

~ פרק כ - משנה ד
גורפין מלפני הפטם , ומסלקין לצדדין מפני הרעי , דברי רבי דוסא . וחכמים אוסרין . נוטלין מלפני בהמה זו ונותנין לפני בהמה זו בשבת : 

~ פרק כ - משנה ה
הקש שעל גבי המטה , לא ינענעו בידו , אלא מנענעו בגופו . ואם היה מאכל בהמה , או שהיה עליו כר או סדין , מנענעו בידו . מכבש של בעלי בתים , מתירין , אבל לא כובשין , ושל כובסין , לא יגע בו . רבי יהודה אומר , אם היה מתר מערב שבת , מתיר את כלו ושומטו : <HR>

^ פרק כא


~ פרק כא - משנה א
נוטל אדם את בנו והאבן בידו 
, וכלכלה והאבן בתוכה . ומטלטלין 
תרומה טמאה עם הטהורה ועם החלין . רבי יהודה אומר , אף מעלין את המדמע באחד ומאה : 

~ פרק כא - משנה ב
האבן שעל פי החבית , מטה על צדה והיא נופלת . היתה בין החביות , מגביהה ומטה על צדה והיא נופלת . מעות שעל הכר 
, נוער את הכר והן נופלות . היתה עליו לשלשת , מקנחה בסמרטוט . היתה של עור , נותנין עליה מים עד שתכלה : 

~ פרק כא - משנה ג
בית שמאי אומרים , מגביהין מן השלחן עצמות וקלפין . ובית הלל אומרים , נוטל את הטבלה כלה ומנערה . מעבירין מלפני השלחן פרורין פחות מכזית ושער של אפונין ושער של עדשים , מפני שהוא מאכל בהמה . ספוג , אם יש לו עור בית אחיזה , מקנחין בו , ואם לאו , אין מקנחין בו . ( וחכמים אומרים ) בין כך ובין כך , נטל בשבת , ואינו מקבל טמאה : <HR>

^ פרק כב


~ פרק כב - משנה א
חבית שנשברה , מצילין הימנה מזון שלש סעדות , ואומר לאחרים , בואו והצילו לכם , ובלבד שלא יספג . אין סוחטין את הפרות להוציא מהן משקין , ואם יצאו מעצמן , אסורין . רבי יהודה אומר , אם לאוכלין , היוצא מהן מתר , ואם למשקין , היוצא מהן אסור . חלות דבש שרסקן מערב שבת ויצאו מעצמן , אסורין . ורבי אליעזר מתיר : 

~ פרק כב - משנה ב
כל שבא בחמין מערב שבת , שורין אותו בחמין בשבת , וכל שלא בא בחמין מערב שבת , מדיחין אותו בחמין בשבת , חוץ מן המליח הישן ( ודגים מלוחים קטנים ) וקוליס האספנין , שהדחתן זו היא גמר מלאכתן : 

~ פרק כב - משנה ג
שובר אדם את החבית לאכל הימנה גרוגרות , ובלבד שלא יתכון לעשות כלי . ואין נוקבין מגופה של חבית , דברי רבי יהודה . וחכמים מתירין . ולא יקבנה מצדה . ואם היתה נקובה , לא יתן עליה שעוה , מפני שהוא ממרח . אמר רבי יהודה , מעשה בא לפני רבן יוחנן בן זכאי בערב , ואמר , חוששני לו מחטאת : 

~ פרק כב - משנה ד
נותנין תבשיל לתוך הבור בשביל שיהא שמור , ואת המים היפים ברעים 
בשביל שיצנו , ואת הצונן בחמה בשביל שיחמו . מי שנשרו כליו בדרך במים , מהלך בהן ואינו חושש . הגיע לחצר החיצונה , שוטחן בחמה , אבל לא כנגד העם : 

~ פרק כב - משנה ה
הרוחץ במי מערה 
ובמי טבריא ונסתפג , אפלו בעשר אלנטיאות , לא יביאם בידו 
, אבל עשרה בני אדם מסתפגין באלנטית אחת פניהם ידיהם ורגליהם , ומביאין אותה בידן : 

~ פרק כב - משנה ו
סכין וממשמשין ( בבני מעים ) , אבל לא מתעמלין ולא מתגרדין . אין יורדין לקורדימא , ואין עושין אפקטויזין , ואין מעצבין את הקטן , ואין מחזירין את השבר . מי שנפרקה ידו ורגלו , לא יטרפם בצונן , אבל רוחץ הוא כדרכו , ואם נתרפא נתרפא : <HR>

^ פרק כג


~ פרק כג - משנה א
שואל אדם מחברו כדי יין וכדי שמן , ובלבד שלא יאמר לו הלוני , וכן האשה מחברתה ככרות 
. ואם אינו מאמינו , מניח טליתו אצלו ועושה עמו חשבון לאחר שבת . וכן ערב פסח בירושלים שחל להיות בשבת 
, מניח טליתו אצלו ונוטל את פסחו ועושה עמו חשבון לאחר יום טוב : 

~ פרק כג - משנה ב
מונה אדם את אורחיו ואת פרפרותיו מפיו , אבל לא מן הכתב . ומפיס עם בניו ועם בני ביתו על השלחן , ובלבד שלא יתכון לעשות מנה גדולה כנגד קטנה , משום קביא 
. ומטילין חלשים 
על הקדשים ביום טוב 
, אבל לא על המנות : 

~ פרק כג - משנה ג
לא ישכר אדם פועלים בשבת , ולא יאמר אדם לחברו לשכר לו פועלים . אין מחשיכין 
על התחום לשכר פועלים ולהביא פרות , אבל מחשיך הוא לשמר , ומביא פרות בידו . כלל אמר אבא שאול , כל שאני זכאי באמירתו , רשאי אני להחשיך עליו : 

~ פרק כג - משנה ד
מחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה , ועל עסקי המת להביא לו ארון ותכריכין . גוי שהביא חלילין בשבת , לא יספד בהן ישראל , אלא אם כן באו ממקום קרוב . עשו לו ארון וחפרו לו קבר , יקבר בו ישראל 
, ואם בשביל ישראל , לא יקבר בו עולמית : 

~ פרק כג - משנה ה
עושין כל צרכי המת , סכין ומדיחין אותו , ובלבד שלא יזיזו בו אבר . שומטין את הכר מתחתיו ומטילין אותו על החול בשביל שימתין . קושרים את הלחי , לא שיעלה , אלא שלא יוסיף . וכן קורה שנשברה , סומכין אותה בספסל או בארכות 
המטה , לא שתעלה , אלא שלא תוסיף . אין מעמצין 
את המת בשבת , ולא בחל עם יציאת הנפש . והמעמץ עם יציאת נפש , הרי זה שופך דמים : <HR>

^ פרק כד


~ פרק כד - משנה א
מי שהחשיך בדרך , נותן כיסו לנכרי , ואם אין עמו נכרי , מניחו על החמור . הגיע לחצר החיצונה , נוטל את הכלים הנטלין בשבת , ושאינן נטלין בשבת , מתיר את החבלים , והשקין נופלין מאליהם : 

~ פרק כד - משנה ב
מתירין פקיעי עמיר לפני בהמה , ומפספסים את הכפין , אבל לא את הזירין . אין מרסקין לא את השחת ולא את החרובין 
לפני בהמה , בין דקה בין גסה . רבי יהודה מתיר בחרובין לדקה : 

~ פרק כד - משנה ג
אין אובסין 
את הגמל , ולא דורסין , אבל מלעיטין 
. ואין ממרים את העגלים , אבל מלעיטין . ומהלקטין לתרנגולין , ונותנין מים למרסן , אבל לא גובלים . ואין נותנין מים לפני דבורים ולפני יונים שבשובך , אבל נותנין לפני אוזים ותרנגולים ולפני יוני הרדסיות : 

~ פרק כד - משנה ד
מחתכין את הדלועין לפני הבהמה , ואת הנבלה לפני הכלבים . רבי יהודה אומר , אם לא היתה נבלה מערב שבת , אסורה , לפי שאינה מן המוכן : 

~ פרק כד - משנה ה
מפירין נדרים בשבת , ונשאלין לדברים שהן לצרך השבת . פוקקין את המאור , ומודדין את המטלית           
