&UniqueId=991&LastLevelIndex=2&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&GroupId=mishna_eruvin
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2_ERUVIN Layer 1 - 36 pages

// כז. כז: כח. כח: כט. כט: ל. ל: לא. לא: לב. לב: לג. לג: לד. לד: לה. לה: לו. לו: לז.
// לז: לח. לח: לט. לט: מ. מ: מא. מא: מב. מב: מג. מג: מד. מד: 


$ משנה - עירובין



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
מבוי 
שהוא גבוה למעלה מעשרים אמה , ימעט . רבי יהודה אומר , אינו צריך . והרחב מעשר אמות , ימעט . ואם יש לו צורת הפתח , אף על פי שהוא רחב 
מעשר אמות , אין צריך למעט : 

~ פרק א - משנה ב
הכשר מבוי , בית שמאי אומרים , לחי וקורה , ובית הלל אומרים , לחי או קורה . רבי אליעזר אומר , לחיין . משום רבי ישמעאל אמר תלמיד אחד לפני רבי עקיבא , לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על מבוי שהוא פחות מארבע אמות , שהוא [ נתר ] או בלחי או בקורה , על מה נחלקו , על רחב מארבע אמות ועד עשר , שבית שמאי אומרים , לחי וקורה , ובית הלל אומרים , או לחי או קורה . אמר רבי עקיבא , על זה ועל זה נחלקו : 

~ פרק א - משנה ג
הקורה שאמרו , רחבה כדי לקבל אריח , והאריח חצי לבנה של שלשה טפחים , דיה לקורה שתהא רחבה טפח , כדי לקבל אריח לארכו 
: 

~ פרק א - משנה ד
רחבה כדי לקבל אריח , ובריאה כדי לקבל אריח . רבי יהודה אומר , רחבה אף על פי שאינה בריאה : 

~ פרק א - משנה ה
היתה של קש או של קנים , רואין אותה כאלו היא של מתכת . עקמה , רואין אותה כאלו היא פשוטה . עגלה , רואין אותה כאלו היא מרבעת . כל שיש בהקפו שלשה טפחים , יש בו רחב טפח : 

~ פרק א - משנה ו
לחיין שאמרו , גבהן עשרה טפחים , ורחבן ועבין כל שהוא . רבי יוסי אומר , רחבן שלשה טפחים : 

~ פרק א - משנה ז
בכל עושין לחיין , אפלו בדבר שיש בו רוח חיים 
. ורבי יוסי אוסר . ומטמא משום גולל , ורבי מאיר מטהר . וכותבין עליו גטי נשים , ורבי יוסי הגלילי פוסל : 

~ פרק א - משנה ח
שירא 
שחנתה בבקעה והקיפוה 
בכלי בהמה מטלטלין בתוכה , ובלבד שיהא גדר גבוה עשרה טפחים 
ולא יהיו פרצות יתרות על הבנין . כל פרצה שהיא כעשר אמות , מתרת , מפני שהיא כפתח . יתר מכאן , אסור : 

~ פרק א - משנה ט
מקיפין שלשה חבלים , זה למעלה מזה וזה למעלה מזה , ובלבד שלא יהא בין חבל לחברו שלשה טפחים . שעור חבלים ועבין , יתר על טפח , כדי שיהא הכל עשרה טפחים : 

~ פרק א - משנה י
מקיפין בקנים , ובלבד שלא יהא בין קנה לחברו שלשה טפחים . בשירא דברו , דברי רבי יהודה . וחכמים אומרים , לא דברו בשירא אלא בהווה . כל מחצה שאינה של שתי ושל ערב , אינה מחצה . דברי רבי יוסי בר רבי יהודה . וחכמים אומרים , אחד משני דברים . ארבעה דברים פטרו במחנה , מביאין עצים מכל מקום , ופטורים מרחיצת ידים , ומדמאי 
, ומלערב : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
עושין פסין לביראות ארבעה דיומדין נראין כשמונה , דברי רבי יהודה . רבי מאיר אומר , שמונה נראין כשנים עשר , ארבעה דיומדין וארבעה פשוטין . גבהן עשרה טפחים 
, ורחבן ששה , ועבין כל שהוא , וביניהן כמלא שתי רבקות של שלש שלש בקר , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , של ארבע ארבע , קשורות 
ולא מתרות , אחת נכנסת ואחת יוצאת : 

~ פרק ב - משנה ב
מתר להקריב לבאר , ובלבד שתהא פרה ראשה ורבה בפנים ושותה . מתר להרחיק כל שהוא , ובלבד שירבה בפסין : 

~ פרק ב - משנה ג
רבי יהודה אומר , עד בית סאתים . אמרו לו , לא אמרו בית סאתים אלא לגנה ולקרפף , אבל אם היה דיר או סחר 
. או מקצה או חצר , אפלו בית חמשת כורין , אפלו בית עשרת כורין , מתר . ומתר להרחיק כל שהוא , ובלבד שירבה בפסין : 

~ פרק ב - משנה ד
רבי יהודה אומר , אם היתה דרך הרבים מפסקתן , יסלקנה לצדדין . וחכמים אומרים , אינו צריך . אחד בור 
הרבים , ובאר הרבים , ובאר היחיד , עושין להן פסין , אבל לבור היחיד עושין לו מחצה גבוהה עשרה טפחים , דברי רבי עקיבא . רבי יהודה בן בבא אומר , אין עושין פסין אלא לבאר הרבים בלבד , ולשאר עושין חגורה 
גבוהה עשרה טפחים : 

~ פרק ב - משנה ה
ועוד אמר רבי יהודה בן בבא , הגנה והקרפף שהן שבעים אמה ושירים על שבעים אמה ושירים , מקפת גדר גבוה עשרה טפחים , מטלטלין בתוכה , ובלבד שיהא בה שומירה או בית דירה 
, או שתהא סמוכה לעיר . רבי יהודה אומר , אפלו אין בה אלא בור 
ושיח ומערה , מטלטלין בתוכה . רבי עקיבא אומר , אפלו אין בה אחת מכל אלו , מטלטלין בתוכה , ובלבד שיהא בה שבעים אמה ושירים על שבעים אמה ושירים . רבי אליעזר אומר , אם היה ארכה יתר על רחבה אפלו אמה אחת , אין מטלטלין בתוכה . רבי יוסי אומר , אפלו ארכה פי שנים ברחבה , מטלטלין בתוכה : 

~ פרק ב - משנה ו
אמר רבי אלעאי , שמעתי מרבי אליעזר , ואפלו היא כבית כור 
. וכן שמעתי ממנו , אנשי חצר ששכח אחד מהן ולא ערב , ביתו אסור 
מלהכניס ומלהוציא לו , אבל להם מתר . וכן שמעתי ממנו , שיוצאין בעקרבנין בפסח . וחזרתי על כל תלמידיו ובקשתי לי חבר , ולא מצאתי : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
בכל מערבין ומשתתפים , חוץ 
מן המים ומן המלח . והכל נקח בכסף מעשר , חוץ מן המים ומן המלח . הנודר מן המזון , מתר במים ובמלח . מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה . סומכוס אומר , בחלין . ולכהן בבית הפרס . רבי יהודה אומר , אפלו בבית הקברות , מפני שיכול לילך לחוץ ולאכול : 

~ פרק ג - משנה ב
מערבין בדמאי , ובמעשר ראשון שנטלה תרומתו , ובמעשר שני והקדש שנפדו , והכהנים בחלה ( ובתרומה ) 
. אבל לא בטבל , ולא במעשר ראשון שלא נטלה תרומתו , ולא במעשר שני והקדש שלא נפדו . השולח ערובו ביד חרש שוטה וקטן , או ביד מי שאינו מודה בערוב , אינו ערוב . ואם אמר לאחר לקבלו ממנו , הרי זה ערוב : 

~ פרק ג - משנה ג
נתנו באילן , למעלה מעשרה טפחים , אין ערובו ערוב . למטה מעשרה טפחים , ערובו ערוב . נתנו בבור , אפלו עמוק מאה אמה , ערובו ערוב . נתנו בראש הקנה או בראש הקנדס בזמן שהוא תלוש ונעוץ . אפלו גבוה מאה אמה , הרי זה ערוב . נתנו במגדל ואבד המפתח , הרי זה ערוב . רבי אליעזר אומר , אם אינו יודע שהמפתח במקומו , אינו ערוב : 

~ פרק ג - משנה ד
נתגלגל חוץ לתחום 
, ונפל עליו גל , או נשרף , או תרומה ונטמאת , מבעוד יום , אינו ערוב . משחשכה , הרי זה ערוב . אם ספק , רבי מאיר ורבי יהודה אומרים , הרי זה חמר גמל 
. רבי יוסי ( ורבי שמעון ) אומרים , ספק ערוב , כשר . אמר רבי יוסי , אבטלמוס העיד משום חמשה זקנים על ספק ערוב שכשר : 

~ פרק ג - משנה ה
מתנה אדם על ערובו ואומר , אם באו גוים מן המזרח , ערובי למערב . מן המערב , ערובי למזרח . אם באו מכאן ומכאן , למקום שארצה אלך . לא באו לא מכאן ולא מכאן , הריני כבני עירי . אם בא חכם מן המזרח , ערובי למזרח . מן המערב , ערובי למערב . בא לכאן ולכאן , למקום שארצה אלך . לא לכאן ולא לכאן , הריני כבני עירי . רבי יהודה אומר , אם היה אחד מהן רבו , הולך אצל רבו , ואם 
היו שניהם רבותיו , למקום שירצה ילך : 

~ פרק ג - משנה ו
רבי אליעזר אומר , יום טוב הסמוך לשבת , בין מלפניה ובין מלאחריה , מערב אדם שני ערובין 
ואומר , ערובי הראשון למזרח , והשני למערב . הראשון למערב , והשני למזרח . ערובי הראשון , והשני כבני עירי . ערובי השני , והראשון כבני עירי . וחכמים אומרים , מערב לרוח אחת , או אינו מערב כל עקר . או מערב לשני ימים , או אינו מערב כל עקר . כיצד יעשה , מוליכו בראשון , ומחשיך עליו ונוטלו ובא לו . בשני מחשיך עליו ואוכלו . ונמצא משתכר 
בהליכתו ומשתכר בערובו . נאכל בראשון , ערובו לראשון ואינו ערוב לשני . אמר להם רבי אליעזר , מודים אתם לי שהן שתי קדשות : 

~ פרק ג - משנה ז
רבי יהודה אומר , ראש השנה שהיה ירא שמא תתעבר , מערב אדם שני ערובין ואומר , ערובי בראשון למזרח ובשני למערב , בראשון למערב ובשני למזרח . ערובי בראשון , ובשני כבני עירי . ערובי בשני , ובראשון כבני עירי . ולא הודו לו חכמים : 

~ פרק ג - משנה ח
ועוד אמר רבי יהודה 
, מתנה אדם על הכלכלה ביום טוב ראשון ואוכלה בשני . וכן ביצה שנולדה בראשון , תאכל בשני . ולא הודו לו חכמים : 

~ פרק ג - משנה ט
רבי דוסא בן הרכינס אומר , העובר לפני התבה ביום טוב של ראש השנה אומר , החליצנו ה' אלהינו את יום ראש החדש הזה , אם היום אם למחר 
. ולמחר הוא אומר , אם היום אם אמש . ולא הודו לו חכמים : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
מי שהוציאוהו גוים או רוח רעה , אין לו אלא ארבע אמות . החזירוהו , כאילו לא יצא . הוליכוהו לעיר אחרת . נתנוהו 
בדיר או בסהר , רבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה אומרים , מהלך את כלה . רבי יהושע ורבי עקיבא אומרים , אין לו אלא ארבע אמות : מעשה שבאו מפרנדיסין והפליגה ספינתם בים . רבן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה הלכו את כלה . רבי יהושע ורבי עקיבא לא זזו מארבע אמות , שרצו להחמיר על עצמן : 

~ פרק ד - משנה ב
פעם אחת לא נכנסו לנמל עד שחשכה . אמרו לו לרבן גמליאל , מה אנו לירד . אמר להן מתרים אתם , שכבר הייתי מסתכל , והיינו בתוך התחום עד שלא חשכה : 

~ פרק ד - משנה ג
מי שיצא ברשות ואמרו לו , כבר נעשה מעשה , יש לו אלפים אמה לכל רוח . אם היה בתוך התחום , כאלו לא יצא , שכל היוצאים להציל , חוזרין למקומן : 

~ פרק ד - משנה ד
מי שישב בדרך , ועמד , וראה והרי הוא סמוך לעיר , ( הואיל ) ולא היתה כונתו לכך , לא יכנס . דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , יכנס 
. אמר רבי יהודה , מעשה היה ונכנס רבי טרפון בלא מתכון : 

~ פרק ד - משנה ה
מי שישן בדרך ולא ידע שחשכה , יש לו אלפים אמה לכל רוח , דברי רבי יוחנן בן נורי . וחכמים אומרים , אין לו אלא ארבע אמות . רבי אליעזר אומר , והוא באמצען 
. רבי יהודה אומר , לאיזה רוח שירצה ילך . ומודה רבי יהודה 
, שאם ברר לו , שאינו יכול לחזור בו : 

~ פרק ד - משנה ו
היו שנים , מקצת אמותיו של זה בתוך אמותיו של זה , מביאין ואוכלין באמצע , ובלבד שלא יוציא זה מתוך שלו לתוך של חברו . היו שלשה , והאמצעי מבלע ביניהן , הוא מתר עמהן והן מתרין עמו , ושנים החיצונים אסורין זה עם זה . אמר רבי שמעון , למה הדבר דומה , לשלש חצרות הפתוחות זו לזו ופתוחות לרשות הרבים , ערבו שתיהן עם האמצעית , היא מתרת עמהן והן מתרות עמה , ושתים החיצונות אסורות זו עם זו : 

~ פרק ד - משנה ז
מי שבא בדרך וחשכה לו , והיה מכיר אילן או גדר , ואמר שביתתי תחתיו , לא אמר כלום . שביתתי בעקרו , מהלך ממקום רגליו ועד עקרו אלפים אמה ומעקרו ועד ביתו אלפים אמה 
. נמצא מהלך משחשכה ארבעת אלפים אמה : 

~ פרק ד - משנה ח
אם אינו מכיר , או שאינו בקי בהלכה , ואמר , שביתתי במקומי , זכה לו 
מקומו אלפים אמה לכל רוח . עגלות , דברי רבי חנינא בן אנטיגנוס . וחכמים אומרים , מרבעות , כטבלא מרבעת , כדי שיהא נשכר לזויות : 

~ פרק ד - משנה ט
וזו היא שאמרו , העני 
מערב ברגליו . אמר רבי מאיר , אנו אין לנו אלא עני . רבי יהודה אומר , אחד עני ואחד עשיר , לא אמרו מערבין בפת אלא להקל על העשיר , שלא יצא ויערב ברגליו : 

~ פרק ד - משנה י
מי שיצא לילך בעיר שמערבין בה והחזירו חברו , הוא מתר לילך וכל בני העיר אסורין , דברי רבי יהודה . רבי מאיר אומר , כל שהוא יכול לערב ולא ערב , הרי זה חמר גמל : 

~ פרק ד - משנה יא
מי שיצא חוץ לתחום , אפלו אמה אחת , לא יכנס . רבי אליעזר אומר , שתים , יכנס , שלש , לא יכנס . מי שהחשיך חוץ לתחום , אפלו אמה אחת , לא יכנס . רבי שמעון אומר , אפלו חמש עשרה אמות , יכנס , שאין המשוחות ממצין את המדות , מפני הטועין : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
כיצד מעברין את הערים , בית נכנס בית יוצא , פגום נכנס פגום יוצא . היו שם גדודיות גבוהות עשרה טפחים , וגשרים 
ונפשות , שיש בהן בית דירה , מוציאין את המדה כנגדן , ועושין אותה כמין טבלא מרבעת 
, כדי שיהא נשכר את הזויות : 

~ פרק ה - משנה ב
נותנין קרפף 
לעיר , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , לא אמרו קרפף , אלא בין שתי עירות , אם יש לזו שבעים אמה ושירים , ולזו שבעים אמה ושירים , עושה קרפף לשתיהן להיותן כאחת : 

~ פרק ה - משנה ג
וכן שלשה כפרים המשלשין , אם יש בין שנים החיצונים מאה וארבעים ואחד ושליש , עשה אמצעי את שלשתן להיותן כאחד : 

~ פרק ה - משנה ד
אין מודדין אלא בחבל של חמשים אמה 
, לא פחות ולא יותר . ולא ימדוד אלא כנגד לבו . היה מודד והגיע לגיא או לגדר , מבליעו וחוזר למדתו . ( הגיע להר , מבליעו 
וחוזר למדתו ) , ובלבד שלא יצא חוץ לתחום . אם אינו יכול להבליעו 
, בזו אמר רבי דוסתאי בר רבי ינאי משום רבי מאיר , שמעתי שמקדרין בהרים : 

~ פרק ה - משנה ה
אין מודדין אלא מן הממחה . רבה למקום אחד ומעט למקום אחר , שומעין למקום שרבה . רבה לאחד ומעט לאחר , שומעין למרבה . אפלו עבד , אפלו שפחה , נאמנין לומר , עד כאן תחום שבת , שלא אמרו חכמים 
את הדבר להחמיר אלא להקל : 

~ פרק ה - משנה ו
עיר של יחיד ונעשית של רבים , מערבין את כלה . ושל רבים ונעשית של יחיד , אין מערבין את כלה , אלא אם כן עשה חוצה לה כעיר חדשה שביהודה , שיש בה חמשים דיורים , דברי רבי יהודה . רבי שמעון אומר , שלש חצרות של שני בתים : 

~ פרק ה - משנה ז
מי שהיה במזרח ואמר לבנו 
, ערב לי במערב , במערב ואמר לבנו , ערב לי במזרח , אם יש הימנו ולביתו אלפים אמות , ולערובו יותר מכאן , מתר לביתו ואסור לערובו . לערובו . אלפים אמה ולביתו יותר מכאן 
, אסור לביתו ומתר לערובו . הנותן את ערובו בעבורה של עיר , לא עשה ולא כלום . נתנו חוץ לתחום , אפלו אמה אחת , מה שנשכר הוא מפסיד : 

~ פרק ה - משנה ח
אנשי עיר גדולה מהלכין את כל עיר קטנה , ואין אנשי עיר קטנה מהלכין את כל עיר גדולה . כיצד , מי שהיה בעיר גדולה ונתן את ערובו בעיר קטנה , בעיר קטנה ונתן את ערובו בעיר גדולה , מהלך את כלה וחוצה לה אלפים אמה . ורבי עקיבא אומר , אין לו אלא ממקום ערובו אלפים אמה : 

~ פרק ה - משנה ט
אמר להן רבי עקיבא , אי אתם מודים לי בנותן ערובו במערה , שאין לו ממקום ערובו אלא אלפים אמה . אמרו לו , אימתי , בזמן שאין בה דיורין , אבל יש בה דיורין מהלך את כלה וחוצה לה אלפים אמה . נמצא קל תוכה מעל גבה . ולמודד שאמרו נותנין לו אלפים , שאפלו סוף מדתו כלה במערה : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
הדר עם הנכרי בחצר , או עם מי שאינו מודה בערוב 
, הרי זה אוסר עליו ( דברי רבי מאיר ) . רבי אליעזר בן יעקב אומר , לעולם אינו אוסר עד שיהו שני ישראלים אוסרין זה על זה : 

~ פרק ו - משנה ב
אמר רבן גמליאל , מעשה בצדוקי אחד שהיה דר עמנו במבוי 
בירושלים , ואמר לנו אבא , מהרו והוציאו את 
הכלים למבוי עד שלא יוציא ויאסור עליכם . רבי יהודה אומר בלשון אחר , מהרו ועשו צרכיכם במבוי עד שלא יוציא ויאסור עליכם : 

~ פרק ו - משנה ג
אנשי חצר ששכח אחד מהן ולא ערב , ביתו אסור מלהכניס ומלהוציא לו ולהם , ושלהם מתרין לו ולהם . נתנו לו רשותן , הוא מתר והן אסורין . היו שנים , אוסרין זה על זה , שאחד נותן 
רשות ונוטל רשות , שנים נותנים רשות , ואין נוטלין רשות : 

~ פרק ו - משנה ד
מאימתי נותנין רשות , בית שמאי אומרים , מבעוד יום , ובית הלל אומרים , משחשכה . מי שנתן רשותו והוציא , בין בשוגג בין במזיד , הרי זה אוסר . דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , במזיד אוסר 
. בשוגג אינו אוסר : 

~ פרק ו - משנה ה
בעל הבית שהיה שתף לשכניו , לזה ביין ולזה ביין , אינם צריכים לערב . לזה ביין ולזה בשמן , צריכים לערב . רבי שמעון אומר , אחד זה ואחד זה , אינם צריכים לערב : 

~ פרק ו - משנה ו
חמש חבורות ששבתו בטרקלין אחד , בית שמאי אומרים , ערוב לכל חבורה וחבורה . ובית הלל אומרים , ערוב אחד לכלן . ומודים , בזמן שמקצתן שרויין בחדרים או בעליות , שהן צריכין ערוב לכל חבורה וחבורה : 

~ פרק ו - משנה ז
האחין השתפין שהיו אוכלין על שלחן אביהם וישנים בבתיהם , צריכין ערוב לכל אחד ואחד . לפיכך אם שכח אחד מהם ולא ערב , מבטל את רשותו . אימתי , בזמן שמוליכין ערובן במקום אחר , אבל אם היה ערוב בא אצלן , או שאין עמהן דיורין בחצר , אינן צריכין לערב : 

~ פרק ו - משנה ח
חמש חצרות פתוחות זו לזו ופתוחות למבוי , ערבו בחצרות ולא נשתתפו במבוי , מתרין בחצרות ואסורין במבוי . ואם נשתתפו במבוי , מתרין כאן וכאן . ערבו בחצרות ונשתתפו במבוי , ושכח אחד מבני חצר ולא ערב , מתרין כאן וכאן . מבני מבוי ולא נשתתף , מתרין בחצרות ואסורין במבוי 
, שהמבוי לחצרות כחצר לבתים : 

~ פרק ו - משנה ט
שתי חצרות זו לפנים מזו , ערבה הפנימית ולא ערבה החיצונה , הפנימית מתרת והחיצונה אסורה . החיצונה ולא הפנימית , שתיהן אסורות . ערבה זו לעצמה וזו לעצמה , זו מתרת בפני עצמה , וזו מתרת בפני עצמה . רבי עקיבא אוסר החיצונה , שדריסת הרגל אוסרתה , וחכמים אומרים , אין דריסת הרגל אוסרתה : 

~ פרק ו - משנה י
שכח אחד מן החיצונה ולא ערב , הפנימית מתרת והחיצונה אסורה . מן הפנימית ולא ערב , שתיהן אסורות . נתנו ערובן במקום אחד , ושכח אחד , בין מן הפנימית בין מן החיצונה , ולא ערב , שתיהן אסורות . ואם היו של יחידים , אינן צריכין לערב : <HR>

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
חלון שבין שתי חצרות , ארבעה על ארבעה , בתוך עשרה , מערבין שנים , ואם רצו , מערבין אחד . פחות מארבעה על ארבעה , או למעלה מעשרה , מערבין שנים ואין מערבין אחד : 

~ פרק ז - משנה ב
כתל שבין שתי חצרות גבוה עשרה ורחב ארבעה , מערבין שנים ואין מערבין אחד . היו בראשו פרות , אלו עולין מכאן ואוכלין , ואלו עולין מכאן , ואוכלין , ובלבד שלא יורידו למטה . נפרץ הכתל עד עשר אמות 
, מערבין שנים , ואם רצו מערבין אחד , מפני שהוא כפתח . יותר מכאן מערבין אחד ואין מערבין שנים : 

~ פרק ז - משנה ג
חריץ שבין שתי חצרות עמוק עשרה ורחב ארבע 
מערבין שנים ואין מערבין אחד , אפלו מלא קש או תבן . מלא עפר 
, או צרורות , מערבין אחד , ואין מערבין שנים : 

~ פרק ז - משנה ד
נתן עליו נסר שהוא רחב ארבעה טפחים , וכן שתי גזזטראות זו כנגד זו , מערבין שנים 
, ואם רצו מערבין אחד . פחות מכאן , מערבין שנים ואין מערבין אחד : 

~ פרק ז - משנה ה
מתבן שבין שתי חצרות גבוה עשרה טפחים , מערבין שנים ואין מערבין אחד . אלו מאכילין מכאן ואלו מאכילין מכאן . נתמעט התבן מעשרה טפחים , מערבין אחד ואין מערבין שנים : 

~ פרק ז - משנה ו
כיצד משתתפין במבוי , מניח את החבית ואומר , הרי זו לכל בני המבוי , ומזכה להן על ידי בנו ובתו הגדולים 
ועל ידי עבדו ושפחתו העברים 
ועל ידי אשתו 
, אבל אינו מזכה לא על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים , מפני שידן 
כידו : 

~ פרק ז - משנה ז
נתמעט 
האוכל , מוסיו ומזכה , ואין צריך להודיע . נתוספו עליהם , מוסיף ומזכה , וצריך להודיע : 

~ פרק ז - משנה ח
כמה 
הוא שעורו , בזמן שהן מרבין , מזון שתי סעודות 
לכלם . בזמן שהן מעטין , כגרוגרת , להוצאת שבת לכל אחד ואחד : 

~ פרק ז - משנה ט
אמר רבי יוסי , במה דברים אמורים , בתחלת ערוב . אבל בשירי ערוב , כל שהוא . ולא אמרו לערב בחצרות אלא כדי שלא לשכח את התינוקות : 

~ פרק ז - משנה י
בכל מערבין ומשתתפין , חוץ מן המים ומן המלח , דברי רבי אליעזר . רבי יהושע אומר , ככר הוא ערוב . אפלו מאפה סאה והיא פרוסה , אין מערבין בה . ככר באסר והוא שלם , מערבין בו : 

~ פרק ז - משנה יא
נותן אדם מעה לחנוני ולנחתום כדי שיזכה לו ערוב , דברי רבי אליעזר 
. וחכמים אומרים , לא זכו לו מעותיו , ומודים בשאר כל אדם שזכו לו מעותיו , שאין מערבין לאדם אלא מדעתו . אמר רבי יהודה , במה דברים אמורים , בערובי תחומין , אבל בערובי חצרות 
, מערבין לדעתו ושלא לדעתו , לפי שזכין לאדם שלא בפניו , ואין חבין לאדם שלא בפניו : <HR>

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
כיצד משתתפין בתחומין , מניח 
את החבית ואומר , הרי זה לכל בני עירי , לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה . וכל שקבל עליו מבעוד יום , מתר . משתחשך , אסור , שאין מערבין משתחשך : 

~ פרק ח - משנה ב
כמה הוא שעורו , מזון שתי סעודות לכל אחד . מזונו לחל ולא לשבת , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , לשבת ולא לחל . וזה וזה מתכונין להקל . רבי יוחנן בן ברוקה אומר , מככר 
בפנדיון מארבע סאין בסלע . רבי שמעון אומר , שתי ידות לככר משלש לקב . חציה לבית המנגע , וחצי חציה לפסול את הגויה : 

~ פרק ח - משנה ג
אנשי חצר ואנשי מרפסת ששכחו 
ולא ערבו , כל שגבוה עשרה טפחים , למרפסת . פחות מכאן , לחצר 
. חלית הבור והסלע , גבוהים עשרה טפחים , למרפסת . פחות מכאן , לחצר . במה דברים אמורים 
, בסמוכה . אבל במפלגת , אפלו גבוהה עשרה טפחים , לחצר . ואיזו היא סמוכה , כל שאינה רחוקה ארבעה טפחים : 

~ פרק ח - משנה ד
הנותן את ערובו בבית שער 
, אכסדרה ומרפסת 
, אינו ערוב . והדר שם , אינו אוסר עליו . בבית התבן ובבית הבקר ובבית העצים ובבית האוצרות , הרי זה ערוב . והדר שם , אוסר ( עליו ) . רבי יהודה אומר , אם יש שם תפיסת יד של בעל הבית , אינו אוסר ( עליו ) : 

~ פרק ח - משנה ה
המניח את ביתו והלך לשבות בעיר אחרת , אחד נכרי ואחד ישראל , הרי זה אוסר , דברי רבי מאיר . רבי יהודה אומר , אינו אוסר . רבי יוסי אומר , נכרי אוסר , ישראל אינו אוסר , שאין דרך ישראל לבוא בשבת . רבי שמעון אומר , אפלו הניח את ביתו והלך לשבות אצל בתו באותה העיר , אינו אוסר , שכבר הסיע מלבו : 

~ פרק ח - משנה ו
בור שבין שתי חצרות , אין ממלאין ממנו בשבת , אלא אם כן עשו לו מחיצה גבוהה עשרה טפחים ( בין מלמעלה ) , בין מלמטה , בין מתוך אגנו . רבן שמעון בן גמליאל אומר , בית שמאי אומרים , מלמטה . ובית הלל אומרים , מלמעלה . אמר רבי יהודה לא תהא מחיצה גדולה מן הכתל שביניהם : 

~ פרק ח - משנה ז
אמת המים שהיא עוברת בחצר , אין ממלאין הימנה בשבת , אלא אם כן עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים בכניסה וביציאה . רבי יהודה אומר , כתל שעל גבה תדון משום מחיצה . אמר רבי יהודה , מעשה 
באמה של אבל שהיו ממלאין ממנה על פי זקנים בשבת . אמרו לו , מפני שלא היה בה כשעור : 

~ פרק ח - משנה ח
גזזטרא שהיא למעלה מן המים , אין ממלאין הימנה בשבת , אלא אם כן עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים , בין מלמעלה בין מלמטה . וכן שתי גזזטראות זו למעלה מזו . עשו לעליונה ולא עשו לתחתונה 
, שתיהן אסורות עד שיערבו : 

~ פרק ח - משנה ט
חצר שהיא פחותה מארבע אמות 
, אין שופכין בתוכה מים בשבת , אלא אם כן עשו לה עוקה מחזקת סאתים 
מן הנקב ולמטה , בין מבחוץ בין מבפנים , אלא שמבחוץ צריך לקמור , מבפנים אין צריך לקמור : 

~ פרק ח - משנה י
רבי אליעזר בן יעקב אומר , ביב שהוא קמור ארבע אמות ברשות הרבים , שופכין לתוכו מים בשבת . וחכמים אומרים , אפלו גג או חצר מאה אמה , לא ישפוך על פי הביב , אבל שופך מגג לגג 
, והמים יורדין לביב . החצר והאכסדרה מצטרפין לארבע אמות : 

~ פרק ח - משנה יא
( וכן ) שתי דיוטאות זו כנגד זו , מקצתן עשו עוקה ומקצתן לא עשו עוקה , את שעשו עוקה , מתרין . ואת שלא עשו עוקה , אסורין : <HR>

^ פרק ט


~ פרק ט - משנה א
כל גגות העיר , רשות אחת , ובלבד שלא יהא גג גבוה עשרה או נמוך 
עשרה , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , כל אחד ואחד רשות בפני עצמו . רבי שמעון אומר , אחד גגות ואחד חצרות ואחד קרפיפות , רשות אחת לכלים ששבתו לתוכן , ולא לכלים ששבתו בתוך הבית : 

~ פרק ט - משנה ב
גג גדול 
סמוך לקטן , הגדול מתר והקטן אסור . חצר גדולה שנפרצה לקטנה , הגדולה מתרת 
, והקטנה אסורה , מפני שהיא כפתחה של גדולה . חצר שנפרצה לרשות הרבים 
, המכניס מתוכה לרשות היחיד , או מרשות היחיד לתוכה , חיב , דברי רבי אליעזר . וחכמים אומרים , מתוכה לרשות הרבים 
, או מרשות הרבים לתוכה , פטור , מפני שהיא ככרמלית : 

~ פרק ט - משנה ג
חצר שנפרצה לרשות הרבים משתי רוחותיה , וכן בית שנפרץ משתי רוחותיו , וכן מבוי שנטלו קורותיו או לחייו , מתרין באותה שבת ואסורין לעתיד לבוא , דברי רבי יהודה . רבי יוסי אומר , אם מתרין לאותה שבת , מתרין לעתיד לבוא . ואם אסורין לעתיד לבוא , אסורין לאותה שבת : 

~ פרק ט - משנה ד
הבונה עליה על גבי שני בתים , וכן גשרים המפלשים , מטלטלין תחתיהן בשבת , דברי רבי יהודה . וחכמים אוסרין 
. ועוד אמר רבי יהודה 
, מערבין 
למבוי המפלש . וחכמים אוסרין : <HR>

^ פרק י


~ פרק י - משנה א
המוצא תפלין , מכניסן זוג זוג . רבן גמליאל אומר , שנים שנים . במה דברים אמורים , בישנות , אבל בחדשות , פטור . מצאן צבתים או כריכות , מחשיך עליהן ומביאן . ובסכנה , מכסן והולך לו : 

~ פרק י - משנה ב
רבי שמעון אומר , נותנן לחברו 
, וחברו לחברו , עד שמגיע לחצר החיצונה . וכן בנו 
, נותנו לחברו , וחברו לחברו , אפלו מאה 
. רבי יהודה אומר , נותן אדם חבית לחברו , וחברו לחברו , אפלו חוץ לתחום . אמרו לו , לא תהלך זו יותר מרגלי בעליה : 

~ פרק י - משנה ג
היה קורא בספר על האסקפה , נתגלגל הספר מידו , גוללו אצלו . היה קורא בראש הגג ונתגלגל הספר מידו , עד שלא הגיע לעשרה טפחים , גוללו אצלו . משהגיע לעשרה טפחים , הופכו על הכתב . רבי יהודה אומר , אפלו אין מסלק מן הארץ אלא כמלא מחט , גוללו אצלו , רבי שמעון אומר אפילו בארץ עצמו גוללו אצלו , שאין לך דבר משום שבות עומד בפני כתבי הקדש : 

~ פרק י - משנה ד
זיז שלפני חלון , נותנין עליו ונוטלין ממנו בשבת . עומד אדם ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים , ברשות הרבים ומטלטל ברשות היחיד , ובלבד שלא יוציא 
חוץ מארבע אמות : 

~ פרק י - משנה ה
לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתין ברשות הרבים , ברשות הרבים וישתין ברשות היחיד , וכן לא ירוק . רבי יהודה אומר , אף משנתלש רקו בפיו , לא יהלך ארבע אמות עד שירוק : 

~ פרק י - משנה ו
לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתה ברשות הרבים , ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד , אלא אם כן הכניס ראשו ורבו למקום שהוא שותה . וכן בגת . קולט אדם מן המזחילה למטה מעשרה טפחים . ומן הצנור , מכל מקום שותה : 

~ פרק י - משנה ז
בור ברשות הרבים , וחליתו גבוהה עשרה טפחים , חלון שעל גביו ממלאין הימנו בשבת . אשפה ברשות הרבים גבוהה עשרה טפחים , חלון שעל גבה שופכין לתוכה מים בשבת : 

~ פרק י - משנה ח
אילן שהוא מסך על הארץ , אם אין נופו גבוה מן הארץ שלשה טפחים , מטלטלין תחתיו . שרשיו 
גבוהין מן הארץ שלשה טפחים , לא ישב עליהן . הדלת שבמקצה וחדקים שבפרצה ומחצלות , אין 
נועלין בהן , אלא אם כן גבוהים 
מן הארץ : 

~ פרק י - משנה ט
לא יעמוד אדם ברשות היחיד ויפתח ברשות הרבים , ברשות הרבים ויפתח ברשות היחיד , אלא אם כן 
עשה מחיצה גבוהה עשרה טפחים , דברי רבי מאיר 
. אמרו לו , מעשה בשוק של פטמין שהיה בירושלים , שהיו נועלין ומניחין את המפתח בחלון שעל גבי הפתח . רבי יוסי אומר 
, שוק של צמרים היה : 

~ פרק י - משנה י
נגר שיש בראשו גלסטרא , רבי אליעזר אוסר , ורבי יוסי מתיר 
. אמר רבי אליעזר , מעשה בכנסת שבטבריא שהיו נוהגין בו התר , עד שבא רבן גמליאל והזקנים ואסרו להן . רבי יוסי אומר , אסור נהגו בה . בא רבן גמליאל והזקנים והתירו להן : 

~ פרק י - משנה יא
נגר הנגרר , נועלים בו במקדש , אבל לא במדינה . והמנח , כאן וכאן אסור . רבי יהודה אומר , המנח מתר במקדש , והנגרר במדינה : 

~ פרק י - משנה יב
מחזירין ציר 
התחתון במקדש , אבל לא במדינה . והעליון , כאן וכאן אסור . רבי יהודה אומר , העליון , במקדש , והתחתון במדינה : 

~ פרק י - משנה יג
מחזירין רטיה במקדש , אבל לא במדינה . אם בתחלה , כאן וכאן אסור . קושרין נימא במקדש , אבל לא במדינה . אם בתחלה , כאן וכאן אסור . חותכין יבלת 
במקדש , אבל לא במדינה . ואם בכלי , כאן וכאן אסור : 

~ פרק י - משנה יד
כהן שלקה באצבעו , כורך 
עליה גמי במקדש , אבל לא במדינה . אם להוציא דם , כאן וכאן אסור . בוזקין מלח על גבי הכבש בשביל שלא יחליקו , וממלאים מבור הגולה ומבור הגדול בגלגל בשבת , ומבאר הקר ביום טוב : 

~ פרק י - משנה טו
שרץ שנמצא 
במקדש , כהן מוציאו בהמינו , שלא לשהות את הטמאה , דברי רבי יוחנן בן ברוקא . רבי יהודה אומר , בצבת של עץ , שלא לרבות את הטמאה . מהיכן מוציאין אותו , מן ההיכל ומן האולם ומבין האולם ולמזבח 
, דברי רבי שמעון בן ננס . רבי עקיבא אומר , מקום שחיבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת , משם מוציאין אותו , ושאר כל המקומות כופין עליו פסכתר . רבי שמעון אומר , מקום שהתירו לך חכמים , משלך נתנו לך , שלא התירו לך אלא משום שבות :           
