&UniqueId=1052&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&ForcedBookName=משנה&GroupId=mishna_shkaim
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-SHKALIM Layer 1 - 21 pages

// סא. סא: סב. סב: סג. סג: סד. סד: סה. סה: סו. סו: סז. סז: סח. סח: סט. סט: ע. ע: עא.
// 


$ משנה - שקלים



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
באחד באדר משמיעין על השקלים 
ועל הכלאים . בחמשה עשר בו קורין את המגלה בכרכין , ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות ואת מקואות המים , ועושין כל צרכי הרבים , ומצינין את הקברות , ויוצאין אף על הכלאים : 

~ פרק א - משנה ב
אמר רבי יהודה , בראשונה היו עוקרין ומשליכין לפניהם . משרבו עוברי עברה , היו עוקרין ומשליכין על הדרכים , התקינו שיהו מפקירין כל השדה כלה : 

~ פרק א - משנה ג
בחמשה עשר בו , שלחנות 
היו יושבין במדינה . בעשרים וחמשה , ישבו במקדש . משישבו במקדש , התחילו למשכן 
. את מי ממשכנין , לוים וישראלים , גרים ועבדים משחררים , אבל לא נשים ועבדים וקטנים . כל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו , שוב אינו פוסק 
. ואין ממשכנין את הכהנים מפני דרכי שלום : 

~ פרק א - משנה ד
אמר רבי יהודה , העיד בן בוכרי ביבנה , כל כהן ששוקל אינו חוטא . אמר לו רבן יוחנן בן זכאי , לא כי , אלא כל כהן שאינו שוקל חוטא , אלא שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן , ( ויקרא ו ) וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל , הואיל ועמר ושתי הלחם ולחם הפנים שלנו , היאך נאכלים : 

~ פרק א - משנה ה
אף על פי שאמרו , אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים , אם שקלו מקבלין מידן . הנכרי והכותי ששקלו , אין מקבלין מידן . ואין מקבלין מידן קני זבין וקני זבות וקני יולדות , וחטאות ואשמות . ( אבל ) 
נדרים ונדבות , מקבלין מידן . זה הכלל , כל שנדר ונדב , מקבלין מידן . כל שאין נדר ונדב 
אין מקבלין מידן . וכן הוא מפרש על ידי עזרא , שנאמר ( עזרא ד ) לא לכם ולנו לבנות בית לאלהינו : 

~ פרק א - משנה ו
ואלו שחיבין בקלבון , לוים וישראלים וגרים ועבדים משחררים , אבל לא כהנים ונשים ועבדים וקטנים . השוקל על ידי כהן , על ידי אשה , על ידי עבד , על ידי קטן , פטור . ואם שקל על ידו ועל יד חברו , חיב בקלבון אחד . רבי מאיר אומר , שני קלבונות . הנותן סלע ונוטל שקל , חיב שני קלבונות : 

~ פרק א - משנה ז
השוקל על ידי עני , ועל ידי שכנו , ועל ידי בן עירו , פטור . ואם הלום חיב . האחין והשתפין שחיבין בקלבון , פטורין ממעשר בהמה . וכשחיבין במעשר בהמה , פטורין מן הקלבון . וכמה הוא קלבון , מעה כסף , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , חצי : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
מצרפין שקלים לדרכונות מפני משוי הדרך . כשם שהיו שופרות במקדש 
, כך היו שופרות במדינה . בני העיר שש . לחו את שקליהן ונגנבו או שאבדו , אם נתרמה התרומה , נשבעין לגזברים . ואם לאו נשבעין לבני העיר , ובני העיר שוקלין תחתיהן . נמצאו , או שהחזירום הגנבים , אלו ואלו שקלים , ואין עולין להן לשנה הבאה 
: 

~ פרק ב - משנה ב
הנותן שקלו לחברו לשקל על ידו , ושקלו על ידי עצמו , אם נתרמה תרומה מעל . השוקל שקלו ממעות הקדש , אם נתרמה תרומה וקרבה הבהמה מעל . מדמי מעשר שני , מדמי שביעית , יאכל כנגדן : 

~ פרק ב - משנה ג
המכנס מעות ואמר , הרי אלו לשקלי , בית שמאי אומרים , מותרן נדבה . ובית הלל אומרים , מותרן חלין . שאביא מהן לשקלי , שוין שמותרן חלין . אלו לחטאת , שוין שהמותר נדבה . שאביא מהן לחטאת , שוין שהמותר חלין : 

~ פרק ב - משנה ד
אמר רבי שמעון , מה בין שקלים לחטאת . שקלים יש להם קצבה , וחטאת אין לה קצבה . רבי יהודה אומר , אף לשקלים אין להן קצבה , שכשעלו ישראל מן הגולה היו שוקלים דרכונות , חזרו לשקול סלעים , חזרו לשקול טבעין , ובקשו לשקל דינרים . אמר רבי שמעון , אף על פי כן , יד כלן שוה . אבל חטאת , זה מביא בסלע וזה מביא בשתים וזה מביא בשלש : 

~ פרק ב - משנה ה
מותר שקלים , חלין . מותר עשירית האפה , מותר קני זבין , קני זבות , קני יולדות , וחטאות ואשמות , מותריהן נדבה . זה הכלל , כל שהוא בא לשם חטאת ולשם אשמה , מותרן נדבה . מותר עולה , לעולה . מותר מנחה , למנחה . מותר שלמים , לשלמים . מותר פסח , לשלמים . מותר נזירים , לנזירים . מותר נזיר , לנדבה . מותר עניים , לעניים . מותר עני , לאותו עני . מותר שבויים , לשבויים . מותר שבוי , לאותו שבוי . מותר המתים , למתים . מותר המת , ליורשיו . רבי מאיר אומר , מותר המת , יהא מנח עד שיבא אליהו . רבי נתן אומר , מותר המת בונין לו נפש 
על קברו : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
בשלשה פרקים בשנה , תורמין את הלשכה , בפרוס הפסח , בפרוס עצרת , בפרוס החג , והן גרנות למעשר בהמה , דברי רבי עקיבא . בן עזאי אומר , בעשרים ותשעה באדר , ובאחד בסיון , ובעשרים ותשעה באב . רבי אלעזר ורבי שמעון אומרים , באחד בניסן , באחד בסיון , בעשרים ותשעה באלול . מפני מה אמרו בעשרים ותשעה באלול , ולא אמרו באחד בתשרי , מפני שהוא יום טוב , ואי אפשר לעשר ביום טוב , לפיכך הקדימוהו לעשרים ותשעה באלול : 

~ פרק ג - משנה ב
בשלש קפות של שלש שלש סאין תורמין את הלשכה , וכתוב בהן אל''ף בי''ת גימ''ל . רבי ישמעאל אומר , יונית כתוב בהן אלפ''א בית''א גמל''א . אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות , ולא במנעל 
, ולא בסנדל , ולא בתפלין , ולא בקמיע , שמא יעני , ויאמרו מעון הלשכה העני , או שמא יעשיר , ויאמרו מתרומת הלשכה העשיר . לפי שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שצריך לצאת ידי המקום , שנאמר ( במדבר לב ) והייתם נקיים מיי ומישראל , ואומר 
( משלי ג ) ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם : 

~ פרק ג - משנה ג
של בית רבן גמליאל ( היה ) נכנס ושקלו בין אצבעותיו , וזורקו לפני התורם , והתורם מתכון ודוחקו לקפה . אין התורם תורם עד שיאמר להם , אתרם . והן אומרים לו , תרם , תרם , תרם , שלש פעמים : 

~ פרק ג - משנה ד
תרם את הראשונה ומחפה בקטבלאות , שניה ומחפה בקטבלאות . שלישית לא היה מחפה , שמא 
ישכח ויתרם מן הדבר התרום . תרם את הראשונה לשם ארץ ישראל , ושניה לשום כרכין המקפין לה , והשלישית לשום בבל ולשום מדי ולשום מדינות הרחוקות : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
התרומה מה היו עושין בה , לוקחין בה תמידין ומוספין ונסכיהם , העמר ושתי הלחם ולחם הפנים , וכל קרבנות הצבור . שומרי ספיחים 
בשביעית , נוטלין שכרן מתרומת הלשכה . רבי יוסי אומר , ( אף הרוצה ) מתנדב שומר חנם . אמרו לו , אף אתה אומר , שאינן באין אלא משל צבור : 

~ פרק ד - משנה ב
פרה ושעיר המשתלח ולשון של זהורית , באין מתרומת הלשכה . כבש פרה , וכבש שעיר המשתלח ולשון שבין קרניו 
, ואמת המים , וחומת העיר ומגדלותיה , וכל צרכי העיר , באין משירי הלשכה . אבא שאול אומר , כבש פרה כהנים גדולים עושין אותו משל עצמן : 

~ פרק ד - משנה ג
מותר שירי הלשכה מה היו עושין בהן , לוקחין בהן יינות , שמנים וסלתות , והשכר להקדש , דברי רבי ישמעאל . רבי עקיבא אומר , אין משתכרין משל הקדש ולא משל עניים : 

~ פרק ד - משנה ד
מותר תרומה מה היו עושין בה , רקועי זהב צפוי לבית קדשי הקדשים . רבי ישמעאל אומר , מותר הפרות לקיץ המזבח , ומותר התרומה לכלי שרת . רבי עקיבא אומר , מותר התרומה לקיץ המזבח , ומותר נסכים לכלי שרת . רבי חנניא סגן הכהנים אומר , מותר נסכים לקיץ המזבח , ומותר התרומה לכלי שרת . זה וזה לא היו מודים בפרות : 

~ פרק ד - משנה ה
מותר הקטרת מה היו עושין בה , מפרישין ( ממנה ) שכר האמנין , ומחללין אותה על שכר האמנין , ונותנין אותה לאמנין בשכרן , וחוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה 
. אם בא החדש בזמנו , לוקחין אותה מתרומה חדשה . ואם לאו מן הישנה : 

~ פרק ד - משנה ו
המקדיש נכסיו והיו בהן דברים ראויין לקרבנות הצבור , ינתנו לאמנין בשכרן , דברי רבי עקיבא . אמר לו בן עזאי , אינה היא המדה , אלא מפרישין מהן שכר האמנין , ומחללין אותן על מעות האמנין , ונותנין אותן לאמנין בשכרן , וחוזרין ולוקחין 
אותן מתרומה חדשה : 

~ פרק ד - משנה ז
המקדיש נכסיו והיתה בהן בהמה ראויה לגבי המזבח , זכרים ונקבות , רבי אליעזר אומר , זכרים ימכרו לצרכי עולות , ונקבות ימכרו לצרכי זבחי שלמים , ודמיהן יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית . רבי יהושע אומר , זכרים עצמן יקרבו עולות , ונקבות ימכרו לצרכי זבחי שלמים , ויביא בדמיהן עולות , ושאר נכסים יפלו לבדק הבית . רבי עקיבא אומר , רואה אני את דברי רבי אליעזר מדברי רבי יהושע , שרבי אליעזר השוה את מדתו , ורבי יהושע חלק . אמר רבי פפיס , שמעתי כדברי שניהן , שהמקדיש בפרוש , כדברי רבי אליעזר . והמקדיש סתם , כדברי רבי יהושע : 

~ פרק ד - משנה ח
המקדיש נכסים והיו בהן דברים ראויין על גבי המזבח , יינות , שמנים ועופות , רבי אלעזר אומר , ימכרו לצרכי אותו המין ויביא בדמיהן עולות , ושאר נכסים יפלו לבדק הבית : 

~ פרק ד - משנה ט
אחת לשלשים יום , משערין את הלשכה . כל המקבל עליו לספק 
סלתות מארבע , עמדו משלש , יספק מארבע . משלש ועמדו מארבע , יספק מארבע , שיד הקדש על העליונה . ואם התליעה סלת , התליעה לו . ואם החמיץ יין , החמיץ לו . ואינו מקבל את מעותיו , עד שיהא המזבח מרצה : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
אלו הן הממנין שהיו במקדש , יוחנן בן פנחס על החותמות , אחיה על הנסכים , מתתיה בן שמואל על הפיסות , פתחיה על הקנין . פתחיה , זה מרדכי . למה נקרא שמו פתחיה . שהיה פותח בדברים ודורשן 
, ויודע שבעים לשון . בן אחיה על חולי מעים , נחוניא חופר שיחין , גביני כרוז , בן גבר על נעילת שערים , בן בבי על הפקיע , בן ארזה על הצלצל , הגרס בן לוי על השיר 
, בית גרמו על מעשה לחם הפנים , בית אבטינס על מעשה הקטרת , אלעזר על הפרוכות , ופנחס על המלבוש : 

~ פרק ה - משנה ב
אין פוחתין משלשה גזברין ומשבעה אמרכלין , ואין עושין שררה על הצבור בממון פחות משנים , חוץ 
מבן אחיה שעל חולי מעים ואלעזר שעל הפרוכות , שאותן קבלו רוב הצבור עליהן : 

~ פרק ה - משנה ג
ארבעה חותמות היו במקדש , וכתוב עליהן , עגל , זכר , גדי , חוטא . בן עזאי אומר , חמשה היו , וארמית כתוב עליהן , עגל , זכר , גדי , חוטא דל , וחוטא עשיר . עגל משמש עם נסכי בקר גדולים וקטנים , זכרים ונקבות . גדי 
משמש עם נסכי צאן גדולים וקטנים , זכרים ונקבות , חוץ משל אילים . זכר משמש עם נסכי אילים בלבד . חוטא 
משמש עם נסכי שלש בהמות של מצורעין : 

~ פרק ה - משנה ד
מי שהוא מבקש נסכים הולך לו אצל יוחנן שהוא ממנה על החותמות , נותן לו מעות ומקבל ממנו חותם . בא לו אצל אחיה שהוא ממנה על הנסכים , ונותן לו חותם ומקבל ממנו נסכים . ולערב באין זה אצל זה , ואחיה מוציא את החותמות ומקבל כנגדן מעות . ואם הותירו הותירו להקדש . ואם פחתו , היה משלם יוחנן מביתו , שיד הקדש על העליונה : 

~ פרק ה - משנה ה
מי שאבד ממנו חותמו , ממתינין לו עד הערב . אם מוצאין לו כדי חותמו , נותנין לו . ואם לאו לא היה לו . ושם היום כתוב עליהן מפני הרמאין : 

~ פרק ה - משנה ו
שתי לשכות היו במקדש , אחת לשכת חשאים , ואחת לשכת הכלים , לשכת חשאים יראי חטא נותנים לתוכה בחשאי , ועניים בני טובים מתפרנסים מתוכה בחשאי . לשכת הכלים , כל מי שהוא מתנדב כלי , זורקו לתוכה . ואחת לשלשים יום , גזברין פותחין אותה . וכל כלי שמוצאין בו צרך לבדק הבית , מניחין אותו . והשאר נמכרין בדמיהן ונופלין ללשכת בדק הבית : <HR>

^ פרק ו


~ פרק ו - משנה א
שלשה עשר שופרות , שלשה עשר שלחנות , שלש עשרה השתחויות , היו במקדש . של בית רבן גמליאל ושל בית רבי חנניא סגן הכהנים היו משתחוין ארבע עשרה . והיכן היתה יתרה , כנגד דיר העצים , שכן מסרת בידם מאבותיהם ששם הארון נגנז 
: 

~ פרק ו - משנה ב
מעשה בכהן אחד שהיה מתעסק , וראה הרצפה שהיא משנה מחברותיה . בא ואמר לחברו . לא הספיק לגמר את הדבר עד שיצתה נשמתו , וידעו ביחוד ששם הארון נגנז : 

~ פרק ו - משנה ג
והיכן היו משתחוים , ארבע בצפון , וארבע בדרום , שלש במזרח , ושתים במערב , כנגד שלשה עשר שערים 
. שערים דרומיים סמוכין למערב , שער העליון 
, שער הדלק , שער הבכורות , שער המים . ולמה נקרא שמו שער המים , שבו מכניסין צלוחית של מים של נסוך בחג . רבי אליעזר בן יעקב אומר , בו המים מפכים ועתידין להיות יוצאין מתחת מפתן הבית . לעמתן בצפון סמוכין למערב , שער יכניה , שער קרבן , שער נשים , שער השיר . ולמה נקרא שמו שער יכניה , שבו יצא יכניה בגלותו . במזרח , שער ניקנור , ושני פשפשין היו לו , אחד בימינו ואחד בשמאלו . ושנים 
במערב שלא היה להם שם : 

~ פרק ו - משנה ד
שלשה עשר שלחנות היו במקדש , שמונה של שיש בבית המטבחים , שעליהן מדיחין את הקרבים . ושנים במערב הכבש , אחד של שיש ואחד של כסף על של שיש היו נותנים את האברים , על של כסף כלי שרת . ושנים באולם מבפנים על פתח הבית , אחד של שיש ואחד של זהב , על של שיש נותנין לחם הפנים בכניסתו , ועל של זהב ביציאתו , שמעלין 
בקדש ולא מורידין . ואחד של זהב מבפנים , שעליו לחם הפנים תמיד : 

~ פרק ו - משנה ה
שלשה עשר שופרות היו במקדש , וכתוב עליהם , תקלין חדתין 
ותקלין עתיקין , קנין וגוזלי עולה , עצים , ולבונה , זהב לכפרת . ששה , לנדבה . תקלין חדתין , שבכל שנה ושנה . עתיקין , מי שלא שקל אשתקד , שוקל לשנה הבאה . קנין , הם תורים . וגוזלי עולה , הן בני יונה . וכלן עולות , דברי רבי יהודה . וחכמים אומרים , קנין , אחד חטאת ואחד עולה . וגוזלי עולה , כלן עולות : 

~ פרק ו - משנה ו
האומר , הרי עלי עצים , לא יפחות משני גזרין . לבונה , לא יפחות מקמץ . זהב , לא יפחות מדינר זהב , ששה לנדבה , נדבה מה היו עושין בה , לוקחין בה עולות , הבשר לשם , והעורות לכהנים . זה מדרש דרש יהוידע כהן גדול , ( ויקרא ה ) אשם הוא אשם אשם ליי . ( זה הכלל ) , כל שהוא בא משום חטא ומשום אשמה , ילקח בו עולות , הבשר לשם , והעורות לכהנים . נמצאו שני כתובים קימים , אשם לה' , ואשם לכהנים , ואומר , ( מלכים ב יב ) , כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה' לכהנים יהיו : <HR>

^ פרק ז


~ פרק ז - משנה א
מעות שנמצאו בין השקלים לנדבה , קרוב לשקלים יפלו לשקלים , לנדבה יפלו לנדבה , מחצה למחצה יפלו לנדבה . בין עצים ללבונה , קרוב לעצים יפלו לעצים , ללבונה יפלו ללבונה , מחצה למחצה יפלו ללבונה . בין קנין לגוזלי עולה , קרוב לקנין יפלו לקנין . לגוזלי עולה יפלו לגוזלי עולה , מחצה למחצה יפלו לגוזלי עולה . בין חלין למעשר שני , קרוב לחלין יפלו לחלין , למעשר שני יפלו למעשר שני , מחצה למחצה יפלו למעשר שני . זה הכלל , הולכים אחר הקרוב ( להקל ) . מחצה למחצה להחמיר : 

~ פרק ז - משנה ב
מעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה , לעולם מעשר . בהר הבית , חלין 
. בירושלים בשעת הרגל , מעשר . ובשאר 
ימות השנה , חלין : 

~ פרק ז - משנה ג
בשר שנמצא בעזרה , אברים , עולות . וחתיכות , חטאות . בירושלים , זבחי שלמים . זה וזה תעבר צורתו ויצא לבית השרפה . נמצא בגבולין , אברים , נבלות . חתיכות , מתרות . ובשעת הרגל שהבשר מרבה , אף אברים מתרין : 

~ פרק ז - משנה ד
בהמה שנמצאת מירושלים ועד מגדל עדר , וכמדתה לכל רוח , זכרים , עולות 
. נקבות , זבחי שלמים 
. רבי יהודה אומר , הראוי לפסחים , פסחים קדם לרגל שלשים יום : 

~ פרק ז - משנה ה
בראשונה היו ממשכנין את מוצאיה , עד שהוא מביא נסכיה . חזרו להיות מניחין אותה ובורחין . התקינו בית דין שיהו נסכיה באין משל צבור 
: 

~ פרק ז - משנה ו
אמר רבי שמעון , שבעה דברים התקינו בית דין , וזה אחד מהן , נכרי ששלח עולתו 
ממדינת הים 
ושלח עמה נסכים , קרבין משלו . ואם לאו , קרבין משל צבור . וכן גר 
שמת והניח זבחים , אם יש לו נסכים 
, קרבין משלו . ואם לאו , קרבין משל צבור . ותנאי בית דין הוא 
על כהן גדול שמת , שתהא מנחתו קרבה משל צבור . רבי יהודה אומר , משל יורשין . ושלמה היתה קרבה 
: 

~ פרק ז - משנה ז
על המלח ועל העצים שיהיו הכהנים נאותים בהן , ועל הפרה שלא יהו מועלין באפרה , ועל הקנין הפסולות שיהו באות משל צבור . רבי יוסי אומר , המספק את הקנין , מספק את הפסולות : <HR>

^ פרק ח


~ פרק ח - משנה א
כל הרקין הנמצאים בירושלים טהורין 
, חוץ משל שוק העליון , דברי רבי מאיר . רבי יוסי אומר , בשאר ימות השנה , שבאמצע טמאין ושבצדדין טהורין . ובשעת הרגל , שבאמצע טהורין ושבצדדין טמאין , שמפני שהן מעטין מסתלקין לצדדין : 

~ פרק ח - משנה ב
כל הכלים הנמצאין בירושלים 
דרך ירידה 
לבית הטבילה טמאין . דרך עליה , טהורין , שלא כדרך ירידתן עליתן , דברי רבי מאיר . רבי יוסי אומר , כלן טהורין , חוץ מן הסל והמגרפה והמרצה המיחדין לקברות : 

~ פרק ח - משנה ג
סכין שנמצאת בארבעה עשר , שוחט בה מיד . בשלשה עשר , שונה ומטביל . וקופיץ , בין בזה ובין בזה שונה ומטביל . חל ארבעה עשר להיות בשבת , שוחט בה מיד . בחמשה עשר , שוחט בה מיד . נמצאת קשורה לסכין , הרי זו כסכין : 

~ פרק ח - משנה ד
פרכת שנטמאת בולד הטמאה , מטבילין אותה בפנים ומכניסין אותה מיד . ואת שנטמאת באב הטמאה , מטבילין אותה בחוץ ושוטחין אותה בחיל . ואם היתה חדשה , שוטחין אותה על גג האצטבא , כדי שיראו העם את מלאכתה שהיא נאה : 

~ פרק ח - משנה ה
רבן שמעון בן גמליאל אומר משום רבי שמעון בן הסגן , פרכת עביה טפח , ועל שבעים ושתים נימין נארגת , ועל כל נימא ונימא עשרים וארבעה חוטין . ארכה ארבעים אמה ורחבה עשרים אמה , ומשמונים ושתי רבוא נעשית . ושתים עושין בכל שנה , ושלש מאות כהנים מטבילין אותה : 

~ פרק ח - משנה ו
בשר קדשי קדשים שנטמא , בין באב הטמאה , בין בולד הטמאה , בין בפנים , בין בחוץ , בית שמאי אומרים , הכל ישרף בפנים , חוץ משנטמא באב הטמאה בחוץ . ובית הלל אומרים , הכל ישרף בחוץ , חוץ משנטמא בולד הטמאה בפנים : 

~ פרק ח - משנה ז
רבי אליעזר אומר , את שנטמא באב הטמאה , בין בפנים בין בחוץ , ישרף בחוץ . ואת שנטמא בולד הטמאה , בין בפנים בין בחוץ , ישרף בפנים . רבי עקיבא אומר , מקום טמאתו שם שרפתו : 

~ פרק ח - משנה ח
אברי התמיד , נתנין מחצי כבש ולמטה במזרח , ושל מוספין נתנין מחצי כבש ולמטה במערב , ושל ראשי חדשים נתנין מתחת כרכב המזבח מלמטה 
, השקלים והבכורים אין נוהגין אלא בפני הבית , אבל מעשר דגן ומעשר בהמה והבכורות נוהגין בין בפני הבית בין שלא בפני הבית . המקדיש שקלים ובכורים , הרי זה קדש . רבי שמעון אומר , האומר בכורים קדש , אינן קדש :           
