&UniqueId=1110&LastLevelIndex=2&ForcedBookName=משנה&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&GroupId=mishna_suca
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-SUCA Layer 1 - 19 pages

// פג. פג: פד. פד: פה. פה: פו. פו: פז. פז: פח. פח: פט. פט: צ. צ: צא. צא: צב. 


$ משנה - סוכה



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
סכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה , פסולה 
. רבי יהודה מכשיר . ושאינה גבוהה עשרה טפחים , ושאין לה שלש דפנות , ושחמתה מרבה מצלתה , פסולה . סכה ישנה , בית שמאי פוסלין , ובית הלל מכשירין . ואיזו היא סכה ישנה , כל שעשאה קדם לחג שלשים יום . אבל אם עשאה לשם חג , אפלו מתחלת השנה , כשרה : 

~ פרק א - משנה ב
העושה סכתו תחת האילן , כאלו 
עשאה בתוך הבית . סכה על גבי סכה , העליונה כשרה , והתחתונה פסולה 
. רבי יהודה אומר , אם אין דיורין בעליונה , התחתונה כשרה : 

~ פרק א - משנה ג
פרס עליה סדין מפני החמה , או תחתיה מפני הנשר , או שפרס על גבי הקינוף 
, פסולה . אבל פורס הוא על גבי נקליטי 
המטה : 

~ פרק א - משנה ד
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקסום וסכך על גבה , פסולה . ואם היה סכוך הרבה מהן , או שקצצן , כשרה . זה הכלל , כל שהוא 
מקבל טמאה ואין גדולו מן הארץ 
, אין מסככין בו . וכל דבר שאינו מקבל טמאה וגדולו מן הארץ , מסככין בו : 

~ פרק א - משנה ה
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין , אין מסככין בהן . וכלן שהתירן , כשרות . וכלן כשרות לדפנות : 

~ פרק א - משנה ו
מסככין בנסרים , דברי רבי יהודה . ורבי מאיר אוסר . נתן עליה נסר 
שהוא רחב ארבעה טפחים , כשרה , ובלבד שלא יישן 
תחתיו : 

~ פרק א - משנה ז
תקרה שאין עליה מעזיבה 
, רבי יהודה אומר , בית שמאי אומרים , מפקפק ונוטל אחת מבינתים , ובית הלל אומרים , מפקפק או נוטל אחת 
מבינתים . רבי מאיר אומר , נוטל אחת מבינתים , ואינו מפקפק : 

~ פרק א - משנה ח
המקרה 
סכתו בשפודין או בארוכות 
המטה , אם יש רוח ביניהן כמותן , כשרה 
. החוטט בגדיש לעשות בו סכה , אינה סכה : 

~ פרק א - משנה ט
המשלשל דפנות מלמעלה למטה , אם גבוהה מן הארץ שלשה טפחים , פסולה . מלמטה למעלה , אם גבוהה מן הארץ עשרה טפחים , כשרה . רבי יוסי אומר , כשם שמלמטה למעלה עשרה טפחים , כך מלמעלה למטה עשרה טפחים . הרחיק את הסכוך מן הדפנות שלשה טפחים , פסולה : 

~ פרק א - משנה י
בית שנפחת וסכך על גביו , אם יש מן הכתל לסכוך ארבע אמות , פסולה . וכן חצר שהיא מקפת אכסדרה . סכה גדולה , שהקיפוה 
בדבר שאין מסככים בו , אם יש תחתיו ארבע אמות , פסולה : 

~ פרק א - משנה יא
העושה סכתו כמין צריף , או שסמכה לכתל , רבי אליעזר פוסל , מפני שאין לה גג , וחכמים מכשירין . מחצלת קנים גדולה , עשאה לשכיבה , מקבלת טמאה ואין מסככין בה . לסכוך , מסככין בה ואינה מקבלת טמאה . רבי אליעזר אומר , אחת קטנה ואחת גדולה , עשאה לשכיבה , מקבלת טמאה ואין מסככין בה . לסכוך , מסככין בה ואינה 
מקבלת טמאה : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
הישן תחת המטה בסכה , לא יצא ידי חובתו . אמר רבי יהודה , נוהגין היינו , שהיינו ישנים תחת המטה בפני הזקנים , ולא אמרו לנו דבר . אמר רבי שמעון , מעשה בטבי עבדו של רבן גמליאל שהיה ישן תחת המטה , ואמר להן רבן גמליאל לזקנים , ראיתם טבי עבדי , שהוא תלמיד חכם ויודע שעבדים פטורים מן הסכה , לפיכך ישן הוא תחת המטה . ולפי דרכנו למדנו , שהישן תחת המטה , לא יצא ידי חובתו : 

~ פרק ב - משנה ב
הסומך סכתו בכרעי 
המטה , כשרה . רבי יהודה אומר , אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה , פסולה . סכה המדבללת , ושצלתה מרבה 
מחמתה , כשרה . המעבה כמין בית , אף על פי שאין הכוכבים נראים מתוכה , כשרה : 

~ פרק ב - משנה ג
העושה סכתו בראש העגלה או בראש הספינה , כשרה , ועולין לה ביום טוב . בראש האילן או על גבי גמל , כשרה , ואין עולין לה ביום טוב . שתים באילן ואחת בידי אדם , או שתים בידי אדם ואחת באילן , כשרה , ואין עולין לה ביום טוב . שלש בידי אדם ואחת באילן , כשרה , ועולין לה ביום טוב . זה הכלל 
, כל שנטל האילז ויכולה לעמוד בפני עצמה , כשרה , ועולין לה ביום טוב : 

~ פרק ב - משנה ד
העושה סכתו בין האילנות 
, והאילנות דפנות לה , כשרה . שלוחי מצוה פטורין מן הסכה . חולין ומשמשיהן פטורין מן הסכה . אוכלין ושותין עראי חוץ לסכה : 

~ פרק ב - משנה ה
מעשה והביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום 
את התבשיל , ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים , ואמרו , העלום לסכה . וכשנתנו לו לרבי צדוק 
אכל 
פחות מכביצה , נטלו במפה ואכלו חוץ לסכה ולא ברך אחריו 
: 

~ פרק ב - משנה ו
רבי אליעזר אומר , ארבע עשרה סעודות 
חיב אדם לאכול בסכה , אחת ביום ואחת בלילה . וחכמים אומרים , אין לדבר קצבה , חוץ מלילי יום טוב ראשון של חג בלבד . ועוד אמר רבי אליעזר , מי שלא אכל לילי יום טוב הראשון , ישלים בלילי יום טוב האחרון . וחכמים אומרים , אין לדבר תשלומין , על זה נאמר ( קהלת א ) מעות לא יוכל לתקן , וחסרון לא יוכל להמנות : 

~ פרק ב - משנה ז
מי שהיה ראשו ורבו 
בסכה , ושלחנו בתוך הבית , בית שמאי פוסלין , ובית הלל מכשירין . אמרו להן בית הלל לבית שמאי , ( לא כך היה ) מעשה , שהלכו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לבקר את ( רבי ) יוחנן בן החורני , ומצאוהו שהיה יושב ראשו ורבו בסכה , ושלחנו בתוך הבית , ( ולא אמרו לו דבר ) . אמרו להן בית שמאי , משם ראיה 
, אף הם אמרו לו , אם כן היית נוהג , לא קימת מצות 
סכה מימיך : 

~ פרק ב - משנה ח
נשים ועבדים וקטנים , פטורים מן הסכה . קטן שאינו צריך לאמו , חיב 
בסכה . מעשה 
וילדה כלתו של שמאי הזקן ופחת את המעזיבה וסכך על גבי המטה בשביל הקטן : 

~ פרק ב - משנה ט
כל שבעת הימים אדם עושה סכתו קבע וביתו עראי . ירדו גשמים , מאימתי מתר לפנות , משתסרח 
המקפה . משלו משל , למה הדבר דומה , לעבד שבא למזוג כוס לרבו , ושפך לו קיתון על פניו : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
לולב 
הגזול והיבש 
, פסול . של אשרה ושל עיר הנדחת , פסול . נקטם 
ראשו , נפרצו עליו , פסול . נפרדו 
עליו , כשר . רבי יהודה אומר , יאגדנו 
מלמעלה . צני 
הר הברזל , כשרות . לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו , כשר : 

~ פרק ג - משנה ב
הדס 
הגזול והיבש , פסול . של אשרה ושל עיר הנדחת , פסול . נקטם 
ראשו , נפרצו עליו או שהיו ענביו מרבות מעליו , פסול . ואם מעטן , כשר . ואין ממעטין ביום טוב : 

~ פרק ג - משנה ג
ערבה 
גזולה 
. ויבשה , פסולה . של אשרה ושל עיר הנדחת , פסולה . נקטם ראשה , נפרצו עליה , והצפצפה , פסולה 
. כמושה 
, ושנשרו מקצת 
עליה , ושל בעל , כשרה : 

~ פרק ג - משנה ד
רבי ישמעאל אומר , שלשה הדסים 
ושתי ערבות 
לולב אחד ואתרוג אחד , אפלו שנים קטומים ואחד אינו קטום . רבי טרפון אומר , אפלו שלשתן קטומים 
. רבי עקיבא אומר , כשם שלולב אחד ואתרוג אחד , כך הדס אחד 
וערבה אחת : 

~ פרק ג - משנה ה
אתרוג 
הגזול והיבש , פסול . של אשרה ושל עיר הנדחת , פסול . של ערלה , פסול . של תרומה טמאה , פסול . של תרומה טהורה 
, לא יטול . ואם נטל , כשר . של דמאי , בית שמאי פוסלין , ובית הלל מכשירין . של מעשר שני בירושלים , לא יטול . ואם נטל , כשר : 

~ פרק ג - משנה ו
עלתה חזזית על רבו , נטלה פטמתו , נקלף , נסדק 
, נקב וחסר כל שהוא , פסול . עלתה חזזית על מעוטו 
, נטל עקצו 
, נקב ולא חסר כל שהוא , כשר . אתרוג הכושי , פסול . והירוק ככרתי , רבי מאיר מכשיר , ורבי יהודה פוסל : 

~ פרק ג - משנה ז
שעור אתרוג הקטן , רבי מאיר אומר , כאגוז . רבי יהודה אומר , כביצה . ובגדול , כדי שיאחז שנים 
בידו אחת , דברי רבי יהודה . רבי יוסי אומר , אפלו ( אחד ) 
בשתי ידיו : 

~ פרק ג - משנה ח
אין אוגדין את הלולב אלא במינו 
, דברי רבי יהודה . רבי מאיר אומר , אפלו במשיחה 
. אמר רבי מאיר , מעשה באנשי ירושלים , שהיו אוגדין את לולביהן בגימוניות של זהב . אמרו לו , במינו היו אוגדין אותו מלמטה : 

~ פרק ג - משנה ט
והיכן היו מנענעין , בהודו 
לה' תחלה וסוף , ובאנא ה' הושיעה נא , דברי בית הלל . ובית שמאי אומרים , אף באנא 
ה' הצליחה נא . אמר רבי עקיבא , צופה הייתי ברבן גמליאל וברבי יהושע , שכל העם היו מנענעים את לולביהן , והן לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא . מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב לטול , לכשיכנס לביתו יטול על שלחנו . לא נטל שחרית , יטול בין הערבים , שכל היום כשר ללולב : 

~ פרק ג - משנה י
מי , שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו , עונה אחריהן מה שהן אומרין , ותהי לו מארה . אם היה גדול מקרא אותו , עונה אחריו הללויה : 

~ פרק ג - משנה יא
מקום שנהגו לכפול , יכפול . לפשוט , יפשוט . לברך ( אחריו ) , יברך ( אחריו ) . הכל כמנהג המדינה . הלוקח לולב מחברו בשביעית , נותן לו אתרוג 
במתנה , לפי שאין רשאי ללקחו בשביעית : 

~ פרק ג - משנה יב
בראשונה היה לולב נטל במקדש שבעה , ובמדינה יום אחד . משחרב בית המקדש , התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב נטל במדינה שבעה , זכר למקדש 
. ושיהא 
יום הנף כולו אסור : 

~ פרק ג - משנה יג
יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת , כל העם מוליכין את לולביהן לבית הכנסת . למחרת משכימין ובאין , כל אחד ואחד מכיר את שלו , ונוטלו . מפני שאמרו חכמים , אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חברו . ושאר ימות החג , אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חברו : 

~ פרק ג - משנה יד
רבי יוסי אומר , יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת , ושכח והוציא את הלולב לרשות הרבים , פטור , מפני 
שהוציאו ברשות : 

~ פרק ג - משנה טו
מקבלת אשה 
מיד בנה ומיד בעלה ומחזירתו למים בשבת . רבי יהודה אומר , בשבת 
מחזירין , ביום טוב מוסיפין , ובמועד מחליפין . קטן היודע לנענע , חיב בלולב : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
לולב וערבה , ששה ושבעה . ההלל והשמחה , שמונה . סכה ונסוך המים , שבעה . והחליל , חמשה וששה : 

~ פרק ד - משנה ב
לולב שבעה ביצד 
, יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת לולב שבעה , ושאר כל הימים ששה : 

~ פרק ד - משנה ג
ערבה שבעה 
כיצד , יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת , ערבה שבעה , ושאר כל הימים ששה : 

~ פרק ד - משנה ד
מצות לולב 
כיצד , ( יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת ) , מוליכין את לולביהן להר הבית , והחזנין מקבלין מהן וסודרין אותן על גב 
האצטבא , והזקנים מניחין את שלהן בלשכה . ומלמדים 
אותם לומר , כל מי שמגיע לולבי בידו , הרי הוא לו במתנה . למחר משכימין ובאין , והחזנין זורקין אותם לפניהם . והן מחטפין ומכין איש את חברו . וכשראו בית דין שבאו לידי סכנה , התקינו שיהא כל אחד ואחד נוטל בביתו : 

~ פרק ד - משנה ה
מצות ערבה כיצד , מקום היה למטה מירושלים , ונקרא מוצא . יורדין לשם ומלקטין משם מרביות של ערבה , ובאין וזוקפין 
אותן בצדי המזבח , וראשיהן כפופין 
על גבי המזבח . תקעו והריעו ותקעו 
. בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת , ואומרים , אנא ה' הושיעה נא , אנא ה' הצליחה נא . רבי יהודה אומר , אני והו הושיעה נא . ואותו היום מקיפין 
את המזבח שבע פעמים . בשעת פטירתן , מה הן אומרים , יפי לך מזבח , יפי לך 
מזבח . רבי אליעזר אומר , ליה 
ולך , מזבח . ליה ולך , מזבח : 

~ פרק ד - משנה ו
כמעשהו בחל כך מעשהו בשבת , אלא שהיו מלקטין אותן מערב שבת ומניחים אותן בגיגיות של זהב , כדי שלא יכמושו . רבי יוחנן בן ברוקה אומר , חריות של דקל היו מביאין וחובטין אותן בקרקע בצדי המזבח , ואותו 
היום נקרא יום חבוט חריות : 

~ פרק ד - משנה ז
מיד התינוקות שומטין את לולביהן ואוכלין אתרוגיהן : 

~ פרק ד - משנה ח
ההלל והשמחה שמונה כיצד , מלמד שחיב אדם בהלל ובשמחה ובכבוד יום טוב האחרון 
של חג , כשאר כל ימות החג . סכה שבעה כיצד , גמר מלאכול , לא יתיר סכתו , אבל מוריד 
את הכלים מן המנחה ולמעלה , מפני כבוד יום טוב האחרון של חג : 

~ פרק ד - משנה ט
נסוך 
המים כיצד 
, צלוחית של זהב מחזקת שלשת לגים היה ממלא מן השלוח . הגיעו לשער המים , תקעו והריעו ותקעו . עלה בכבש ופנה לשמאלו , שני ספלים של כסף היו שם . רבי יהודה אומר , של סיד היו , אלא שהיו משחרין 
פניהם מפני היין . ומנקבין כמין שני חטמין דקין , אחד מעבה ואחד דק , כדי שיהו שניהם כלין בבת אחת . מערבי של מים , מזרחי של יין . ערה 
של מים לתוך של יין , ושל יין לתוך של מים , יצא . רבי יהודה אומר 
, בלג היה מנסך כל שמונה . ולמנסך אומרים לו , הגבה ידך , שפעם אחת נסך אחד על גבי רגליו , ורגמוהו כל העם באתרוגיהן 
: 

~ פרק ד - משנה י
כמעשהו בחל כך מעשהו בשבת , אלא שהיה ממלא מערב שבת חבית של זהב שאינה מקדשת מן השילוח , ומניחה בלשכה . נשפכה או נתגלתה , היה ממלא מן הכיור , שהיין והמים המגלין , פסולים 
לגבי המזבח : <HR>

^ פרק ה


~ פרק ה - משנה א
החליל חמשה וששה . זהו החליל של בית השואבה 
, שאינו דוחה 
לא 
את השבת ולא את יום טוב . אמרו , כל מי שלא ראה שמחת בית השואבה , לא ראה שמחה מימיו : 

~ פרק ה - משנה ב
במוצאי יום טוב הראשון של חג , ירדו 
לעזרת נשים , ומתקנין שם תקון גדול 
. ומנורות של זהב היו שם , וארבעה ספלים של זהב בראשיהן וארבעה סלמות לכל אחד ואחד , וארבעה ילדים 
מפרחי כהנה ובידיהם כדים של שמן של מאה ועשרים 
לג , שהן מטילין לכל ספל וספל : 

~ פרק ה - משנה ג
מבלאי מכנסי 
כהנים ומהמיניהן מהן היו מפקיעין , ובהן היו מדליקין , ולא היתה חצר בירושלים שאינה מאירה מאור בית השואבה : 

~ פרק ה - משנה ד
חסידים 
ואנשי מעשה היו מרקדים לפניהם 
באבוקות של אור שבידיהן , ואומרים לפניהן דברי שירות ותשבחות . והלוים בכנורות ובנבלים ובמצלתים ובחצוצרות ובכלי שיר בלא מספר , על חמש עשרה מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים , כנגד חמשה עשר שיר המעלות שבתהלים , שעליהן לויים עומדין בכלי שיר ואומרים שירה . ועמדו שני כהנים בשער העליון 
שיורד מעזרת ישראל לעזרת נשים , ושתי חצוצרות בידיהן . קרא הגבר 
, תקעו והריעו ותקעו . הגיעו למעלה עשירית 
, תקעו והריעו ותקעו . הגיעו לעזרה , תקעו והריעו ותקעו . היו תוקעין והולכין 
, עד שמגיעין לשער היוצא מזרח . הגיעו לשער היוצא ממזרח , הפכו פניהן למערב , ואמרו , אבותינו 
שהיו במקום הזה אחוריהם אל היכל ה' ופניהם קדמה , והמה משתחוים קדמה לשמש , ואנו ליה עינינו . רבי יהודה אומר , היו שונין ואומרין , אנו ליה , וליה עינינו : 

~ פרק ה - משנה ה
אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעות במקדש , ואין מוסיפין על ארבעים ושמונה . בכל יום היו שם עשרים ואחת תקיעות ( במקדש ) , שלש לפתיחת שערים , ותשע לתמיד של שחר , ותשע לתמיד של בין הערבים . ובמוספין היו מוסיפין עוד תשע 
. ובערב שבת היו מוסיפין עוד שש , שלש להבטיל העם ממלאכה , ושלש להבדיל בין קדש לחל . ערב שבת 
שבתוך החג היו שם ארבעים ושמונה , שלש לפתיחת שערים , שלש לשער העליון , ושלש לשער התחתון , ושלש למלוי המים , ושלש על גבי מזבח , תשע לתמיד של שחר , ותשע לתמיד של בין הערבים , ותשע למוספין , שלש להבטיל את העם מן המלאכה , ושלש להבדיל בין קדש לחל : 

~ פרק ה - משנה ו
יום טוב הראשון של חג היו שם שלשה עשר פרים ואילים שנים ושעיר אחד . נשתירו שם ארבעה עשר כבשים לשמונה משמרות . ביום הראשון , ששה מקריבין שנים שנים , והשאר אחד אחד . בשני , חמשה מקריבין שנים שנים , והשאר אחד אחד . בשלישי , ארבעה מקריבין שנים שנים , והשאר אחד אחד . ברביעי , שלשה מקריבין שנים שנים , והשאר אחד אחד . בחמישי , שנים מקריבין שנים שנים , והשאר אחד אחד . בששי , אחד מקריב שנים , והשאר אחד אחד . בשביעי , כלן שוין . בשמיני , חזרו לפיס כברגלים . אמרו , מי שהקריב פרים היום , לא יקריב למחר , אלא חוזרין חלילה 
: 

~ פרק ה - משנה ז
בשלשה פרקים בשנה היו כל המשמרות שוות 
באמורי הרגלים , ובחלוק לחם הפנים 
. בעצרת אומרים לו , הילך מצה 
הילך חמץ . משמר שזמנו קבוע , הוא מקריב תמידין 
, נדרים ונדבות ושאר קרבנות צבור , ומקריב את הכל . יום טוב הסמוך לשבת , בין מלפניה בין מלאחריה , היו כל המשמרות שוות בחלוק לחם הפנים : 

~ פרק ה - משנה ח
חל ( להיות ) יום אחד להפסיק בינתים , משמר שזמנו קבוע , היה נוטל עשר חלות , והמתעכב נוטל שתים . ובשאר ימות השנה , הנכנס נוטל שש , והיוצא נוטל שש . רבי יהודה אומר , הנכנס נוטל שבע , והיוצא נוטל חמש . הנכנסין חולקין בצפון , והיוצאין בדרום . בלגה 
לעולם חולקת בדרום , וטבעתה קבועה , וחלונה סתומה :           
