&UniqueId=1094&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&GroupId=mishna_megila
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-MEGILA Layer 1 - 13 pages

// קיג. קיג: קיד. קיד: קטו. קטו: קטז. קטז: קיז. קיז: קיח. קיח: קיט. 


$ משנה - מגילה



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
מגלה נקראת באחד עשר , בשנים עשר , בשלשה עשר , בארבעה עשר , בחמשה עשר , לא פחות ולא יותר . כרכין המקפין חומה מימות יהושע בן נון , קורין בחמשה עשר . כפרים 
ועירות גדולות 
, קורין בארבעה עשר , אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה : 

~ פרק א - משנה ב
כיצד , חל להיות יום ארבעה עשר 
בשני , כפרים ועירות גדולות קורין בו ביום , ומקפות חומה למחר . חל להיות בשלישי או ברביעי , כפרים מקדימין ליום הכניסה , ועירות גדולות קורין בו ביום , ומקפות חומה למחר . חל להיות בחמישי , כפרים ועירות גדולות קורין בו ביום , ומקפות חומה למחר . חל להיות ערב שבת , כפרים מקדימין ליום הכניסה , ועירות גדולות ומקפות חומה קורין בו ביום 
. חל להיות בשבת 
, כפרים ועירות 
גדולות מקדימין וקורין ליום הכניסה , ומקפות חומה למחר . חל להיות אחר השבת , כפרים מקדימין ליום הכניסה , ועירות גדולות קורין בו ביום , ומקפות חומה למחר : 

~ פרק א - משנה ג
איזו היא עיר גדולה , כל שיש בה עשרה בטלנים . פחות מכאן , הרי זה כפר . באלו אמרו , מקדימין ולא מאחרין . אבל זמן עצי כהנים ותשעה באב וחגיגה והקהל , מאחרין ולא מקדימין . אף על פי שאמרו מקדימין ( ולא מאחרין ) , מתרין בהספד ובתעניות ומתנות לאביונים 
. אמר רבי יהודה , אימתי , מקום שנכנסין בשני ובחמישי . אבל מקום שאין נכנסין לא בשני ולא בחמישי , אין קורין אותה , אלא בזמנה : 

~ פרק א - משנה ד
קראו את המגלה באדר הראשון ונתעברה השנה , קורין אותה באדר השני , אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא קריאת המגלה 
ומתנות לאביונים 
: 

~ פרק א - משנה ה
אין בין יום טוב לשבת , אלא אכל נפש בלבד . אין בין שבת ליום הכפורים , אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת 
: 

~ פרק א - משנה ו
אין בין המדר הנאה מחברו למדר ממנו מאכל , אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אכל נפש . אין בין נדרים לנדבות , אלא 
שהנדרים חיב 
באחריותן , ונדבות אינו חיב באחריותן : 

~ פרק א - משנה ז
אין בין זב הרואה שתי ראיות לרואה שלש , אלא קרבן . אין בין מצרע מסגר למצרע מחלט , אלא פריעה ופרימה 
. אין בין טהור מתוך הסגר לטהור מתוך החלט , אלא תגלחת וצפרים : 

~ פרק א - משנה ח
אין בין ספרים 
לתפלין ומזוזות , אלא 
שהספרים נכתבין בכל לשון , ותפלין ומזוזות אינן נכתבות אלא אשורית 
. רבן שמעון בן גמליאל אומר , אף בספרים לא התירו 
שיכתבו אלא יונית : 

~ פרק א - משנה ט
אין בין כהן משוח בשמן המשחה למרבה בגדים , אלא פר 
הבא על כל המצות . אין בין כהן משמש לכהן שעבר , אלא פר יום הכפורים ועשירית האיפה : 

~ פרק א - משנה י
אין בין במה גדולה לבמה קטנה , אלא פסחים . זה הכלל , כל שהוא נדר ונדב , קרב בבמה 
. וכל שאינו לא נדר ולא נדב , אינו קרב בבמה : 

~ פרק א - משנה יא
אין בין שילה לירושלים , אלא שבשילה אוכלים קדשים קלים ומעשר שני בכל הרואה , ובירושלים לפנים מן החומה . וכאן וכאן קדשי קדשים נאכלים לפנים מן הקלעים . קדשת שילה יש אחריה התר , וקדשת ירושלים אין אחריה התר : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
הקורא את המגלה למפרע , לא יצא . קראה על פה , קראה תרגום , בכל לשון , לא יצא . אבל קורין אותה ללועזות 
בלעז . והלועז ששמע אשורית , יצא : 

~ פרק ב - משנה ב
קראה סרוגין , ומתנמנם , יצא . היה כותבה , דורשה , ומגיהה , אם כון לבו , יצא . ואם לאו , לא יצא . היתה כתובה בסם , ובסקרא , ובקומוס ובקנקנתום , על הניר ועל הדפתרא , לא יצא , עד שתהא כתובה אשורית 
על 
הספר ובדיו 
: 

~ פרק ב - משנה ג
בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר , אם עתיד לחזור למקומו , קורא כמקומו 
. ואם לאו , קורא עמהן . ומהיכן קורא אדם את המגלה ויוצא בה ידי חובתו , רבי מאיר אומר , כלה , רבי יהודה אומר , מאיש יהודי 
. רבי יוסי אומר , מאחר הדברים האלה : 

~ פרק ב - משנה ד
הכל כשרין לקרות את המגלה , חוץ מחרש , שוטה , וקטן . רבי יהודה מכשיר בקטן 
. אין קורין את המגלה , ולא מלין , ולא טובלין ולא מזין , וכן שומרת יום 
כנגד יום לא תטבול , עד שתנץ החמה . וכלן שעשו משעלה עמוד השחר , כשר : 

~ פרק ב - משנה ה
כל היום כשר לקריאת המגלה 
, ולקריאת ההלל , ולתקיעת שופר , ולנטילת לולב , ולתפלת המוספין 
, ולמוספין 
, ולודוי הפרים , ולודוי המעשר , ולודוי יום הכפורים , לסמיכה , לשחיטה , לתנופה , להגשה , לקמיצה ולהקטרה , למליקה , ולקבלה , ולהזיה , ולהשקית סוטה , ולעריפת העגלה , ולטהרת המצרע 
: 

~ פרק ב - משנה ו
כל הלילה כשר לקצירת העמר 
ולהקטר חלבים ואברים . זה הכלל , דבר שמצותו ביום 
, כשר כל היום . דבר שמצותו בלילה , כשר כל הלילה : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
בני העיר שמכרו רחובה 
של עיר , לוקחין בדמיו בית הכנסת . בית הכנסת , לוקחין תבה 
. תבה , לוקחין מטפחות 
. מטפחות , לוקחין ספרים . ספרים , לוקחין תורה . אבל אם מכרו תורה , לא יקחו 
ספרים . ספרים , לא יקחו מטפחות . מטפחות , לא יקחו תבה . תבה , לא יקחו בית הכנסת . בית הכנסת , לא יקחו את הרחוב . וכן במותריהן . אין מוכרין את של רבים ליחיד , מפני שמורידין אותו מקדשתו , דברי רבי יהודה . אמרו לו , אם כן 
אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה : 

~ פרק ג - משנה ב
אין מוכרין בית הכנסת , אלא על תנאי שאם ירצו 
יחזירוהו , דברי רבי מאיר . וחכמים אומרים , מוכרים אותו ממכר עולם , חוץ מארבעה דברים , למרחץ ולברסקי ולטבילה ולבית המים . רבי יהודה אומר , מוכרין אותו לשם חצר , והלוקח מה שירצה יעשה : 

~ פרק ג - משנה ג
ועוד אמר רבי יהודה , בית הכנסת שחרב , אין מספידין 
בתוכו , ואין מפשילין בתוכו חבלים , ואין פורשין לתוכו מצודות , ואין שוטחין על גגו פרות , ואין עושין אותו קפנדריא , שנאמר , ( ויקרא כו ) והשמותי את מקדשיכם , קדשתן אף כשהן שוממין . עלו בו עשבים , לא יתלוש , מפני עגמת נפש : 

~ פרק ג - משנה ד
ראש חדש אדר 
שחל להיות בשבת , קורין בפרשת שקלים . חל להיות בתוך השבת , מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת אחרת . בשניה 
, זכור . בשלישית , פרה אדמה . ברביעית , החדש הזה לכם . בחמישית , חוזרין לכסדרן . לכל מפסיקין , בראשי חדשים , בחנכה ובפורים , בתעניות 
ובמעמדות וביום הכפורים 
: 

~ פרק ג - משנה ה
בפסח קורין בפרשת מועדות של תורת כהנים . בעצרת , שבעה שבעות . בראש השנה , בחדש השביעי באחד לחדש . ביום הכפורים , אחרי מות . ביום טוב הראשון של חג קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים , ובשאר כל ימות החג בקרבנות החג : 

~ פרק ג - משנה ו
בחנכה , בנשיאים 
. בפורים , ויבא עמלק . בראשי חדשים , ובראשי חדשיכם . במעמדות , במעשה בראשית . בתעניות 
, ברכות וקללות . אין מפסיקין 
בקללות , אלא אחד קורא 
את כלן . בשני 
ובחמישי ובשבת במנחה , קורין כסדרן ואין עולין להם מן החשבון , שנאמר , ( ויקרא כג ) וידבר משה את מעדי יי אל בני ישראל , מצותן 
שיהו קורין כל אחד ואחד בזמנו : <HR>

^ פרק ד


~ פרק ד - משנה א
הקורא את המגלה עומד ויושב 
, קראה אחד , קראוה שנים , יצאו 
. מקום שנהגו לברך , יברך . ושלא לברך , לא יברך . בשני ובחמישי ובשבת במנחה , קורין שלשה 
. אין פוחתין ואין מוסיפין עליהן , ואין מפטירין בנביא . הפותח והחותם 
בתורה , מברך לפניה ולאחריה 
: 

~ פרק ד - משנה ב
בראשי חדשים ובחלו של מועד , קורין ארבעה 
. אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן , ואין מפטירין בנביא . הפותח 
והחותם בתורה , מברך לפניה ולאחריה . זה הכלל 
, כל שיש בו מוסף ואינו יום טוב , קורין ארבעה . ביום טוב , חמשה . ביום הכפורים , ששה . בשבת , שבעה . אין פוחתין מהן , אבל מוסיפין 
עליהן , ומפטירין בנביא . הפותח והחותם בתורה , מברך לפניה ולאחריה : 

~ פרק ד - משנה ג
אין פורסין את שמע , ואין עוברין לפני התבה , ואין נושאין את כפיהם 
, ואין קורין 
בתורה , ואין מפטירין בנביא , ואין עושין מעמד ומושב , ואין אומרים ברכת אבלים 
ותנחומי אבלים וברכת חתנים , ואין מזמנין בשם , פחות מעשרה . ובקרקעות , תשעה וכהן . ואדם , כיוצא בהן : 

~ פרק ד - משנה ד
הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים 
. לא יקרא למתרגמן 
יותר מפסוק אחד , ובנביא שלשה . היו שלשתן שלש פרשיות , קורין אחד אחד . מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה 
. ועד כמה הוא מדלג , עד כדי שלא יפסוק התרגמן : 

~ פרק ד - משנה ה
המפטיר בנביא הוא פורס על שמע , והוא עובר לפני התבה , ( והוא נושא את כפיו ) . ואם היה קטן , אביו או רבו 
עוברין 
על ידו : 

~ פרק ד - משנה ו
קטן קורא בתורה ומתרגם , אבל אינו פורס על שמע , ואינו עובר לפני התיבה , ואינו נושא את כפיו . פוחח 
פורס את שמע ומתרגם , אבל אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התבה ואינו נושא את כפיו . סומא 
פורס את שמע ומתרגם . רבי יהודה אומר , כל שלא ראה מאורות מימיו , אינו פורס על שמע : 

~ פרק ד - משנה ז
כהן שיש בידיו מומין 
, לא ישא את כפיו . רבי יהודה אומר , אף מי שהיו ידיו צבועות אסטיס 
ופואה , לא ישא את כפיו , מפני שהעם מסתכלין 
בו : 

~ פרק ד - משנה ח
האומר איני עובר לפני התבה בצבועין , אף בלבנים לא יעבור . בסנדל 
איני עובר , אף יחף לא יעבור . העושה תפלתו עגלה , סכנה ואין בה מצוה . נתנה על מצחו או על פס ידו , הרי זו דרך המינות . צפן זהב , ונתנה על בית אנקלי שלו , הרי זו דרך החיצונים : 

~ פרק ד - משנה ט
האומר יברכוך טובים , הרי זו דרך המינות . על קן צפור יגיעו רחמיך , ועל טוב יזכר שמך , מודים מודים , משתקין אותו . המכנה בעריות , משתקין אותו 
. האומר 
, ומזרעך לא תתן להעביר למלך , ומזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא , משתקין אותו בנזיפה : 

~ פרק ד - משנה י
מעשה ראובן 
, נקרא ולא מתרגם . מעשה תמר , נקרא ומתרגם . מעשה עגל הראשון 
, נקרא ומתרגם . והשני , נקרא ולא מתרגם . ברכת כהנים , מעשה דוד ואמנון 
, לא נקראין ולא מתרגמין . אין מפטירין במרכבה 
. ורבי יהודה מתיר . רבי אליעזר אומר , אין מפטירין בהודע את ירושלים :           
