&UniqueId=1097&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&ForcedBookName=משנה&GroupId=mishna_moed_katan
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-MOED-KATAN Layer 1 - 8 pages

// קכ. קכ: קכא. קכא: קכב. קכב: קכג. קכג: 


$ משנה - מועד קטן



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
משקין בית השלחין במועד 
ובשביעית , בין ממעין שיצא בתחלה , בין ממעין שלא 
יצא בתחלה . אבל אין משקין 
לא ממי הגשמים ולא ממי הקילון 
. ואין עושין 
עוגיות לגפנים : 

~ פרק א - משנה ב
רבי אלעזר בן עזריה אומר , אין עושין את האמה בתחלה במועד ובשביעית , וחכמים אומרים 
, עושין את האמה בתחלה בשביעית , ומתקנין את המקלקלות 
במועד . ומתקנין את קלקולי המים שברשות הרבים 
וחוטטין אותן . ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות 
ואת מקואות המים , ועושין 
כל צרכי הרבים , ומצינין את הקברות , ויוצאין 
[ אף ] על הכלאים : 

~ פרק א - משנה ג
רבי אליעזר בן יעקב אומר , מושכים את המים מאילן לאילן , ובלבד שלא ישקה את כל השדה . זרעים שלא שתו לפני המועד , לא ישקם במועד . וחכמים מתירין בזה ובזה : 

~ פרק א - משנה ד
צדין את האישות ואת העכברים משדה האילן ומשדה הלבן , ( שלא ) כדרכו , במועד ובשביעית 
. וחכמים אומרים , משדה האילן כדרכו , ומשדה הלבן שלא כדרכו . ומקרין 
את הפרצה במועד , ובשביעית בונה כדרכו : 

~ פרק א - משנה ה
רבי מאיר אומר , רואין את הנגעים בתחלה 
להקל , אבל לא להחמיר . וחכמים אומרים , לא להקל 
ולא להחמיר . ועוד 
אמר רבי מאיר , מלקט אדם עצמות אביו ואמו , מפני ששמחה היא לו . רבי יוסי אומר , אבל היא לו . לא יעורר אדם על מתו ולא יספידנו קדם לרגל שלשים יום : 

~ פרק א - משנה ו
אין חופרין כוכין וקברות במועד , אבל מחנכים את הכוכין 
במועד . ועושין נברכת במועד , וארון עם המת בחצר . רבי יהודה אוסר , אלא אם כן יש עמו נסרים 
: 

~ פרק א - משנה ז
אין נושאין נשים במועד , לא בתולות , ולא אלמנות , ולא מיבמין , מפני ששמחה היא לו . אבל מחזיר הוא את גרושתו . ועושה אשה תכשיטיה במועד . רבי יהודה אומר , לא תסוד מפני שנוול הוא לה : 

~ פרק א - משנה ח
ההדיוט תופר כדרכו 
, והאמן מכליב . ומסרגין את המטות . רבי יוסי אומר , [ אף ] ממתחין : 

~ פרק א - משנה ט
מעמידין תנור וכירים ( ורחים ) במועד . רבי יהודה אומר , אין מכבשין את הרחים בתחלה 
: 

~ פרק א - משנה י
עושין מעקה לגג ולמרפסת מעשה הדיוט 
, אבל לא מעשה אמן . שפין את הסדקין ומעגילין אותן במעגילה ביד וברגל , אבל לא במ ח לצים . הציר והצנור והקורה והמנעול והמפתח שנשברו , מתקנן במועד 
, ובלבד שלא . יכון מלאכתו במועד , וכל כבשין שהוא יכול לאכול מהן במועד 
, כובשן : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
מי שהפך את זיתיו וארעו אבל או אנס , או שהטעוהו ( פועלים ) , טוען קורה ראשונה ומניחה לאחר המועד . דברי רבי יהודה . רבי יוסי אומר , זולף וגומר וגף כדרכו : 

~ פרק ב - משנה ב
וכן מי שהיה יינו 
בתוך הבור וארעו אבל או אנס , או שהטעוהו ( פועלים ) , זולף 
וגומר וגף כדרכו . דברי רבי יוסי . רבי יהודה אומר עושה לו למודים , בשביל שלא יחמיץ : 

~ פרק ב - משנה ג
מכניס אדם פרותיו מפני הגנבים ושולה פשתנו מן המשרה בשביל שלא תאבד , ובלבד 
שלא יכון את מלאכתו במועד . וכלן אם כונו מלאכתן במועד , יאבדו : 

~ פרק ב - משנה ד
אין לוקחין בתים , עבדים ובהמה , אלא לצרך המועד 
, או לצרך המוכר , שאין לו מה יאכל 
. אין מפנין מבית לבית , אבל מפנה הוא לחצרו . אין מביאין כלים מבית האמן 
. ואם חושש להם , מפנן לחצר אחרת : 

~ פרק ב - משנה ה
מחפין את הקציעות בקש . רבי יהודה אומר , אף מעבין . מוכרי פרות , כסות וכלים , מוכרים בצנעה 
לצרך המועד . הצידין 
והדשושות והגרוסות , עושין בצנעה 
לצרך המועד . רבי יוסי אומר , הם החמירו על עצמן : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
ואלו מגלחין במועד , הבא ממדינת הים , ומבית השביה , והיוצא מבית האסורין , והמנדה שהתירו לו חכמים , וכן מי שנשאל לחכם והתר , והנזיר , והמצרע העולה מטמאתו לטהרתו : 

~ פרק ג - משנה ב
ואלו מכבסין במועד , הבא ממדינת הים , ומבית השביה , והיוצא מבית האסורים , והמנדה 
שהתירו לו חכמים , וכן מי שנשאל לחכם והתר , מטפחות הידים ומטפחות הספרים ומטפחות הספג , ( הזבין והזבות והנדות והיולדות ) , וכל 
העולין מטמאה לטהרה , הרי אלו מתרין . ושאר כל אדם אסורין : 

~ פרק ג - משנה ג
ואלו כותבין במועד , קדושי נשים , גטין ושוברין , דיתיקי , מתנה ופרוזבולין , אגרות שום ואגרות מזון , שטרי חליצה ומאונים ושטרי ברורין וגזרות בית דין ואגרות של רשות : 

~ פרק ג - משנה ד
אין כותבין שטרי חוב במועד . ואם אינו מאמינו או שאין לו מה יאכל , הרי זה יכתוב . אין כותבין ספרים , תפלין 
ומזוזות , במועד , ואין מגיהין אות אחת , אפלו בספר עזרא . רבי יהודה אומר , כותב אדם תפלין ומזוזות לעצמו , וטווה על ירכו 
תכלת לציצית : 

~ פרק ג - משנה ה
הקובר 
את מתו שלשה ימים 
קדם לרגל , בטלה הימנו גזרת שבעה 
. שמונה , בטלה הימנו גזרת שלשים 
, מפני שאמרו , שבת עולה 
ואינה מפסקת , רגלים מפסיקין ואינן עולין : 

~ פרק ג - משנה ו
רבי אליעזר אומר , משחרב בית המקדש , עצרת כשבת 
. רבן גמליאל אומר , ראש השנה ויום הכפורים , כרגלים 
. וחכמים אומרים , לא כדברי זה ולא כדברי זה , אלא עצרת כרגלים , ראש השנה ויום הכפורים כשבת : 

~ פרק ג - משנה ז
אין קורעין 
, ולא חולצין , ואין מברין , אלא קרוביו של מת . אין מברין אלא על מטה זקופה , ואין מוליכין לבית האבל לא בטבלא ולא באסקוטלא ולא בקנון , אלא בסלים . ואין אומרים ברכת אבלים במועד , אבל עומדין בשורה ומנחמין ופוטרין את הרבים : 

~ פרק ג - משנה ח
אין מניחין את המטה ברחוב , שלא להרגיל את ההספד 
, ולא של נשים לעולם , מפני הכבוד 
. נשים במועד מענות , אבל לא מטפחות . רבי ישמעאל אומר , הסמוכות למטה , מטפחות : 

~ פרק ג - משנה ט
בראשי חדשים , בחנכה ובפורים , מענות ומטפחות , בזה ובזה ( אבל ) לא מקוננות . נקבר המת 
, לא מענות ולא מטפחות . איזהו ענוי , שכלן עונות כאחת . קינה , שאחת מדברת וכלן עונות אחריה , שנאמר , ( ירמיה ט ) ולמדנה בנתיכם נהי , ואשה רעותה קינה . אבל לעתיד לבוא הוא אומר , ( ישעיה כה ) בלע המות לנצח , ומחה ה' אלהים דמעה מעל כל פנים וגו' :           
