&UniqueId=1067&ForcedBookName=משנה&SearchInTitles=1&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#bp=<HR>#sil=5#1&GroupId=mishna_hagiga
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-HAGIGA Layer 1 - 9 pages

// קכד. קכד: קכה. קכה: קכו. קכו: קכז. קכז: קכח. 


$ משנה - חגיגה



^ פרק א


~ פרק א - משנה א
הכל חיבין בראיה , חוץ מחרש , שוטה וקטן , וטמטום , ואנדרוגינוס , ונשים , ועבדים שאינם משחררים , החגר , והסומא , והחולה , והזקן , ומי שאינו יכול לעלות ברגליו . איזהו קטן , כל שאינו יכול לרכוב על כתפיו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית , דברי בית שמאי . ובית הלל אומרים , כל שאינו יכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית , שנאמר , שלש רגלים : 

~ פרק א - משנה ב
בית שמאי אומרים , הראיה שתי כסף , וחגיגה מעה כסף . ובית הלל אומרים , הראיה מעה כסף , וחגיגה שתי כסף : 

~ פרק א - משנה ג
עולות במועד באות מן החלין , והשלמים מן המעשר . יום טוב ראשון של פסח , בית שמאי אומרים , מן החלין . ובית הלל אומרים , מן המעשר : 

~ פרק א - משנה ד
ישראל יוצאין ידי חובתן בנדרים ונדבות 
ובמעשר בהמה , והכהנים בחטאות ובאשמות ובבכור ובחזה ושוק , אבל לא בעופות ולא במנחות : 

~ פרק א - משנה ה
מי שיש לו אוכלים 
מרבים ונכסים . מעטים , מביא שלמים מרבים ועולות 
מעטות . נכסים מרבים ואוכלין מעטין , מביא עולות מרבות 
ושלמים מעטין . זה וזה מעט , על זה נאמר , מעה כסף ושתי כסף . זה וזה מרבים , על זה נאמר ( דברים טז ) איש כמתנת ידו כברכת . יי אלהיך אשר נתן לך : 

~ פרק א - משנה ו
מי שלא חג ביום טוב הראשון של חג חוגג את כל הרגל 
ויום טוב האחרון 
של חג . עבר הרגל ולא חג , אינו חיב באחריותו . על זה נאמר ( קהלת א ) מעות לא יוכל לתקן , וחסרון לא יוכל להמנות : 

~ פרק א - משנה ז
רבי שמעון בן מנסיא אומר , איזהו מעות 
שאינו יכול לתקון , זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר . אם תאמר בגונב וגוזל , יכול הוא להחזירו ויתקן . רבי שמעון בן יוחאי אומר , אין קורין מעות אלא למי שהיה מתקן בתחלה ונתעות , ואיזה , זה תלמיד חכם הפורש מן התורה : 

~ פרק א - משנה ח
התר נדרים פורחין באויר , ואין להם על מה שיסמכו . הלכות שבת חגיגות והמעילות , הרי הם כהררים התלויין . בשערה , שהן מקרא מעט והלכות מרבות , הדינין 
והעבודות 
הטהרות 
והטמאות 
ועריות 
, יש להן על מה שיסמכו . הן הן גופי תורה : <HR>

^ פרק ב


~ פרק ב - משנה א
אין דורשין בעריות בשלשה 
. ולא במעשה בראשית . בשנים . ולא במרכבה ביחיד , אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו . כל המסתכל בארבעה דברים , ראוי לו כאלו לא בא לעולם , מה למעלה , מה למטה , מה לפנים , ומה לאחור . וכל שלא חס על כבוד קונו , ראוי לו שלא בא לעולם : 

~ פרק ב - משנה ב
יוסי בן יועזר אומר שלא לסמוך , יוסי בן יוחנן אומר לסמוך . יהושע בן פרחיה אומר שלא לסמוך , נתאי הארבלי אומר לסמוך . יהודה בן טבאי אומר שלא לסמוך , שמעון בן שטח אומר לסמוך . שמעיה אומר לסמוך . אבטליון אומר שלא לסמוך . הלל ומנחם לא נחלקו . יצא מנחם , נכנס שמאי . שמאי אומר שלא לסמוך , הלל אומר לסמוך . הראשונים היו נשיאים , ושניים להם אבות בית דין 
: 

~ פרק ב - משנה ג
בית שמאי אומרים , מביאין שלמים ואין סומכין עליהם , אבל לא עולות . ובית הלל אומרים , מביאין של . מים ועולות וסומכין עליהם : 

~ פרק ב - משנה ד
עצרת שחל להיות בערב שבת , בית שמאי אומרים , יום טבוח אחר השבת . ובית הלל אומרים , אין יום טבוח ( אחר השבת ) , ומודים שאם חל להיות בשבת , שיום טבוח אחר השבת 
, ואין כהן גדול מתלבש בכליו , ומתרין בהספד ותענית , שלא לקים דברי האומרין עצרת אחר השבת : 

~ פרק ב - משנה ה
נוטלין לידים לחלין 
ולמעשר ולתרומה . ולקדש , מטבילין . ולחטאת , אם נטמאו ידיו , נטמא גופו : 

~ פרק ב - משנה ו
הטובל לחלין והחזק לחלין , אסור למעשר . טבל למעשר 
והחזק למעשר , אסור לתרומה . טבל לתרומה , והחזק לתרומה , אסור לקדש . טבל לקדש והחזק לקדש , אסור לחטאת . טבל לחמור , מותר לקל טבל ולא הוחזק , כאלו לא טבל : 

~ פרק ב - משנה ז
בגדי עם הארץ מדרס לפרושין . בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה . בגדי אוכלי תרומה מדרס לקדש . בגדי קדש מדרס לחטאת . יוסף בן יועזר היה חסיד שבכהנה , והיתה מטפחתו מדרס לקדש . יוחנן בן גדגדא היה אוכל על טהרת הקדש כל ימיו , והיתה מטפחתו מדרס לחטאת : <HR>

^ פרק ג


~ פרק ג - משנה א
חמר בקדש מבתרומה , שמטבילין כלים . בתוך כלים לתרומה אבל לא לקדש . אחורים ותוך ובית הצביטה בתרומה , אבל לא בקדש . הנושא את המדרס נושא את התרומה , אבל לא את הקדש . בגדי אוכלי תרומה , מדרס לקדש . לא כמדת הקדש 
מדת התרומה , שבקדש מתיר 
ומנגב ומטביל ואחר כך קושר , ובתרומה קושר 
ואחר כך מטביל : 

~ פרק ג - משנה ב
כלים הנגמרין בטהרה , צריכין טבילה 
לק . דש , אבל לא לתרומה . הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש , אבל לא לתרומה . הרביעי בקדש פסול , והשלישי בתרומה . ובתרומה , אם נטמאת אחת מידיו , חברתה טהורה . ובקדש , מטביל שתיהן , שהיד 
מטמא את חברתה בקדש , אבל לא בתרומה : 

~ פרק ג - משנה ג
אוכלין אכלים נגובין בידים מסואבות בתרומה , אבל לא בקדש . האונן ומחסר כפורים צריכין טבילה לקדש , אבל לא לתרומה : 

~ פרק ג - משנה ד
חמר בתרומה , שביהודה נאמנים 
על טהרת יין ושמן כל ימות השנה , ובשעת הגתות והבדים אף על התרומה . עברו הגתות והבדים והביאו לו חבית של יין של תרומה , לא יקבלנה ממנו , אבל מניחה לגת הבאה . ואם אמר לו , הפרשתי לתוכה רביעית קדש , נאמן . כדי יין וכדי שמן המדמעות , נאמנין עליהם בשעת הגתות והבדים , וקדם לגתות שבעים יום : 

~ פרק ג - משנה ה
מן המודיעים ולפנים 

, נאמנין על כלי חרס 
. מן המודיעים ולחוץ 
, אין נאמנים . כיצד , הקדר שהוא מוכר הקדרות , נכנס לפנים מן המודיעית , הוא הקדר והן הקדרות והן הלוקחים , נאמן . יצא , אינו נאמן : 

~ פרק ג - משנה ו
הגבאין שנכנסו לתוך הבית , וכן הגנבים שהחזירו את הכלים , נאמנין 
לומר , לא נגענו . ובירושלים נאמנין על הקדש , ובשעת הרגל אף על התרומה : 

~ פרק ג - משנה ז
הפותח את חביתו , והמתחיל בעסתו על גב הרגל , רבי יהודה אומר , יגמור . וחכמים אומרים , לא יגמור . משעבר הרגל , היו מעבירין על טהרת עזרה . עבר הרגל ביום ששי , לא היו מעבירין , מפני כבוד השבת . רבי יהודה אומר , אף לא ביום חמישי , שאין הכהנים פנויין : 

~ פרק ג - משנה ח
כיצד מעבירים על טהרת עזרה , מטבילין את הכלים שהיו במקדש , ואומרין להם , הזהרו שלא תגעו בשלחן ( ובמנורה ) 
ותטמאוהו 
. כל הכלים שהיו במקדש , יש להם שניים ושלישים , שאם נטמאו הראשונים , יביאו שניים תחתיהן . כל הכלים שהיו במקדש , טעונין טבילה , חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחשת , מפני שהן כקרקע , דברי רבי אליעזר . וחכמים אומרים , מפני שהן מצפין :           
